 Jeg har følgende spørsmål til kulturministeren:


«Kulturdepartementet har i forskrift datert 27. desember 2012 gitt Film 

&

 Kino ansvar for finansiering av cinematekene utenfor Oslo. Som eneste cinematek i Norge får Cinemateket i Oslo statlig fullfinansiering fra departementet gjennom statsbudsjettet. Film 

&

 Kino har nå besluttet å kutte støtten til de øvrige cinematekene fra 2014.


Hva er årsaken til dette skillet mellom Cinemateket i Oslo og de øvrige, og hva vil statsråden nå gjøre for å sikre de andre cinematekenes økonomi?»


