 Presidenten vil bemerke at «flopp» vel ikke
er et godt parlamentarisk uttrykk.

 Nå er det slik at Venstre er
et parti som er veldig opptatt av åpenhet og debatt, så jeg
tar det som et engasjert innlegg i denne debatten at det er et uttalt ønske
om å beholde Namsos Lufthavn.

Vi i vårt parti har nok ikke
tenkt å legge lokk på denne type debatter,
og jeg er som statsråd på dette området selvfølgelig
veldig opptatt av at alle meningsytringer skal få komme
fram i denne saken. Når saken legges fram for Stortinget,
skal både Venstre og de andre
partiene på Stortinget få lov
til å forholde seg konkret til den.





                

 Sak nr. 1 er dermed ferdigbehandlet.





                

