 Presidenten i New Zealands parlament, Margaret
Wilson, er på offisielt besøk i Norge. Hun og hennes
delegasjon er til stede på galleriet, og det er en stor glede
for meg å ønske dem velkommen til Stortinget.
New Zealand og Norge er langt fra hverandre
geografisk, men vi står nær hverandre
på alle andre måter, og det
vil sikkert dette besøket bekrefte.

Velkommen skal dere være! (Applaus
i salen)

Representantene Morten 

Høglund

,
Heidi 

Sørensen

, Erling 

Sande

 og Sigvald Oppebøen 

Hansen

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Den innkalte vararepresentant for Finnmark
fylke, Kirsti 

Saxi

, har tatt sete.

Det foreligger to permisjonssøknader:

fra representantene Jan Arild 

Ellingsen

 og Per Ove 

Width

 om
permisjon i tiden fra og med 4. oktober til og med 10. oktober – begge
for å delta i NATOs parlamentariske forsamlings 53. sesjon
i Reykjavik

fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om velferdspermisjon
for representanten Jan-Henrik 

Fredriksen

 fra
og med 5. oktober og inntil videre

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden:
For Finnmark fylke: Bjørn Sturla 

Odden

For Nordland fylke: Torill Ø. 

Hanssen

For Vestfold fylke: Jan Fredrik 

Vogt

3.	Jan Fredrik Vogt innvelges i Lagtinget for
den tid han møter for representanten Per Ove Width.

 Torill Ø. Hanssen og Jan Fredrik
Vogt er til stede og vil ta sete.

Valg av settepresidenter

 Presidenten vil foreslå at det velges
to settepresidenter for Stortingets møte i dag – og
anser det som vedtatt.

Presidenten vil foreslå Sigvald Oppebøen
Hansen og Gunn Olsen.

– Andre forslag foreligger
ikke, og Sigvald Oppebøen Hansen og Gunn Olsen anses enstemmig
valgt som settepresidenter for Stortingets møte
i dag.

Statsråd Helga
Pedersen overbrakte 1 kgl. proposisjon (se under Referat).

 Representanten Martin Engeset vil framsette
et representantforslag.

 På vegne av representantene Øyvind
Halleraker, Trond Helleland, Kari Lise Holmberg
og meg selv har jeg gleden av å fremme forslag om å ta
vannveiene inn i Nasjonal transportplan.

 Representanten Trond Helleland vil framsette
et representantforslag.

 På vegne av representantene Erna
Solberg, Øyvind Halleraker og meg selv har jeg gleden av å fremme
et forslag om å innføre minstegrense
for reasfaltering.

 Representanten Inge Lønning
vil framsette et representantforslag.

 På vegne av representantene Martin
Engeset, Sonja Irene Sjøli og meg selv har jeg gleden av å fremsette
forslag om tiltak for å sikre raskere helsehjelp
og redusere sykefravær.

 Representanten Elisabeth Aspaker vil framsette
et representantforslag.

 På vegne av representantene André Oktay
Dahl, Jan Tore Sanner, Kari Lise Holmberg,
Peter Skovholt Gitmark og meg selv har jeg gleden av å fremme
forslag om bedre forebyggende tiltak, tidligere og tydeligere
reaksjon overfor barn og unge som
er i risikosonen for å utvikle en kriminell
løpebane.

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Under debatten har Siv Jensen satt fram sju forslag på vegne av Fremskrittspartiet, og de er omdelt i salen.




Forslagene nr. 3 og 7 er under debatten omgjort til oversendelsesforslag, og ordlyden endres i tråd med dette.




Forslag nr. 3 lyder i endret form:







«Det henstilles til Regjeringen å iverksette tiltak, herunder ekstraordinær finansiell støtte, for å assistere Burmas (Myanmars) naboland med flyktningmottak, slik at ingen flyktninger stoppes på grensen og risikerer tvangsretur til Burma (Myanmar).»




Forslag nr. 7 lyder i endret form:







«Det henstilles til Regjeringen å fremme sak om innføring av obligatoriske helseundersøkelser for jenter for å avdekke kjønnslemlestelser.»




Presidenten foreslår at disse forslagene oversendes Regjeringen uten realitetsvotering. – Det anses vedtatt.




Det skal så voteres over de øvrige forslagene fra Fremskrittspartiet.




Forslag nr. 1 lyder:







«Stortinget ber Regjeringen følge opp handlingsplanen mot fattigdom med bl.a. heving av minstepensjon over EUs fattigdomsgrense og statlig fastsettelse av minstesatser for sosialhjelp.»




Forslag nr. 2 lyder:







«Stortinget ber Regjeringen i forbindelse med salderingen av budsjettet for 2007 tilføre de regionale helseforetakene tilstrekkelige midler slik at inneværende års driftsunderskudd dekkes.»




Forslag nr. 4 lyder:







«Stortinget ber Regjeringen fremme de nødvendige forslag slik at bygging av nytt fengsel i Indre Salten gjennomføres så raskt som mulig.»




Forslag nr. 5 lyder:







«Stortinget ber Regjeringen fremme sak om øremerking av CO

2

-avgift til miljøformål og energiforskning.»




Forslag nr. 6 lyder:







«Stortinget ber Regjeringen opprette et infrastrukturfond, pålydende 300 mrd. kr. Avkastningen øremerkes veiinvesteringer med 70 pst., jernbane- og kollektivtiltak, inkludert bussbasert kollektivtrafikk med 25 pst. og bredbånd med 5 pst.»

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet ble med 83 mot 23 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 22.45.56)




 Presidenten vil foreslå at Hans Majestet Kongens tale til det 152. storting ved dets åpning og melding om Noregs rikes tilstand og styring vedlegges protokollen.




Det anses vedtatt.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.





                    
                    
                    

