 Nå er det kanskje vanlig at det er representanten som spør, men jeg fikk jo et spørsmål, så da vil jeg minne om at både for statsbudsjettet i fjor, for nysalderingen og for revidert budsjett har faktisk Stortinget bevilget mer penger til samferdsel enn det Høyre–Fremskrittsparti-regjeringen har foreslått. Så det blir noe kunstig å skylde på Stortinget når det er snakk om bevilgninger. Det er også sånn at regjeringen har fått gjennomslag og støtte i Stortinget for den slettingen av bompengegjelden som er foreslått.


Det er punktet i bompengereformen om en rente tilnærmet 0 pst. som er det sentrale. En ting er å skrive det på en blogg, noe annet er det å si det i Stortinget. Da er mitt spørsmål: Kan statsråden garantere at det i bompengereformen som kommer i 2015, legges opp til at staten skal dekke hele renten i bompengeprosjekter, sånn at lånerenten blir tilnærmet 0 pst.?


