 Om ein vil sende ein bompengesøknad frå Statens vegvesen, som då må godkjennast
                     av dei lokale styresmaktene, er ei sak som statsråden ikkje skal meine noko om.
                     Det må ein vurdere der. Og om ein vil leggje inn ei lengre tid enn dei 15 åra
                     som pr. i dag gjeld, som den førre regjeringa stadfesta, og som heller ikkje me
                     har endra så langt, men som no er til vurdering, vert òg ei vurdering som ein
                     må gjere lokalt. 

Som elles vil eg ikkje ha noka formeining om korleis ein skal utforme ein
                     bompengesøknad, for det er ei lokal sak, og det må ein avgjere lokalt. 

