 No er ikkje eg heilt oppdatert på status for Hidra Landfast. Men slik som det
                     framstår gjennom dei spørsmåla som no har vorte stilte, kan det sjå ut for meg
                     som om den saka ikkje er moden til å verte starta opp i 2009, om ein enno ikkje
                     har fått fram ein bompengesøknad. Men eg må seie det med atterhald om at eg
                     ikkje kjenner saka, for eg har ikkje hatt saka på mitt bord. 

Det som er viktig i forhold til ei pakke, er at me har prosjekt som kan setjast
                     i gang raskt, som då kan gi aktivitetsauke og sikre at folk som elles må gå ut
                     i arbeidsløyse, får behalde eit viktig arbeid for både sin region og for
                     landet. Om dette er eit slikt prosjekt, kan eg dessverre ikkje gi noko meir
                     konkret svar på. 





                

