 I og med at fristen for klagesaker var 8. desember og Post- og teletilsynet må
                     ha ei moglegheit til å gå igjennom dei klagene som er komne, på ein forsvarleg
                     måte og vurdere om dei skal gjere om vedtaket sitt – noko som det kan hende dei
                     bestemmer seg for å gjere – og vi no har ei julehelg som i år eigentleg
                     strekkjer seg over to veker, meir eller mindre, trur eg det er vanskeleg å gå
                     utover det som er dei normale retningslinjene her, nemleg at Post- og
                     teletilsynet skal ha to månader til å gjere si vurdering. Deretter ynskjer eg
                     at me skal få handtert eventuelle saker som kjem til oss, på ein rask og
                     effektiv måte, og eg skal prøve å medverke til det så godt som eg kan. 





                

