 «Tildeling
av forhåndsdefinerte områder, TFO, er viktig for å utnytte
små felt i mer modne områder. Den bidrar til god kapasitetsutnyttelse
av eksisterende infrastruktur, og er spesielt viktig for små og nye
selskaper på norsk sokkel. Regjeringen har vanligvis utlyst TFO helt
i begynnelsen av året, noe som har gitt oljeindustrien en forutsigbarhet
de er svært avhengig av. Nå er dette forsinket, noe som gir
næringen tidspress i deres arbeid med søknadsprosessen. 

Når vil OED komme med utlysning av TFO 2008?» 

