  Jeg takker for svaret.

Så er det engang slik når
det gjelder Södra Cell, som for seks år siden
kjøpte to bedrifter i Norge – én
i Buskerud, på Tofte i Hurum, og én i Nord-Trøndelag,
i Verran – at hadde bedriften på Tofte ligget
på svensk side, hadde man spart 110 mill. kr. Bunnlinjen
ville altså ha vært 110 mill. kr bedre. Mye av
dette skyldes energipriser, det skyldes særnorske
avgifter. Det gjør at Norge har et dårligere konkurransefortrinn.
Så prøvde man seg med et felles marked mellom Sverige
og Norge når det gjaldt elsertifikatmarkedet.
Regjeringen har lovet at man skal komme tilbake med alternative
ordninger. Betyr det at de alternative ordningene vil være like gode
som et elsertifikatmarked og de ordningene det kunne ha ført
til?

