 Med unntak av at eg ikkje vil setje ein dato, men seie at avgjerda skal kome raskt, vil eg seie at det elles var mykje fornuft i det representanten sa. Sånne saker må gå raskare, sjølv om dei er kompliserte. Vi må leggje fram ei avgjerd som ikkje har nye problem gravne ned i seg. Det er viktig at vegutbygging og andre typar utbygging kan setjast i gang raskare. Det er derfor eg så raskt som mogleg, i samråd med andre departement, vil leggje fram ei felles avgjerd som faktisk kan verte gjennomført.


