 Jeg stiller følgende spørsmål
til fiskeri- og kystministeren:

«Med fatale følger for eierne
ble hvalskuta «Willassen Senior» senket ved kai
i Svolvær den 31. august. Ingen beviser mht. hvem som har
utøvd dette grove skadeverket, foreligger, noe som medfører
at forsikringsselskapet så langt ikke har påtatt
seg ansvar i saken. Flere ser på senkingen som et angrep
på norsk hvalfangstnæring.

Hva vil statsråden foreta seg for å forhindre
at eierne av skuta alene må bære det
totale tapet, for en handling som sannsynligvis må anses å være
et angrep på en samlet norsk sjøpattedyrnæring?»

