 Folkehelse er langt mer enn fem om dagen og et par spaserturer i uken.




Folkehelse er å sørge for trygge barn som blir gitt en god barndom uten mobbing og omsorgssvikt.




Folkehelse er å gi riktig informasjon om livsstil og kosthold og gjøre det lettere å ta fornuftige valg. Det skal alltid være lønnsomt å velge sunt.




Folkehelse er å legge til rette for økt fysisk aktivitet, som sykkelstier og mer fysisk aktivitet i skolen hver dag.




Folkehelse er god seniorpolitikk, med aktiv aldring på dagsordenen. Vi må bekjempe aldersdiskriminering og søke mer kunnskap om sammenhengen mellom arbeid og helse.




Folkehelse er frivillig engasjement i helsearbeid, som samarbeid mellom organisasjoner og myndigheter. Vi må tilrettelegge for og støtte opp om frivillige organisasjoner som friluftsråd, idrettsforeninger osv.




Folkehelse er også arealplanlegging i kommunene: gang- og sykkelveier, nærhet til uteområder for lek og trening, mulighet for å gå eller sykle til jobben eller til nærmeste offentlige kommunikasjonsmiddel.




Folkehelse er at matvarebransjen tar det store ansvaret de tross alt har, på stort alvor, og utvikler og markedsfører sunne produkter til butikker, kantiner osv.




Vi bor alle i en kommune, og hver av landets kommuner har et veldig stort ansvar. Kommunene skal se helse- og omsorgssektoren i sammenheng med de andre samfunnsområdene de har ansvar for, og de har et selvstendig ansvar for å fremme innbyggernes helse.




Regjeringens og Stortingets oppgave er å legge til rette for at kommunene er godt rustet til å ivareta det ansvaret de har. Nasjonale mål og prioriteringer er bl.a. mer forpliktende samarbeid mellom fastlege og kommune. Pasienter og brukere skal få en tydeligere rolle i helse- og omsorgssektoren. Videreutvikling av helhetlige IT-systemer for helse- og omsorgssektoren er helt avgjørende for bedre behandling og kvaliteten på den, pasientsikkerhet og ressursbruk.




Vi skal ha et særlig fokus på psykisk helse og rusarbeid, spesielt innsatsen overfor barn og unge, med vekt på samarbeid mellom de forskjellige sektorene. Vi må jobbe for reduksjon av helsekøene, bl.a. ved økt bruk av private og ideelle selskaper og organisasjoner.




Helsedirektoratet har i rundskriv bedt kommunene om å styrke kompetansen på helsemessige forhold ved skolene og i skolemiljøer, som helsestasjon og skolehelsetjeneste samt frisklivs- og mestringsarbeid.




Så litt om barn. De vanligste årsakene til barns overvekt er uheldige kostholdsvaner, inaktivitet og lang tid daglig til TV, iPad-er og spill. Økt skjermtid kan bidra til utvikling av overvekt gjennom redusert aktivitet, økt inntak av mat og påvirkning fra næringsmiddelreklame. Norge ligger høyt på statistikken i Europa hva gjelder stillesittende adferd for barn. Det er dokumentert at inntak av sukkerholdig mat og drikke har direkte sammenheng med vektoppgang og fedme hos barn og unge. Det viktigste vi kan gjøre, er å sette inn en stor innsats for barn og unge. Her må vi gjøre noe aktivt alle sammen, både som enkeltpersoner, stat eller kommune, for denne livsstilen hos barna kan være starten på et usunt liv med påfølgende NCD-sykdommer i voksen alder.




Jeg vil gjerne understreke at hver og en av oss selvfølgelig har et selvstendig ansvar for vår egen helse. De fleste av oss er tross alt klar over risikofaktorene – som tobakk, usunt kosthold, fet og sukret mat, for lite fysisk aktivitet og skadelig bruk av alkohol. Så lever vi jo forskjellige liv, og livet har forskjellige faser – vi bor alene, med barn, uten barn, er bosatt på landet eller i byen. Men de fleste av oss har, uansett livssituasjon – i hvert fall de som er friske og kan gå – muligheten til å ta seg en tur. En halv times rask gange hver dag tilsvarer ca. 110 mil i året. Det er langt å gå, men det kan være viktige mil, og det er helt gratis. Her har vi et ansvar selv. Noen ganger kan det være de små tingene vi gjør, som blir avgjørende viktig for vår helse og vårt liv.




