 Forsvaret, som arbeidsgiver, har klare regler og rutiner for registrering og rapportering av alle yrkesrelaterte skader på sitt personell. Det er den lokale sjef som har ansvaret for at slik registrering og innmelding skjer til militære så vel som sivile myndigheter i henhold til de fastsatte bestemmelsene.


Ved skader som krever medisinsk behandling eller som medfører arbeidsuførhet, skal dette registreres på et eget meldeskjema som sendes Nav. For militært personell sendes kopi av skjemaet til Forsvarets sanitet for oppbevaring på vegne av arbeidsgiver. Ved alvorlige skader skal i tillegg Arbeidstilsynet og politiet varsles umiddelbart.


Alle driftsenheter i Forsvaret er dessuten pålagt å rapportere alvorlige skader og dødsfall som omfatter sivilt og militært personell, til Forsvarsstaben. Forsvarsstaben rapporterer det samlede omfang av denne typen skader kvartalsvis til Forsvarsdepartementet i det ordinære resultatrapporteringssystemet.


Forsvarets aktiviteter innenlands er i all hovedsak underlagt arbeidsmiljøloven. Feltmessig øvingsvirksomhet er bl.a. unntatt. I samsvar med arbeidsmiljøloven plikter Forsvaret å registrere skader og sykdom som kan relateres til arbeid. Forsvaret har derfor etablert klare ordninger for registrering og rapportering av skader, som ivaretar arbeidsmiljølovens krav. Det gjelder både internt i Forsvaret og til sivile myndigheter.


I dag har ikke Forsvaret et elektronisk verktøy som kan gi en statistisk framstilling av antall skadde. Forsvaret er nå i gang med å utvikle et nytt verktøy for å kunne håndtere dette. Verktøyet skal ivareta enhetlig elektronisk registrering av alle yrkesskader og bidra til at statistikkgrunnlaget for skader til enhver tid er oppdatert. Arbeidet med å utvikle verktøyet er, som jeg håper mange har fått med seg sist uke, intensivert.


At vi mangler oversikter og statistikker sentralt over alle skadde i Forsvaret, betyr ikke at den individuelle oppfølgingen av den enkelte skadde vernepliktige og forsvarsansatte er dårlig. Tvert imot har vi god kunnskap om det enkelte skadetilfellet, og Forsvaret arbeider aktivt for å gi best mulig oppfølging.


