 Nå har jeg satt et sterkt søkelys på dette området og lagt inn et oppdrag til forsvarssjefen om å sikre at vi får både gode elektroniske ordninger på plass for framtiden og et kodeverk tilpasset hvilke opplysninger vi trenger. Så må det gjøres en manuell gjennomgang, også tilbake fra 2001, ikke minst for å få en skikkelig god oversikt over antall skadde i Afghanistan. Det er nødvendig med rutiner slik at vi unngår å komme i en situasjon med en manuell gjennomgang av et stort materiale – selvsagt også med sensitive opplysninger – og, ikke minst i denne sammenheng, bruk av helsepersonell i stort omfang – for å sikre den enkelte personvern underveis.


