 Utkast til forskrift om AMS ble sendt på høring av NVE første gang i oktober 2008. På bakgrunn av innkomne høringsuttalelser og opplysninger samt at EU-kommisjonen arbeider med å etablere standarder for målerteknologien, valgte NVE å sende et revidert forslag på høring sommeren 2009. Flertallet av høringsuttalelsene gikk inn for at ikrafttredelsen må vente på standardiseringsarbeidet i regi av EU og tilpasses dette. I tillegg gikk flere inn for at selve forskriftsvedtaket burde utsettes til disse standardene foreligger.


Regjeringa er opptatt av at valg av teknologi for toveiskommunikasjon for avlesing av strømforbruket er i samsvar med den standarden som velges i resten av Europa, slik at vi ikke risikerer å måtte installere dyrt utstyr flere ganger.


På bakgrunn av dette er vedtaket om ny forskrift utsatt inntil første del av standardiseringsarbeidet foreligger, etter planen i løpet av våren 2010. Nettselskapene trenger deretter rundt fem år til planlegging, anskaffelse og installasjon av AMS. Til sammen gjør det at forskriften om AMS tidligst vil tre i kraft 1. januar 2016, dersom den vedtas i løpet av 2010.


