 «Norsk industri har vist vilje og evne til å kutte uønskede utslipp, blant annet NO

x

 og svovel. Industriens CO

2

-kvoteregime, som er strengere enn i EU, tapper industrien for kapital som kunne brukes til utvikling av teknologi for lavere CO

2

-utslipp. I Teknisk Ukeblad 39/08 ønsker Stein Lier-Hansen, leder i Norsk Industri, flere samarbeidsavtaler med staten for å kutte CO

2

-utslipp i Norge, fremfor å innfri forpliktelser gjennom kvotekjøp i utlandet.


Er statsråden åpen for å vurdere en slik samarbeidsavtale med industrien?»


