 Jeg takker for oppfølgingssvaret. 

Kristelig Folkeparti er også tilhenger av universelle ordninger for barn, gjennom
              barnetrygd og gjennom prisene på barnehage, som vi har jobbet sammen med Regjeringen
              for å få satt ned. Men nå har Regjeringen foreslått i budsjettet en gratis time SFO og
              økt timetallet i grunnskolen og prioritert midler til det. 

Da blir spørsmålet: Gitt at målet faktisk er bedre inkludering av dem som nå henger
              etter – hva ville da vært den mest effektive bruken av de 241 mill. kr som er satt av
              i neste års budsjett til de to nevnte tiltakene? 

