 Fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe foreligger søknad om sykepermisjon for representanten Mazyar 

Keshvari

 fra og med 7. oktober og inntil videre.


Denne søknad foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Vararepresentantene Aina 

Stenersen

 og Peter N. 

Myhre

 foreslås innkalt for å møte i permisjonstiden. – Det anses også vedtatt.


Aina Stenersen er til stede og vil ta sete.


Representanten Martin Kolberg vil fremsette et grunnlovsforslag.


 På vegne av representantene Helga Pedersen, Abid Q. Raja, Hans Fredrik Grøvan, Karin Andersen, Rasmus Hansson, Gunvor Eldegard, Jette F. Christensen og meg selv vil jeg fremme forslag om endring av Grunnloven § 108 om samisk språk, kultur og samfunnsliv.


 Grunnlovsforslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Representanten Hans Olav Syversen vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av stortingsrepresentantene Line Henriette Hjemdal, Kjell Ingolf Ropstad og meg selv har jeg gleden av å fremme forslag om tiltak for å styrke kampen mot svart arbeid.


 Representanten Iselin Nybø vil fremsette to representantforslag.


 På vegne av representantene Abid Q. Raja, Ola Elvestuen, Terje Breivik og meg selv vil jeg sette fram forslag om muligheten til å reservere parkeringsplasser til bildelingsordninger.


På vegne av representanten Trine Skei Grande og meg selv vil jeg sette fram forslag om økt rekruttering av lærere og redusert byråkrati.


 Representanten Audun Lysbakken vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av stortingsrepresentantene Heikki Eidsvoll Holmås, Karin Andersen, Torgeir Knag Fylkesnes og meg selv har jeg gleden av å sette fram forslag om å følge anbefalte tiltak for å nå Norges klimamål innen 2020.


 Representanten Torgeir Micaelsen vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av stortingsrepresentantene Christian Tynning Bjørnø, Ruth Mari Grung, Trond Giske, Martin Henriksen, Tove Karoline Knutsen, Audun Otterstad, Freddy de Ruiter og meg selv har jeg gleden av å fremme forslag om en bedre skolehelsetjeneste.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Man fortsatte behandlingen av






                    
                    
                    

 Da er vi klare til å gå til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

