 Statsministeren uttalte seg ikke om at det tok litt tid å kjøre ut utstyr – at dette tar litt tid. Han sa at det er uklokt å bruke gamle konsekvensutredninger, fordi bl.a. teknologien har forandret seg. Det var et av argumentene som ble brukt. Når vi snakker om åpning, snakker vi ikke akkurat om hvor lang tid det tar å kjøre ut utstyr; vi snakker faktisk om at man åpner til høsten. Det betyr at statsråden er uenig i det svaret som statsråden ga til Venstre skriftlig, at det ikke er problematisk å forholde seg til de rammene om åpning av områder som man fikk ved utredninga i 1994.


