 Representanten Arild 

Stokkan-Grande

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.




Det foreligger to permisjonssøknader:










fra representanten May-Helen Molvær

 Grimstad

 om sykepermisjon fra og med 24. april og inntil videre







fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Thore A. 

Nistad

 i dagene 24. og 25. april for å delta i Nordisk Råds møter i København




Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:










1. Søknadene behandles straks og innvilges.







2. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden: For Møre og Romsdal fylke: Modulf 

Aukan

For Oppland fylke: Morten Ørsal 

Johansen







3. Modulf Aukan og Morten Ørsal Johansen innvelges i Lagtinget for den tid de møter for henholdsvis representantene May-Helen Molvær Grimstad og Thore A. Nistad.




 Modulf Aukan og Morten Ørsal Johansen er til stede og vil ta sete.




Representanten Øyvind Vaksdal vil framsette et representantforslag.




Jeg vil på vegne av Solveig Horne, Ketil Solvik-Olsen og meg selv sette fram forslag om fornyet behandling av vedtatt vern av Åbødalsvassdraget i Sauda.




 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.




Ad behandlingen av sakene på dagens kart




 Når det gjelder sak nr. 1 på dagsordenen – det forventes svært kort debatt, om noen, i saken – vil presidenten foreslå at vi fraviker forretningsordenens § 43 første ledd om at votering skal foregå «ved slutten av dagens møte», og i stedet voterer rett etter at sak nr. 1 er behandlet, og før behandlingen av interpellasjonene.




– Dette anses vedtatt.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.




Vi går da til votering i sak nr. 1.

Stortinget.MiddleTier.Business.Services.MinutesImport.ForhandlXml1.voteringer



                    
                    
                    

  Det ligg ikkje føre noko
referat.

Dermed er dagens kart ferdigbehandla.

Ber nokon om ordet før møtet
sluttar? – Møtet er slutt.





                    
                    
                    

