 Vil statsråden slå fast en gang til at ost er ost? (Munterhet i salen)




 Det tror jeg ikke det er noe behov for etter den relativt korte debatten her.




Jeg har bare lyst til å slå fast én ting, og det er at også statsråden er opptatt av forutsigbarhet. Og nettopp på grunn av behovet for forutsigbarhet har jeg presisert osteforskriften.




Sigvald Oppebøen Hansen hadde her igjen teke over presidentplassen.




 Debatten i sak nr. 5 er dermed over.





                    
                    
                    

