  «Kambodsja har mottatt mye støtte etter
kommunistgeriljaens fall i 1979, også fra Norge.
I 2004 fikk landet besøk av HKH Kronprinsen samt bistand
til helsetiltak. De siste månedene har vi sett en klar
svekking av rettsstaten. Ledende menneskerettighetsaktivister som
Pa Nguon Tieng, Kem Sokha og Yeng Virak er fengslet. FNs menneskerettskommissær,
Human Rights Watch og Amnesty er bekymret.

Hvilke muligheter har Regjeringen til å øve
innflytelse på myndighetene i Kambodsja
i denne saken, gjerne sammen med andre land?»

