  Jeg takker for svaret.

Jeg må likevel mene
at det vesentlige når man setter inn norske ressurser
i områder som utdanning, miljø og næringsutvikling,
må jo være å gjøre
det der man mener man kan få mest igjen for ressursinnsatsen.
Vi har sett en del på evalueringen av resultatene, både
i FN-systemet og i Verdensbanken, og jeg synes det er hevet over
tvil at man er mer systematisk og viderekommen på evaluering
av resultatmål i Verdensbankens sammenheng. Så hva
er det da som får Regjeringen til å mene
at midlene vil komme bedre til nytte i FN enn i Verdensbanken
på disse spesifikke områdene?

