  Jeg takker statsråden for svaret.

Kan jeg oppfatte svaret fra statsråden
slik at det nå en mulighet for å få på plass
veistrekningen E18, mellom Arendal–Tvedestrand,
i løpet av 2013? Så vidt jeg skjønner
statsråden, burde det nå være en mulighet
for det, at man unngår unødvendige forsinkelser
slik vi har sett på grunn av krav til kommunedelplaner
og ikke minst disse nye kravene når det gjelder
kvalitetssikring – disse KS1-kravene.

Kan statsråden bekrefte at det nå er
en viss mulighet for å få dette veiprosjektet – disse
20 km mellom Arendal og Tvedestrand som er en flaskehals
og en skamplett på stamveinettet vårt på Sørlandet – i
havn innen 2013?

