 Det som er sannheten om norske klimagassutslipp, er at de praktisk talt ikke går ned, og at det i regjeringens eget nasjonalbudsjett er framskrivninger som tilsier at klimagassutslippene i hvert fall ikke vil gå ned fram til 2020. Koblet til at regjeringen gjentatte ganger ikke vil forplikte seg til konkrete utslippskutt, er det ikke noe rart at utslippene våre ikke går ned. Spørsmålet blir da: Kan klimaministeren i det minste bekrefte at det i den meldingen hun vil legge fram, vil komme et klart og tydelig og kvantifisert mål i tonn for hvor store norske klimagassutslipp fra norsk territorium skal være i 2020?


