 Jeg har i løpet av det siste halvannet året nærmest utallige ganger spurt statsråden om hun kan kvantifisere hvor mye utslipp som skal kuttes i Norge med regjeringens politikk. Hun har aldri svart på det, og hun svarer fortsatt ikke på det. Det vi derimot vet, er at utslippene per innbygger i Norge er blant de aller høyeste i Europa. Bare Russland og Estland har høyere utslipp per innbygger i Europa. Sverige har halvparten så høye utslipp per innbygger som Norge. Likevel har statsråden forrige tirsdag sagt at Norge skal ha ambisiøse klimamål, men det betyr ikke nødvendigvis at vi skal kutte like mye som EU. Så hvordan kan statsråden nå forsvare, gitt det høye utslippsnivået Norge har, at hun allerede har signalisert at vi skal kutte mindre enn EU?


