 «Regjeringen har i St.meld. nr. 44 for 2008–2009 Utdanningslinja grundig dokumentert
              et raskt økende behov for studieplasser ved høyere utdanning. Voksende ungdomskull,
              økt krav til kompetanse og i tillegg en virkelighet som oftere gir arbeidsledighet som
              alternativ til utdanning, understreker dette. Statsråden har uttalt at departementet
              og politisk ledelse er godt forberedt på veksten. 

Hvilken overordnet plan har statsråden for å øke antall studieplasser og sikre unge
              utdanning istedenfor arbeidsledighet?» 

