 Jeg vil stille landbruks- og matministeren følgende spørsmål:




«Dagbladet har i artikler 25. februar og 26. februar beskrevet grov dyremishandling i forbindelse med utenlandsk produksjon av merinoull fra sau. Metoden omtales som mulesing. Flere norske klesbedrifter selger klær som er produsert på denne måten. 




Hva kan Regjeringen gjøre for å hindre at produkter solgt til forbrukere i Norge er laget i prosesser som må beskrives som åpenbar dyremishandling, og hva kan Regjeringen foreta seg i denne konkrete saken?» 




