 Spørsmål 5 vil
bli behandla seinare.





                

 Ønskjer representanten Ballo ordet
til tilleggsspørsmål? Han har høve til
det.

  Da de ulike medlemmene av sosialkomiteen i
ettertid skulle se på årsaken til at man fikk
denne endrede praksisen fra departementets side, krevde det en ganske
inngående lesning av en tosiders beskrivelse av luftambulansetjenesten.
Jeg tror, i hvert fall vil jeg erkjenne det på vegne av
Sosialistisk Venstreparti, at slik som fremstillingen den gang var
fra departementet, var det ikke mulig å fange opp konsekvensene
av budsjettendringen. 

Jeg registrerer at departementet i ettertid
uttrykker at man må være lojal i forhold til Stortingets
vedtak. Men det jeg synes er tilfellet her, er at departementet
og regjeringene – den forrige regjeringen og nå den
sittende regjeringen – har gitt en fremstilling av denne
saken som på mange måter fører Stortinget
bak lyset. Ser man grundig på forhistorien til at man fikk
disse tilbakeføringsoppdragene, var det ut fra
samarbeidsavtaler mellom departementet, Rikstrygdeverket og de ulike
fylkene.

  Jeg har redegjort så godt jeg har
kunnet for denne saken, både i brev til flere stortingsrepresentanter
og nå fra Stortingets talerstol, og jeg føler
at jeg har lagt fram saken så godt jeg kan. 

Jeg vil gjenta at vi kommer tilbake med en
evaluering av denne saken i statsbudsjettet for 2001, og at jeg
i svarbrev til en rekke leger og sykehusdirektører i de
tre nordligste fylkene har sagt at om de ønsker det, tar
jeg gjerne et møte med dem om denne saken.





                

  Spørsmålene 18,
19 og 20, fra henholdsvis representantene Bror Yngve Rahm, Lisbet
Rugtvedt og Per Roar Bredvold til miljøvernministeren,
vil bli besvart av justisministeren på vegne av miljøvernministeren,
som er bortreist.





                

 Da går vi tilbake til spørsmål
5.





                

  Presidenten vil be om at taletida
blir respektert.

  Jeg frykter ikke at en slik klagebehandling
skal komme i et offentlig søkelys, men jeg synes det er
vanskelig å gå inn i de tre sakene som nå er
til behandling i departementet. 

Det kan selvfølgelig ikke være
slik at organisasjonene skal lide for f.eks. et kvinnediskriminerende
syn i voksenorganisasjonene. Men samtidig må vi se på det
regelverket vi alle skal leve etter, og det er mitt ansvar at det håndheves.
Det må også Fordelingsutvalget legge til grunn.
Det er slik at i noen tilfeller – og her er de kristne organisasjonene
i flertall – er det en formell binding    ved at ungdomsorganisasjonene
i sine vedtekter har tatt inn at de slutter opp om voksenorganisasjonens
prinsipper, men for øvrig har full frihet til også å endre
sine vedtekter. Vi ser at det er en sterkere binding hos organisasjoner
som har både ideologiske og organisatoriske bindinger til
voksenorganisasjonen.

Jeg kan ikke gå lenger enn det, men
jeg vil heller komme tilbake til det når vi har behandlet
saken.

 Jeg takker igjen for svaret.

Jeg forstår at statsråden
ikke kan gå inn i klagebehandlingen, men i og for seg synes
jeg vel at statsråden gikk ganske langt i å antyde
hva som har vært motivene for å stenge for noen
av organisasjonene, at det er et politisk skjønn som er
utøvd.

Jeg har bare lyst til å minne statsråd
Bekkemellem Orheim om en enstemmig uttalelse i innstillingen til
den såkalte frivillighetsmeldingen i fjor, fra den komiteen
som 

representanten 

Bekkemellem Orheim
var medlem av. Man sa følgende:

«Komiteen vil understreke betydningen
av at statlige støtteformer og kontrollordninger tilpasses
de ulike formene for frivillig virke. Dette både for å fange
opp mangfoldet, behovene for økonomisk støtte
til enhver tid og for å sikre at kontrollordningene ikke
er mer omfattende og byråkratiske enn strengt tatt nødvendig.»

Riktignok ble dette sagt i forbindelse med
den nye ordningen som er kommet, men det er også sagt at
man skulle samordne slik at man fikk mest mulig like regler over
departementsgrensene. Ser ikke statsråden at dette vedtaket
bryter med hensynet til mangfold?

  Jeg vil si at jeg støtter den flertallsmerknaden
fra komiteen, men jeg kan ikke gå inn og kommentere noe
mer de tre enkeltsakene og må bare gjenta det svaret jeg
gav. Men vi er selvfølgelig opptatt av at vi ikke skal
være mer byråkratiske enn nødvendig,
men at vi skal håndheve et regelverk som Stortinget selv
har gitt sin tilslutning til, og mitt ansvar er å påse
at det skjer.

Når det gjelder vurderingen av de
tre sakene, får vi komme tilbake igjen til det.





                

