 Eg er ikkje sikker på om
eg forstod spørsmålet heilt rett, men eg håper
vitterleg at det ikkje er vegen som er i ferd med å forfalle.
Eg er ikkje sikker på om eg skjønte
det. Det er jo ingenting som tilseier, uavhengig av om vegen skulle
verte turistveg eller ikkje i framtida, at ein
ikkje skulle vedlikehalde vegen til den standarden han
skal ha. Turistvegprosjektet knyter seg jo ikkje til vedlikehaldet
på vegen – turistvegprosjektet knyter seg til
installasjonar langs vegen, der ein foreiner arkitektur og kunst,
og ikkje minst vert lokalt næringsliv drege inn
for å få opp aktiviteten av tilbod til dei reisande
langs vegen.

Så vegprosjektet i seg sjølv
håper eg vitterleg vert halde ved like. Eg har ein klar
intensjon, som eg seier i mitt hovudsvar, om å ha
ein dialog i denne saka for å få ho
på skjener igjen.

