 Jeg ønsker ikke å spekulere
nå, før jeg har tallene på bordet. Foreløpig
er de vedtak som er gjort, gjort. Men det er viktig å få de
riktige tallene på bordet, og jeg er, som jeg sa, opptatt
av at vi skal få det så raskt som overhodet mulig.
Og så er vi nødt til å ta det derfra.

Generelt sett må jeg si at det at
vi nå setter ned et helt nødvendig utvalg, mener
jeg, for å gå igjennom lokalsjukehusene og hva
de skal inneholde, kan ikke blokkere det som måtte være
av nødvendige endringer underveis, for dette arbeidet er
jo nødt til å ta litt tid. Det skal ikke
ta veldig lang tid, men det er nødt til å ta litt
tid. Men det er generelt. I denne saka følger
jeg utviklinga nøye og imøteser en snarlig
avklaring av tallene.





                

