 For det første vil jeg bare
igjen understreke at jeg er ikke fornøyd
med situasjonen – at det går så sakte
med operasjoner – for det var gått ut klar beskjed
om at det skulle opereres langt flere enn det som ser ut til å bli
resultatet i år.

Det er også riktig, som
spørreren sier, at flere av de pasientene vi her snakker
om, er rettighetspasienter. For Helse Midt-Norge snakker vi om ti.
Når de ikke får behandling innafor
fristen, har det helseforetaket et ansvar for å sørge
for at de får behandling et annet sted – i Norge eller
i utlandet.

Jeg går også veldig
gjerne inn og undersøker om det kan være
forskjeller i definisjon mellom ulike helseregioner, f.
eks. Midt og Vest. Jeg skal sjekke det og sørge for at
alt blir presisert så klart som overhodet mulig i det oppdragsdokumentet
som vi skal gi til helseforetakene i januar neste år.

