 Nå er det
ikke bare undertegnede som setter spørsmålstegn ved denne dispensasjonen.

I Bondebladet den 28. februar skriver professor Olav Østerås:

«Det økologiske prinsippet
bygger på god dyrevelferd og at man skal være så nær
naturen som mulig. (…) 

Det er helt åpenbart en politisk
beslutning. Regjeringen vil ha mer økologisk melk. Da burde de heller
gå inn med stimuleringstiltak. I Danmark ble det gitt investeringsstøtte.
Det ble en kjempesuksess. I stedet forandrer Riis-Johansen regelverket til
noe som ikke kommer til å bli lov i konvensjonell produksjon etter
2024. Ifølge det som er vedtatt nå, kan økologiske kyr
stå på bås i framtida, men ikke konvensjonelle. Jeg kan
ikke se logikken i det.» 

Hvem er det som har manglende
syn til å se logikken her? Er det professoren, eller er det statsråden?

