 Jeg vil si takk for spørsmålet og bare minne om at strategien ligger tilgjengelig på nett. Det går altså an å lese strategien for alle som er interessert i dette, også stortingsrepresentanter.


Gode lærere er avgjørende for en god skole, og lærerne må ha både høy faglig kompetanse og bred pedagogisk og fagdidaktisk kompetanse. Gode lærere er tydelige ledere som er opptatt av læringsprosesser, og som tilpasser opplæringen til ulike elevers behov. Det krever at læreren har tid til planlegging, undervisning, vurdering og tid til å skape gode relasjoner til elevene.


Regjeringen er opptatt av at lærerne skal ha nok tid til disse kjerneoppgavene. Tidsbrukutvalgets rapport fra 2009 viser at lærerne bruker for mye tid på oppgaver som ikke er direkte relatert til undervisning. Vi forventer at flere av tiltakene i Lærerløftet – På lag for kunnskapsskolen kan bidra til mer effektiv bruk av tid. Det er viktig å understreke at det er mange forhold som påvirker tidsbruken i skolen, og at man må ha en bred tilnærming til utfordringene. Dokumentasjons- og rapporteringskrav er ett element. Samtidig er det viktig å huske at en del av rapporteringen og dokumentasjonen i skolen er viktige deler av grunnlaget for oppfølgingen av den enkelte elev, og at dette skal sikre sentrale rettigheter. Eksempler på dette er rapportering av fravær, dokumentasjon i forbindelse med vurdering av elevene og dokumentasjon knyttet til elevers rett til spesialundervisning. Elevenes bakgrunn og forutsetninger og styring og ledelse i skolen er også faktorer som har betydning for tidsbruk. Bedre bruk av tiden i skolen handler ikke bare om å fjerne oppgaver, men også om å bruke den tiden man har til rådighet, på en god og effektiv måte og lage gode systemer for dette i den enkelte kommune og på den enkelte skole.


Tidsbruk i klasserommet har klar sammenheng med lærerens evne og mulighet til å lede klassen og læringsarbeidet. Et godt læringsmiljø er samtidig grunnlaget for å hindre bråk og uro i klasserommet. God skole- og klasseledelse bidrar til dette. Vi satser derfor gjennom Lærerløftet på den nasjonale rektorutdanningen, vi viderefører ungdomstrinnsatsingen hvor klasseledelse er et viktig element, vi vil at nyutdannede lærere skal få relevant og systematisk veiledning og oppfølging, og at erfarne lærere skal få den kompetanseutviklingen de trenger for å bli gode klasseledere og dyktige pedagoger og faglærere.


Struktur og god regelforståelse fremheves av Tidsbrukutvalget som viktige forutsetninger for hensiktsmessig tidsbruk. Samtidig pekes det på behovet for et enklere regelverk som gjøres mer tilgjengelig for den enkelte lærer. Vi har også gitt Utdanningsdirektoratet i oppdrag å utrede og utarbeide forslag til forskriftsendringer om vurdering og fravær. Direktoratet skal bl.a. foreslå endringer som gjør regelverk for vurdering mer oversiktlig og tydelig. Det er særlig bedt om vurdering av endringer som vil kunne frigjøre tid for lærerne og/eller skoleledelsen. Beslutninger som har betydning for lærernes tidsbruk, tas på ulike nivåer. Derfor arbeider regjeringen med å identifisere tidstyver på alle nivåer i utdanningssystemet. Prosjektet «Dokumentasjons- og rapporteringskrav i skolesektoren» i regi av Kunnskapsdepartementet og KS gjennomgår de samlede nasjonale rapporterings- og dokumentasjonskravene i skolesektoren. Gjennomgangen skal omfatte rapportering på både lærer-, skoleleder- og skoleeiernivå. Sluttrapport vil foreligge om ikke veldig lang tid.


