 Det er jo flaks at man ikke låser døren når man kommer for sent på Stortinget. Det skal vi være glad for alle sammen.


Vi har nylig sendt på høringsrunde et forslag om endringer i RLE-faget. Det er to endringer som foreslås. For det første foreslår vi å innføre en bestemmelse om tidsbruk i læreplanen i faget, som fastslår at om lag halvparten av undervisningstiden skal brukes til kompetansemålene knyttet til kristendomskunnskap. For det andre foreslår vi å endre navnet på faget fra RLE til KRLE, for å si det enkelt. Vi foreslår ingen andre endringer i faget for øvrig. Kompetansemålene, altså innholdet i faget, forblir uendret.


Bakgrunnen for forslaget er at regjeringen med støtte fra et bredt flertall på Stortinget, ønsker at kristendommen skal vektlegges mer i religions- og livssynsfaget enn i dag. Det er fordi kristendommen har en spesiell stilling i norsk historie og tradisjon. Hensynet til kristendommens betydning og den kristne kulturarven tilsier at kristendomskunnskap gis en større plass i faget enn andre religioner og livssyn. Det er altså en politisk beslutning.


Jeg vil også peke på at forslaget om tidsbruk vil bidra til likere praksis mellom skolene med hensyn til fordelingen av tidsbruk på de enkelte religionene. Den siste undersøkelsen vi har om dette, og som er fra 2000 – om tidsbruk i KRL, som var navnet på faget den gang – viste at tiden som ble brukt på kristendom, varierte svært mye. 9 pst. av lærerne oppga at de brukte 80 pst. eller mer på kristendom, mens 6 pst. oppga at de brukte 30 pst. eller mindre. Vel halvparten av lærerne brukte mellom 45 og 65 pst. av tiden på kristendom. I snitt brukte lærerne 55 pst. av undervisningstiden på kristendom. Undersøkelsen er bakgrunnen for at vi mellom 2005 og 2008 hadde en bestemmelse i læreplanen om at 55 pst. av undervisningstiden skulle brukes på kristendomskunnskap.


