 Jeg takker statsråden
for oppfølgingssvaret. 

Statsråden sa i sitt første
svar at det var ingen umiddelbar fare. Jeg er litt usikker på om det
kan være riktig, for det gjelder i hvert fall noen grupper, som statsråden
sier. Og når ikke de gruppene er bemannet nok, når man ikke
er 100 pst. i stand til å utføre den tjenesten man skal i et
såpass viktig oppdrag - vil jeg si at det er en fare. Derfor spør
jeg nok en gang: Hvor raskt vil statsråden bidra til en forsvarlig
utskifting av de soldater og det befal - spesielt befal - som er i Afghanistan
eller i andre utenlandstjenester? 

