 Da vil jeg gjøre det som Høyre ikke gjorde da man hadde regjeringsansvar for noen år tilbake med hensyn til opptak på Politihøgskolen, som var helt nede i 240 studenter.


Hvis vi skal få flere politifolk i Sogn og Fjordane, er vi avhengige av å utdanne flere politifolk. Derfor har den rød-grønne regjeringa tredoblet politihøyskoleopptaket, og vi har altså i løpet av de siste årene utdannet 1 600 flere politifolk enn det man gjorde under forrige regjering. Det er det eneste grepet vi kan gjøre. Det er også gledelig at de politihøyskolestudentene som har kommet ut, nå er i jobb, sjøl om det blir framstilt som om det motsatte er tilfellet. Vi kommer også i høst til å ha et stort opptak. Jeg er overbevist om at det også vil sikre at vi vil nå de målene som ligger i Politiet mot 2020. Jeg minner om at man altså foreslo et opptak på 550 studenter for å nå målet. Regjeringa valgte 720.


