 Med respekt å melde: Hvis representanten Lødemel mener at det er «prat, prat og prat» at man har tredoblet politihøyskoleopptaket, og at man har økt politibevilgningene i Norge i den samme perioden med mellom 3 og 4 mrd. kr – det er altså en økning i de respektive politidistrikt, man har økt antall årsverk i politiet med over 1 700 årsverk i den samme tiden – får det stå for spørrerens regning. Det er altså sånn at det er to grep man kan gjøre for å få økt politikraft ute og flere politifolk ute. Det er å utdanne flere – ikke gjøre som Høyre gjorde da de satt i regjering. Det andre er selvfølgelig å øke mulighetene for å kunne ansette disse. Og jeg er glad for at av det store kullet vi uteksaminerte i fjor, er det 94 pst. som nå er i jobb. Det er ikke prat.






                

