 Presidenten foreslår at statsministerens redegjørelse legges ut til behandling i et senere møte. – Det anses vedtatt.





                    
                    
                    

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 2.

(Votering, se nedenfor)





                    

 Det skal voteres over forslaget fra Kystpartiet i Dokument nr. 8:9. Forslaget lyder:







«Stortinget ber Regjeringen om å gjeninnføre norsk grensekontroll mot Schengen.»

Votering: 

Forslaget fra Kystpartiet ble mot 1 stemme ikke bifalt.


                    
                    

