  Eg har følgjande spørsmål til miljøvernministeren:

«Miljøvernministeren har endret sin tidligere
oppnevning av rovviltnemnd for Oppland, men følger fortsatt ikke
fylkeskommunens velbegrunna forslag til rovviltnemnd. Dette fører
til en strid som er veldig uheldig for rovviltforvaltningen. I sitt
forslag har fylkeskommunen bl.a. tatt hensyn til politisk sammensetning,
kjønnsbalanse, regional tilknytning og personlige interesser og
kvalifikasjoner.

Hva er statsrådens begrunnelse for å gjøre
en annen oppnevning enn det fylkeskommunen foreslår?»

