 Representantene Laila 

Dåvøy

 og Laila Marie 

Reiertsen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Dette møtet avholdes under henvisning til bestemmelsene i Stortingets forretningsordens § 13 syvende ledd.






                    
                    
                    

 Presidenten vil foreslå:


Saken behandles i åpent møte i Stortinget.


Saken føres opp til behandling i Stortingets møte i dag kl. 10.00 som sak nr. 1.


– Ingen innvendinger har kommet mot presidentens forslag, og denne framgangsmåten anses da som enstemmig vedtatt av Stortinget.


Presidenten vil foreslå at referatet fra dette lukkede møtet i Stortinget offentliggjøres. – Det anses vedtatt.


Protokollen ble deretter opplest og foranlediget ingen bemerkning.


 Presidenten vil anmode representantene om å legge dagens dokumenter i den papirkasse som er satt fram på gulvet her, eller umiddelbart etter møtets slutt å levere dem tilbake til ekspedisjonskontoret.






                    
                    
                    

