  Jeg har følgende spørsmål
til helse- og omsorgsministeren:

«Tall fra Norsk pasientregister viser
at den gjennomsnittlige ventetiden for barn og unge som
trenger tjenester fra psykisk helsevern, var 80 dager 3. kvartal
2005, hvilket innebærer en økning i
forhold til foregående år. Jeg er kjent med at
private aktører ønsker å etablere
nye tilbud innenfor psykisk helsevern.

Mener statsråden at regionale
helseforetak bør kjøpe tjenester innenfor
psykisk helsevern fra private kommersielle aktører, dersom
disse kan bidra til redusert ventetid for pasientene?»

