 Jeg mener at det er altfor lite oppmerksomhet generelt i styrene i helseforetakene knyttet opp mot kvalitet, sikkerhetsarbeid i sykehusene og kvalitetsindikatorer. I altfor stor grad styres sykehusene fra toppen, dvs. fra helseministeren, og nedover ut fra økonomiske incitamenter og en overfokusering på økonomi på bekostning av pasientsikkerhet og pasientrettigheter.


Så jeg vil ha helseministerens vurdering av hvorvidt styret i Helse Sør-Øst i forkant av dette har hatt nok fokus på disse spørsmålene når vi ser at rapporten avdekker mangel på overordnede systemer, oppfølging, kontroll når det gjelder ventelister og frister, internkontroll – ansvars- og myndighetsforhold på inntakskontoret er ikke beskrevet – og ikke minst manglende kontroll på at ansatte har tilstrekkelig kompetanse og får nødvendig opplæring. Har styret i Helse Sør-Øst i forkant av dette gjort jobben sin?


