 Da skal jeg gjenta det jeg sa, kanskje jeg ikke sa det tydelig nok. Ja, Vegvesenet har begynt å regne på hva det vil koste å bygge dette som en firefelts vei, så det vil bli gjort. Så er det engang slik at det oppdraget vi fikk fra den forrige regjeringen, var å regne på det som en tofelts vei med midtdeler. Så det å vise til planer da den ble bygd ut forrige gang, er ikke relevant, for det var gitt en ny ordre i Nasjonal transportplan fra 2013 om at det skulle være tofelts vei med midtdeler. Det synes dagens regjeringspartier, både Fremskrittspartiet og Høyre, var for defensivt. Derfor er jeg veldig glad for at vi, når vi nå sitter i regjering, gir andre styringssignaler enn det som ble gitt før, og det betyr at en også skal regne på å ha dette som en firefelts vei. Så kommer vi tilbake til dette i statsbudsjettet når bevilgningene skal skje, og ser hvilken løsning Stortinget ønsker.


