 Jeg takker for svaret. Jeg vil bare legge til at Sarsia Seed, som er det såkornfondet som per i dag har jobbet inn mot dette området, har registrert 70 kvalifiserte bedrifter som er klare til oppstart. De har også mobilisert privat kapital som kunne ha matchet den offentlige kapitalen, og dette var egentlig det tredje fondet som sto klart til å kunne etablere seg. Det var i utgangspunktet litt skepsis til om det var nok privat kapital til å matche disse nye såkornfondene. Nå viser det seg at det er det.


Per i dag er det 70 selskaper som står klare i startgropen, og alternativet er at all den investeringen som vi har innenfor helseforskning, kapitaliseres i utlandet og ikke her i Norge. Når – for det tar nesten et helt år – kan man forvente en ny utlysning, sånn at de kan søke på nytt?


