  Jeg vil stille følgende spørsmål:

«Mange er opptatt av å få i
gang et sentralt reservasjonsregister for å unngå å bli
oppringt av telefonselgere. Jeg vet at Justisdepartementet lenge
har arbeidet med forskrifter vedrørende denne saken, spesielt
vergene til aleneboende psykisk og fysisk utviklingshemmede er svært
fortvilet over inkassokravene som hoper seg opp i forbindelse med
telefon- og dørsalg.

Kan statsråden sette fortgang i arbeidet
med forskriftene i denne saken, slik at man unngår disse
problemene i fremtiden?»

