 Jeg takker statsråden for svaret. Jeg hører nå at hun vil komme tilbake
                            til saken. 

Venstre er veldig opptatt av å få til endringer i rusomsorgen. Senest i
                            dag, i spontanspørretimen, var nettopp det med barnefattigdom, der rett
                            og slett rus er en av hovedårsakene, ett av temaene. 

Vi har hatt mange forslag her i Stortinget. Vi ønsker flere
                            akuttavrusningsplasser og har foreslått 24 timers behandlingsgaranti
                            etter avrusning. Venstre har også foreslått å godkjenne rusmedisin som
                            egen legespesialitet for å høyne statusen og rekruttere bedre til
                            fagområdene. Venstre ønsker også å igangsette et forsøksprosjekt der
                            fastleger med spesiell kompetanse og interesse for rusmedisin kan gis
                            anledning til å foreskrive medikamentell behandling. 

Er dette noe statsråden vil ta med seg i sin melding? 

