 Jeg takker igjen for svaret. Vi venter i spenning til meldingen kommer
                            før sommeren. 

Venstre er også opptatt av at rusavhengige som har psykiske plager i
                            tillegg til sin rusavhengighet, må få en optimal psykiatrisk behandling.
                            Statsråden har tidligere blitt konfrontert med at Tverrfaglig enhet for
                            dobbeltdiagnose, TEDD, skal legges ned. Statsråden har forsikret
                            Stortinget om at disse pasientene skal og må få et godt tilbud i
                            fremtiden. I januar i år kunne hun imidlertid ikke svare på hvordan.
                            Spørsmålet mitt er derfor om statsråden har noen forståelse for den
                            tiden og de kreftene det tar å bygge opp et godt fagmiljø på en
                            avdeling, og om hun har gjort seg noen tanker siden sist om hvordan
                            eventuelle nye behandlingstilbud kan integreres i dem som allerede
                            eksisterer. 

