 Det hjelper jo ikke med mer penger
hvis det blir mindre igjen for de pengene som bevilges,
og det er det mye som tyder på. Vi har allerede nå fått
signaler om at denne reduksjonen som har vært, og som er
varslet, har ført til at ventetiden for hofteproteser i Haugesund
i løpet av én måned har økt
fra 19 uker til åtte måneder. En del
av tallene for ventetid ved øre-nese-hals på SUS
er så gamle som fra desember 2004, men mye tyder på at
ventetidene også nå øker.

Er det sånn at statsråden
vil gripe inn overfor Helse Vest hvis det i løpet av kort
tid kan dokumenteres økte ventetider som et resultat
av reduksjonen i private tilbud? Eller er disse økte
ventetidene et konkret resultat av en villet politikk
fra Regjeringens side?

