 Jeg takker for svaret. Det er jo beroligende å høre at ikke departementet og statsråden selv vil utarbeide en rangering, men det kan jo være andre som er interessert i det dersom det blir større åpenhet rundt resultatene. Det kan f.eks. være journalister. Vi kan se at pressen, lokalavisen, tar tak i dette og rangerer skolene i en kommune. Slik jeg ser det, er det allerede åpenhet nok rundt resultatene til at de som trenger dette for å kunne bruke nasjonale prøver som et verktøy, har innsynsmulighet. Så da forstår jeg ikke helt hvorfor vi trenger ytterligere åpenhet.


Jeg vil gjerne at statsråden blir litt konkret på hvem som trenger innsyn, som ikke har det i dag, og hva han tenker vi kan gjøre for å unngå at journalister og lokalaviser lager kommunale rangeringer?


