 Representanten Sortevik stiller eit godt spørsmål når han ber om ei nærare vurdering av kva slags avvegingar som må gjerast. På den eine sida er det slik at i byområde er det av omsyn til helse, miljø og framkomst behov for å redusera trafikken. Så er det rett at då kan òg føresetnadene i høve til bompengefinansiering bli reduserte.


Bompengefinansiering: Dei gongene Regjeringa følgjer opp det, er det etter lokale initiativ. Svaret må vera at det framleis er eit spleiselag, òg med endra føresetnader.






                

