  (ordfører for saken): Saksordføreren skal ikke holde noe langt innlegg.


Jeg vil bare vise til at dette dreier seg om endringer i statsbudsjettet for 2014 under Forsvarsdepartementet, Endringar i «Regulativ for tillegg til utskrivne vernepliktige mannskap», hvor man konkluderer med en regulering basert på lønnsoppgjøret mellom staten og hovedorganisasjonene. Det finner komiteen rimelig å slutte seg til. Det dreier seg om en økning på 2,3 pst.


Grunnen til at jeg ba om ordet, er egentlig for å vise til en liten merknad i innstillingen, at «det er viktig at innretningen på førstegangstjenesten må utvikles for å være best mulig tilpasset» Forsvarets behov, men også samfunnets behov – og ikke minst «den enkelte vernepliktiges behov». Dette er for så vidt ikke temaet her, men det kunne vært verdt en egen debatt. Vi får se om vi kan komme tilbake til det.


