  Representanten Haakon 

Blankenborg, 

som har vært permittert,
har igjen tatt sete.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 336 f.)





                    

  Vi er klar for voteringene.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.





                    
                    
                    

