 Det jeg mener, er at behovet for import øker ved økt etterspørsel og redusert produksjon. Men det er et sammensatt spørsmål, for som representanten også var inne på, har dette også å gjøre med hvilket avlingsår man har. I 2011 og 2012 var det, som jeg var inne på, dårlig. Avlingsåret kan faktisk utgjøre pluss minus 30 pst.


I tillegg er det viktig å få ned leiejordandelen. Den er høy i Norge, den har vært økende, og som jeg har vært inne på i tidligere spørretimer, er det slik at en har en tendens til å ta vare på jorda på en annen måte når en eier i stedet for å leie. Derfor blir det viktig å se på tiltak for å få ned leiejordandelen i det videre arbeidet.


