 Det har vært sånn i veldig mange år, at vi har importert deler av det som er i kraftfôret. Hvor stor selvforsyningsgraden er i forhold til akkurat det, vil avhenge av hvilke avlinger vi har i Norge, og hvordan vi greier å utnytte arealet og åkrene framover. Et viktig tiltak framover blir f.eks. å se på forskning og utvikling, se på hvilke kornsorter man bruker, og se på hvordan man kan få til økt avling rundt omkring i Norge. Her spiller f.eks. Bioforsk en viktig rolle.






                

