 Jeg er veldig enig med representanten Storberget i beskrivelsen av den effektiviseringen som har vært i næringen. Den har vært langt over det som har vært ellers i samfunnet, 6 pst. – ellers i økonomien er det 1,5 pst. – så det er bare å ta av seg hatten for det. Men det er viktig at det fortsetter.


Så mener jeg at inntektene er viktige. For at ungdom skal ville gå inn i næringen, må det også være mulig å leve av å være bonde og det å satse og kanskje investere ganske store beløp. Det er absolutt et mål for oss å få til økt lønnsomhet i jordbruket framover. Det mener jeg også er en forutsetning for å lykkes med å opprettholde matproduksjonen og øke den, og ikke minst ha en levende og sterk næringsmiddelindustri over hele landet.


