 Jeg håper at dette spørsmålet oppfattes som saklig av kunnskapsministeren:


«Helse- og omsorgssektoren har et stort behov for å utdanne flere helsefagarbeidere. Fra 2010 er det innført ny eksamensordning for voksenopplæring i helsefag, med endret eksamensform og -tidspunkt. En rekke elever i Hordaland som gjennomførte utdanning i 2009 og avla eksamen i januar 2010, har i ettertid fått underkjent eksamen og står nå uten kompetansebevis som fagarbeidere. Hordaland fylkeskommune har tatt saken opp med Utdanningsdirektoratet.


Vil statsråden gripe inn og sikre at elevene får sine fagbrev?»


Akhtar Chaudhry hadde her overtatt presidentplassen.


