 Svaret på det er ja. Selvfølgelig
er det slik at alle som har problemer
med rus, og som trenger hjelp, enten det er av spesialisthelsetjenesten eller
i kommunene, alt avhengig av hva det er behov for, skal få den
hjelp de har rett til, på lik linje med alle
andre pasienter.

Så er jeg bekymret for den store variasjonen
som er      – og som har vært der gjennom en god
stund – mellom de regionale
helseforetakene. Derfor er jeg positiv til at det nå jobbes
for å redusere forskjellene mellom helseforetakene,
slik at det blir mer likeverdig behandling, og at behandlingen ikke
blir avhengig av hvor en bor.

Så er det ikke riktig at
disse retningslinjene gir noe pålegg om at en må være
rusfri, f.eks. Det kan være at en ikke
greier å bli det. Da skal det være individuelle
vurderinger som skal legges til grunn for hvilken behandling en skal
få.

