 Når det gjelder frafall, satte den forrige kunnskapsministeren i gang et prosjekt som heter Ny GIV, som hadde som formål å bedre gjennomføringen – altså få flere gjennom videregående skole. Det prosjektet blir nå evaluert. Det er god grunn til å tro at mye av det arbeidet er verdt å videreføre, og så er det sikkert en del ting som vi bør endre på.


Men når det gjelder ambisjonen om å få ned frafallet, er det ikke noen uenighet, selv om det kan være uenighet om virkemidlene.


Når det gjelder ny teknologi, er jeg helt enig i at der er det store muligheter. I budsjettet for 2014 ligger det inne en del satsinger, bl.a. en satsing på Massive Open Online Courses, som vi er nødt til å finne et norsk navn på, som klinger godt. Dette er primært tenkt brukt for å gjennomføre et løft innenfor høyere utdanning. Men der ligger det mange spennende muligheter, også for videregående opplæring, som vi kommer til å se videre på.


