 Jeg er litt usikker på om sentraliseringen av utdanningstilbudene har skutt i fart i høst. Nå husker ikke jeg presist hvor mange grendeskoler som ble lagt ned de foregående åtte årene, men det er et betydelig antall, så det er nok en utvikling som har gått over flere år, og som ikke har noe med regjeringsskiftet å gjøre.


Når det gjelder de teknologiske mulighetene, er jeg veldig åpen for den diskusjonen. Jeg mener at det er en veldig spennende debatt. For det første er det viktig å sikre at ny teknologi ikke blir sett på som rene innsparingstiltak. For det andre er det nok viktig å huske at selv om teknologien er god, har det å møtes ansikt til ansikt, delta sammen med andre elever, møte læreren ansikt til ansikt, en veldig viktig verdi. Jeg tror ikke teknologien kan gjøre det slik at elever ikke behøver å komme til skolen, men det gir åpenbart noen muligheter for å ha flere desentraliserte utdanningstilbud på en annen måte enn i dag. Det er jeg enig i.


