 Ut fra offentlighetsloven har i dag alle som ønsker innsyn i resultatene fra de nasjonale prøvene, rett til å få innsyn – altså rett til å få resultatene. Det er ikke slik i dag at resultatene fra de nasjonale prøvene kun gis ut til politikere, lærere eller andre som måtte være interessert. Hvem som helst kan henvende seg til Utdanningsdirektoratet og be om å få disse resultatene.


Det vi kommer til å legge opp til fra høsten 2014, er at man ikke behøver å be om å få resultatene, men at resultatene, også på skolenivå, kommer til å være tilgjengelig på skoleporten.no. Jeg mener det er fornuftig. Representanten Tyvand spør om hvem som kan tenke seg å ha interesse av det. Svaret er foreldre, besteforeldre, onkler og tanter – alle som er interessert i å gjøre skolen bedre.


Representanten Tyvand stiller et spørsmål om hva vi kan gjøre for å hindre at journalistene bruker informasjonen slik journalistene redaksjonelt vurderer det. Svaret på det er at i et demokrati: heldigvis ingenting.


