 Jeg er selvfølgelig kjent med at det er foreslått endringer i skolestrukturen for videregående opplæring i Troms. Men i Norge er det er godt utgangspunkt at også staten og departementet respekterer de forskjellige forvaltningsnivåenes ansvarsområder, og det er fylkeskommunen som har ansvaret for videregående opplæring, herunder skolestrukturen.


Jeg, og regjeringen, har ikke tenkt å innføre en praksis hvor man sentraliserer mer av den makten som i dag ligger ute i Norges 19 fylker, over til staten og departementet. Til grunn for det prinsippet ligger nettopp en tanke om lokal handlefrihet, som jeg vet at også SV er for. Jeg mener at det er de lokalt folkevalgte som vet mest om de lokale forholdene, og som også har best forutsetninger for å avgjøre hvordan skolestrukturen bør være. Så vil man, som velger – som i alle demokratier – kunne si sin mening om det, både daglig, gjennom aviser, sosiale medier osv., og gjennom frie valg hvert fjerde år.


Som kunnskapsminister kan jeg ikke pålegge en fylkeskommune å opprettholde bestemte skoler eller tilbud, og jeg, og regjeringen, har heller ingen planer om å foreslå at staten skal få den muligheten. Fylket står imidlertid ikke helt fritt til å kutte opplæringstilbud. De må forholde seg til minimumskravene i loven om å oppfylle rett til videregående opplæring for ungdom som er bosatt i fylket, på ett av tre utdanningsprogram som fylket tilbyr.


Dessuten har fylket en overordnet og generelt formulert forpliktelse til å «(…) planlegge og bygge ut et videregående opplæringstilbud som tar hensyn til blant annet nasjonale mål, søkernes ønsker og behovet samfunnet har for videregående opplæring i alle utdanningsretninger (…)».


