 Som representanten peker på, foreslås det i tilleggsproposisjonen at bevilgningen over Utenriksdepartementets budsjett, kap. 166 post 74, til bistand innen fornybar energi reduseres fra 790 mill. kr til 270 mill. kr. Innenfor NVE er det i dag samarbeidsprosjekter med åtte land som finansieres over denne posten.


Utenriksdepartementet har nå satt i gang en prosess i samarbeid med sine utenriksstasjoner og Norad for å se på hvordan budsjettreduksjonen best kan gjennomføres på en måte som i minst mulig grad påvirker oppnåelsen av de mål Stortinget har satt for den internasjonale innsatsen innenfor fornybar energi. Denne prosessen er ikke på det nåværende tidspunkt avklart. Derfor er det heller ikke slik at vi i dag kan si hvordan denne reduserte rammen vil bli fordelt på programmer og institusjoner. Derfor er det heller ikke på det nåværende tidspunkt enkelt å si noe veldig konkret om hvordan dette i detalj vil påvirke NVEs internasjonale arbeid i tiden framover.


At reduksjonen vil gjøre at arbeidet og aktiviteten til NVE også i internasjonal avdeling – der jobber mange i NVE med internasjonale spørsmål, uten at de er ansatt i internasjonal avdeling – nok vil bli nedskalert, tror jeg det er grunn til å anta. Samtidig er det slik at en betydelig del av denne innsatsen gjøres med innleide konsulenter, ikke alltid med egne ansatte i NVE.


