 La meg begynne med å si at jeg er glad for og setter pris på at Arbeiderpartiet er opptatt av aktivitetsnivået på norsk sokkel. Det er regjeringen også. Det er ingen tvil om at både industrien og til dels norsk økonomi møter noen utfordringer nå om dagen på grunn av at vi fram mot 2013–2014 så et sterkt økende kostnadsnivå på norsk sokkel, delvis drevet fram av et svært høyt aktivitetsnivå. Vi har også sett at oljeprisen har falt ganske kraftig de siste 18 månedene. I sum setter det deler av oljeindustrien i en veldig krevende situasjon.


I denne situasjonen er stabilitet og forutsigbarhet fra myndighetenes side veldig, veldig viktig. Hovedansvaret for å håndtere de utfordringene som industrien nå står i, ligger nettopp hos industrien, og mitt klare inntrykk er at industrien, representert ikke bare ved leverandører og operatører, men også representert ved fagbevegelsen, tar denne utfordringen på ramme alvor og jobber nå målrettet med å få kostnadene ned for dermed å kunne muliggjøre ikke bare høsting av våre energiressurser, men også det å skape store verdier for samfunnet i tiårene som ligger foran oss.


Men forvaltning av petroleumsressursene må man håndtere i et langsiktig perspektiv. Det er et mål at disse ressursene skal komme hele det norske folk til gode, prinsipper som jeg vet at Arbeiderpartiet står bak. I nettopp rammeverket for petroleumsaktiviteten har vi en klar rolle- og ansvarsfordeling mellom myndighetene på den ene siden og næringen på den andre siden. Myndighetene styrer denne aktiviteten gjennom rammer, som bl.a. består av plikter tilknyttet etterlatelse av brønner. I dette regelverket framgår det både hvordan og når brønner skal sikres, overvåkes og plugges. I henhold til dagens forskrifter skal alle brønner sikres før de forlates, slik at brønnintegriteten ivaretas i den tiden de er forlatt. Det er forskjellige krav til forskjellige typer brønner, og det er et svært komplekst arbeid som også må planlegges godt. Men å stille krav om brønnplugging som et motkonjunkturtiltak mener jeg ikke er en klok tilnærming til dette.


