 Jeg har for det første lyst til å si at jeg ikke har avvist at dette er et godt tiltak. Det jeg forsøkte i mitt første svar, var å avvise at det vil være en god idé å overprøve de rammene for aktivitet vi har på norsk sokkel gjennom å gjøre politiske vedtak som overstyrer rollefordelingen på norsk sokkel mellom myndighetene, som setter rammene, og selskapene, som innenfor de rammene gjør kommersielle beslutninger om også denne type spørsmål.


Så har jeg lyst til å si at vi har et godt helse-, miljø- og sikkerhetsrammeverk på norsk sokkel. Det oppfatter jeg det er bred enighet om. Når det gjelder brønnintegritet, er det også et regelverk som er blitt strammet inn i den senere tid, og det jeg selvfølgelig er opptatt av, er at hensynet til helse, miljø og sikkerhet – også ytre miljø – blir ivaretatt på en god måte. Det mener jeg er tilfellet med dagens lov- og forskriftsverk.






                

