 La meg gjenta det jeg sa til representanten Aasland: Jeg er glad for at Arbeiderpartiet er genuint opptatt av aktivitetsnivået på norsk sokkel og forvaltningen av de fantastiske energiressursene vi har i våre havområder.


Men det er sånn at vi i perioden fram til 2013 så at kostnadene på norsk sokkel utviklet seg i en retning som ikke var bærekraftig, med en oljepris på 100 dollar fatet, og i hvert fall ikke er det med en oljepris på rundt 50 dollar fatet, som vi ser nå. Jeg oppfattet at deler av industrien var godt i gang med å redusere kostnadene allerede i 2013–2014, og det er klart at dette er et arbeid som har blitt intensivert i dag. Det er et viktig arbeid. Industrien har ansvaret for sin egen konkurransekraft. Det er et viktig arbeid som nå er på gang i industrien for å komme på et kostnadsnivå som gjør det mulig å videreføre lønnsom energiproduksjon fra norsk sokkel i tiden framover.


Fra myndighetenes side – jeg gjentar nok en gang det jeg sa til representanten Aasland – er stabilitet og forutsigbarhet i rammeverket for petroleumsaktivitet det aller, aller viktigste regjering og storting kan bidra til. På lengre sikt er vi nødt til å finne mer ressurser for å opprettholde aktiviteten på dagens nivå. Derfor er tilgangen til nye arealer viktig, noe jeg vet Arbeiderpartiet er enig med meg i. Vi jobber nå i Olje- og energidepartementet både med 23. konsesjonsrunde og med tildelingen i TFO 2015.


Når det gjelder opprettholdelse av kapasiteten i industrien, mener jeg også der at industrien selv har hovedansvaret. Vi har allikevel fra regjeringens side valgt å foreslå å styrke petroleumsforskningen i Norge med 100 mill. kr i budsjettet for 2016 til Forskningsrådets DEMO 2000-program. Dette er et program som er veldig målrettet mot akademikere – høyt utdannet personell – i leverandørindustrien, f.eks. sivilingeniører, som vi nå ser har utfordringer i arbeidsmarkedet.


DEMO 2000 vil være viktig på kort sikt. Det vil frigjøre totalt 600 mill. kr til petroleumsforskning og sysselsette mange mennesker neste år. Samtidig vil det gi et godt grunnlag for styrket ressursforvaltning og økt energiproduksjon og sikrere og mer klimavennlig energiproduksjon på norsk sokkel i et lengre perspektiv.


