 Som jeg sa, ser vi den krevende verden rundt oss, ikke bare store flyktningstrømmer til Europa og også til vårt land, men også et oljemarked der ute som har noen utfordringer. Nettopp i en sånn situasjon kommer jeg aldri til å slutte å gjenta at stabilitet og forutsigbarhet i petroleumsforvaltningen er noe av det aller, aller viktigste bidraget vi kan gjøre.


Så har jeg lyst til å henlede oppmerksomheten på noe representanten Aasland sa i et innlegg tidligere. Det er ikke gitt at vi skal ha all den store kapasiteten vi hadde i industrien i 2013 og 2014, tilbake igjen. Vi er nødt til å gjøre dette mer effektivt, vi er nødt til å produsere olje med noe færre årsverk enn tilfellet har vært tidligere. Derfor er jeg ikke for å låse inn viktig – fantastisk viktig – kompetanse i industrien.


