 Det er riktig som representanten Henriksen peker på, det er arealer tilgjengelig på Mongstad, som man gjerne kan kalle den tredje tomten, som i teorien kan brukes til å gjennomføre skalatester av mindre størrelse enn de to store anleggene som i dag er i drift på Mongstad. Det er selvfølgelig i en videreutvikling av dette. Jeg skal på ingen måte utelukke at det representanten Henriksen tar til orde for, vil bli aktuelt, men det er ikke tatt noen beslutning om å etablere den nødvendige infrastrukturen på den tomten. Men det er selvfølgelig en av de tingene som må vurderes i spørsmålet rundt videreutvikling av testsenteret på Mongstad.


