 La meg innrømme at jeg nok har vært bekymret mange ganger for om testsenteret på Mongstad klarer å skaffe seg partnere, særlig på testingsområdet. Jeg må innrømme at den bekymringen har jeg ikke i dag. Jeg oppfatter tvert imot at det er stor interesse internasjonalt for å teste på Mongstad, bl.a., som representanten Henriksen peker på, fra amerikanske teknologieiere, både statlige og kommersielle aktører.


Så er dette selvfølgelig store industrielle prosesser. På den ene siden gjør det at man må starte i god tid. Det mener jeg at regjeringen har gjort. Samtidig må det gås inn i med nødvendig grundighet, nettopp av samme årsak. Vi kommer, som jeg sa, til å holde representanten Henriksen og resten av Stortinget orientert om dette arbeidet i de årlige budsjettprosessene.


