 Det er ulike planer her. På den ene siden dreier det seg om den rehabilitering og oppjustering som må gjøres både av strakstiltak og tiltak på litt lengre sikt. Det er én type plan. Og så er det planen for driften av selve stedet.


Nå har det vært, som jeg også sa i innlegget mitt, tilnærmet full drift siden stedet åpnet 1. juni. Dette er noe som vi også kommer til å jobbe videre med. Når det eventuelt kommer endelige, fremtidige planer for stedet, er det ikke noe i veien for at man skal gjøre spørreren kjent med disse.


