 Representanten Audun Lysbakken vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av representanten Karin Andersen og meg selv vil jeg sette fram forslag om menneskerettigheter i eldreomsorgen.


 Representanten Kirsti Bergstø vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Audun Lysbakken, Karin Andersen, Snorre Serigstad Valen og meg selv vil jeg fremme et forslag om å sikre pensjon ved privatisering.


 Representanten Marit Arnstad vil også fremsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Geir Jørgen Bekkevold, Anne Tingelstad Wøien, Anders Tyvand og meg sjøl vil jeg framsette et forslag om en sterkere statlig satsing på vedlikehold av verneverdige kirker.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten opplyse om at møtet fortsetter utover kl. 16.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 Etter ønske fra familie- og kulturkomiteen vil presidenten foreslå at taletiden blir begrenset til 5 minutter til hver partigruppe og 5 minutter til medlem av regjeringen.


Presidenten vil videre foreslå at det blir gitt anledning til fem replikker med svar etter innlegg fra medlemmer av regjeringen innenfor den fordelte taletid, og at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter.


– Det anses vedtatt.


 (ordfører for saken): Først vil jeg takke komiteen for et godt samarbeid. I denne saken står vi samlet om merknader og konklusjon.


Barn og unges rettssikkerhet er viktig. Historisk har vi forbundet familiens rettigheter kun med de voksne, barna har vært underordnet de voksne i familien. Dette er i ferd med å endres, og jeg er veldig glad for at Venstre har fremmet saken om å rettighetsfeste barnevernloven for på denne måten å framheve barns rettssikkerhet.


Barn er selvstendige individer med egne juridiske rettigheter. Datteren min på tre og et halvt år minner meg på det til stadighet når hun tramper sint i gulvet, ser bestemt på meg og sier: Mamma, det er jeg som bestemmer. Jeg må naturligvis minne henne på at det er ikke helt sånn, for barn har nemlig også rett til trygge og gode voksne, som lytter og leder med kjærlig hånd. Det er når familien ikke er trygg lenger, når de voksne ikke er kjærlige, men har nok med seg selv eller er slemme med barna sine, at barn trenger et barnevern med høy kvalitet.


Barnevernloven framstår som fragmentert. Loven og forskriftene har blitt endret en rekke ganger – av gode grunner og med godt resultat, men uten at vi har sett på helheten.


Det er nå satt ned et lovutvalg som skal gjennomgå barnevernloven, og formålet er å foreta en språklig, teknisk og strukturell forenkling av hele loven. Den skal tilpasses den generelle samfunns- og kunnskapsutviklingen som har funnet sted etter at loven trådte i kraft i 1992.


Lovutvalget skal også utrede om barnevernloven skal bli en rettighetslov, og hvordan en slik rettighetsfesting eventuelt kan reguleres i loven. Dette spørsmålet har ikke blitt vurdert av lovutvalg tidligere.


Komiteen har i lys av dette ment at et så viktig spørsmål som rettighetsfesting fortjener en helhetlig gjennomgang, og at lovutvalgets utredning vil gi et enda bedre utgangspunkt for å ta en beslutning.


Komiteen mente det var viktig å framheve at representantforslaget, slik det her ligger, gir en god gjennomgang av problemstillingene som reises i forbindelse med rettighetsfesting, og på egne vegne vil jeg legge til at jeg regner med at lovutvalget følger denne saken og benytter seg av det arbeidet som er lagt i saken fra Venstres side.


Med dette kan jeg bare si at jeg gleder meg til lovutvalget er ferdig med sitt arbeid og vi kan begynne å jobbe med å få vedtatt en helt ny og framtidsrettet barnevernlov.


 Arbeiderpartiet er opptatt av å sikre barn og unges rettssikkerhet. Vi må skape trygge rammer rundt oppveksten. Så må de barna som ikke har det bra i hjemmet, få barnevernets hjelp og støtte. Barnevernet har derfor en stor og viktig jobb, og de ansatte skaper trygghet for mange barn hver dag, slik våre ønsker er for tjenesten.


Når forslagsstillerne fra Venstre foreslår å gjøre barnevernloven til en rettighetslov, er vi i Arbeiderpartiet – i likhet med resten av komiteen – enig i at dette bør ses på i en større sammenheng. Statsråd Horne har varslet en gjennomgang av loven og forskriftene. Vi mener derfor at en eventuell rettighetsfesting bør være en del av den gjennomgangen.


Det er viktig å ha et godt grunnlag før vi eventuelt tar denne avgjørelsen. Det vil, om mulig, gi konsekvenser vi i dag ikke vet om, og det er nødvendig å finne ut hvordan dette eventuelt skal utformes og håndheves, før en går videre.


Vil en rettighetsfesting fange opp det som eventuelt er problemet, eller vil det skape en enda større barriere og mer papirarbeid, slik at tjenesten i førstelinjen eventuelt svekkes?


Vi må ha et regelverk som kan forstås av alle involverte.


Vel så viktig som å vurdere å rettighetsfeste barnevernloven er det å ha nok ansatte med god kompetanse.


Den rød-grønne regjeringen satte i gang det såkalte barnevernsløftet og øremerket stillinger til barnevernet i førstelinjen. Det har gitt resultater, og flere – nesten 1 000 flere – er ansatt innen barnevernet. Det betyr ikke at alt er bra, eller at vi er i mål, langt ifra, men det er riktige tiltak. Det er derfor bra at regjeringen nå fortsetter med å øremerke midler til dette i inneværende år, selv om vi kunne ønsket at posten var blitt økt. Vi håper – og regner med – at dette følges opp i budsjettet for 2016, og også at det eventuelt økes.


 Aller først vil jeg takke representantene fra Venstre for at de, selv om de ikke sitter i familie- og kulturkomiteen, viser engasjement og fremmer forslag for å gjøre situasjonen bedre for barn som av ulike grunner trenger hjelp fra barnevernet.


Formålet med barnevernloven er å sikre at barn og unge som lever under forhold som kan skade deres helse og utvikling, får nødvendig og riktig hjelp og omsorg til rett tid.


Loven gir myndighetene en plikt til å ha et faglig forsvarlig barnevern. Det gir ikke nødvendigvis barnet en selvstendig rett til å få nødvendige barnevernstiltak. Forslagsstillerne mener at både den faktiske og formelle rettssikkerheten til barn vil styrkes ved å gjøre barnevernloven til en rettighetslov.


Det er gode argumenter for og mot rettighetsfesting. Jeg tror de aller fleste av oss er enig i intensjonen her: at barns formelle og reelle rettssikkerhet bør styrkes. Spørsmålet er om rettighetsfesting er det virkemidlet som vil føre fram til dette. Argumentasjonen mot rettighetsfesting handler bl.a. om at det er uklart hva dette betyr, hvilke situasjoner man snakker om, og akkurat hvilke tjenester som skal omfattes. Barnevernstjenesten dreier seg både om hjelp i hjemmet og å ta barnet ut av hjemmet. Hvilke tiltak skulle eventuelt rettighetsfestes?


Det er også en hovedutfordring i dag at hjelpeapparatet ikke er godt nok samordnet, slik at behov for psykisk helsevern, rusomsorg, familieterapi, helsestasjonstjenester, Nav og barnevern ikke koordineres. Mange familier får hjelp av feil instans.


Vi må se dette komplekse feltet mer i et helhetsperspektiv. Mange mener rettighetsfesting av barnevernstjenester da ikke er veien å gå, men at det vil svekke helhetsblikket.


Jeg er ikke i tvil om at mer samhandling, styrking av kommuneøkonomien, øremerkede midler til stillinger og økt fokus på kompetanse er målrettede tiltak som er det aller viktigste å få på plass for å bedre barnevernets tilbud og sikre barns rettssikkerhet.


Kristelig Folkeparti har tidligere fremmet forslag om en opptrappingsplan for å sikre full barnevernsdekning. Dette innebærer nok behandlingskapasitet i det kommunale barnevernet, nok fosterhjemsplasser og institusjonsplasser til å gi alle barn et tilbud tilpasset den enkeltes behov, nok kapasitet i fylkesnemndene til å sikre rask saksbehandling, tilstrekkelig antall tilsynsførere, rett til ettervern fram til 23 år for unge på tiltak etter barnevernloven. Kristelig Folkeparti mener det er behov for en forpliktende økonomisk opptrapping og øremerking av midler, og vi må vurdere innføring av bemanningsnorm i det kommunale barnevernet.


Det er store mangler og utfordringer i barnevernet, både det statlige og det kommunale. For at barna skal få kvalifisert og rask hjelp, trenger barnevernsfeltet et ressursløft. Uten det tror jeg ikke vi når målet om rettssikkerhet for barna som trenger hjelp.


Det er en enorm utfordring at det er stor mangel på fosterhjem over hele landet. Kristelig Folkeparti har tidligere fremmet forslag der vi etterlyste en forpliktende plan for å sikre alle barnevernsbarn et hjem, en handlingsplan for full fosterhjemsdekning.


En annen stor utfordring barnevernet står overfor, er det store antallet flyttinger av barnevernsbarn. Mange barn som er under omsorg av barnevernet, tilbys ikke stabilitet og tilknytning. Kristelig Folkeparti har fremmet forslag om en stabilitetsreform i barnevernet med bedre oppfølging av fosterhjem for å forebygge brudd, mer bruk av institusjoner for barn med de mest krevende behovene, tettere samarbeid mellom institusjoner og fosterhjem, økt bruk av familieråd og barnets slekt og storfamilie som fosterhjem, bl.a.


Det er store utfordringer i barnevernet. Det handler om organisering og lover, men det handler også om ressurser. Kristelig Folkeparti har foreslått og arbeidet for økt bevilgning til barnevernet i budsjettene, og vi kommer til å fortsette med det.


I dag kommer Kristelig Folkeparti til å stemme for at forslaget om rettighetsfesting vedlegges protokollen. Vi er også forventningsfulle til det arbeidet som barne- og familieministeren gjør på dette området, og vi ser med spenning fram til hva resultatet der vil bli.


 Alle i salen er nok samde om at det er behov for å styrkja rettstryggleiken til barna, at mykje er bra, og at me er langt framme samanlikna med mange andre land. Barnekonvensjonen er inkorporert i norsk lov, og Grunnlova har no styrkt stillinga til barna.


Venstre meiner at tida for lengst er komen for å gjera barnevernlova til ei rettslov, for dette er godt nok utgreidd. Fleire offentlege utgreiingar har føreslått akkurat det – Befring-utvalet, Flatø-utvalet, Barnevernpanelet, Raundalen-utvalet – seinast i 2012. Stortinget har meir enn nok kunnskap til å gjera prinsippvedtak om rettsfesting i dag. Så kunne det nedsette lovutvalet få som oppdrag å koma med forslag til korleis dette best kan gjerast.


Det sterkaste argumentet for standpunktet konkluderte professor Søvig med alt i 2009 i utgreiinga om utfordringane i møte mellom norsk rett og barnekonvensjonen, gjord på oppdrag frå Barne- og likestillingsdepartementet:


«Ut fra den klare konvensjonsforpliktelsen om å prioritere barn, mener jeg likevel at det er vanskelig å opprettholde dagens manglende lovfesting av barns rett til barneverntjenester, så lenge rettighetsbestemmelser finnes for en lang rekke andre velferdsytelser.»


Det er jo òg hovudpoenget til Venstre.


Det er mange område som er rettsfesta og rettsleggjorde: pasientrettslova, opplæringslova, andre velferdslover – for å nemna eit knippe. Då er det ein stor tankekross at det er dei mest utsette ungane og dei unge, dei som har dei dårlegaste føresetnadene for å vareta eigne behov og grunnleggjande rettar, som snart er den einaste gruppa i velferdssamfunnet som ikkje har ein eksplisitt lovfesta rett til nødvendig hjelp.


Det er dessverre meir omsorgssvikt enn me kanskje heilt er villige til å ta inn over oss. Me skal ikkje snakka med mange barn med røynsler frå barnevernet for å sjå at det er altfor mange som får hjelp for seint, som får for lite hjelp, eller ikkje hjelp i det heile, og at mange av barna har opplevd at dagens lov i praksis heller medfører foreldrevern snarare enn barnevern. Foreldra har t.d. innsynsrett i saksdokumenta, noko som kan by på store utfordringar for at ungane skal tora å fortelja historia si.


Å gjera barnevernlova til ei rettslov vil sjølvsagt ikkje løysa alle utfordringane i barnevernet. Å gje barn ein sjølvstendig rett til hjelp og ikkje berre vera prisgjevne plikta til barnevernet vil likevel utan tvil sikra utsette barn betre vern enn i dag.


Faren er at det i praksis dessverre for ofte skjer at det vert foreldrevern framfor barnevern, og den er unødvendig stor. Å få gjort barnevernlova til ei rettslov her og no i dag ville verkeleg ha vareteke arven frå Johan Castberg – det er nøyaktig 100 år sidan Stortinget vedtok dei banebrytande Castbergske barnelover. Det skjer dessverre ikkje.


Eg les og høyrer likevel kommentarane frå fleirtalet i komiteen slik at dei i prinsippet er samde med Venstre i sak, men at dei ønskjer å sjå det i samanheng med gjennomgangen av lova. Ministeren seier det same i klartekst i brevet til komiteen.


Sidan alt tyder på at det eigentleg er fleirtal for rettigheitsfesting av barnelova, og at lovutvalet no får dette som oppdrag, ber eg òg om, og forventar, at dei subsidiært – om dei likevel skulle konkludera med at dei ikkje tilrår rettsfesting av lova – drøftar og konkret føreslår korleis dette lovteknisk kan løysast, slik at Stortinget i neste omgang ikkje taper unødvendig tid på nok ein omgang i departementet.


 Det er nødvendig å fortsette arbeidet med å styrke barnevernet. Det er nødvendig å fortsette arbeidet med å sørge for at det er nok trygge, faglig kompetente voksne som både har tid og tåleevne til å stå i utsatte barns hverdag og gjøre noe med den. Men det er ikke nok å styrke barnevernet og tiltak; vi er også nødt til å styrke barns rettigheter. Derfor vil jeg takke forslagsstillerne for å fremme forslaget, og jeg oppfatter også at det er en bevegelse på feltet. Og det er svært gledelig fordi det trengs, det er nødvendig.


Både Raundalen-utvalget, plateutvalget, Befring-utvalget, FNs barnekomité, Barneombudet og en hel rekke høringsinstanser anbefaler å gjøre barnevernloven til en rettighetslov, og dette er tunge barnefaglige instanser som absolutt er verdt å lytte til. Hvis vi virkelig ønsker at alle unger skal få den hjelpen de trenger, ja, så er det ikke mulig så lenge foreldre kan motsette seg å la barnet få hjelp. Da vil barn kunne leve i uholdbare situasjoner og faktisk ikke få den hjelpen de trenger og har rett på. Rettighetsfesting vil bidra til å klargjøre og styrke barnets posisjon, både rettslig og ikke-rettslig. Det vil være et kraftig signal om at barnet skal tas på alvor, og at det som subjekt i eget liv både skal ses og høres.


FNs barnekomité anbefaler i sin siste rapport til Norge at barn gis rett til å henvende seg til barnevernet uavhengig av samtykke fra foreldrene. Komiteen er bekymret over at barn er avhengige av å få samtykke fra foreldrene før de kan hjelpe et barn som har behov for barnevernstjenester. I dag er det dessverre slik at mange unger som helt klart kunne profittert på hjelp fra barnevernet, må vente til vanskene deres blir så store at omsorgsoverdragelse, eller det å flytte ut hjemmefra, er et alternativ. En lovfesting av retten til barnevernstjenester vil være et steg på veien mot å gi barn rett til hjelpetiltak, også i de tilfellene der foreldrene motsetter seg dette. Det vil være en avgjørende del i forebyggingsarbeid, og det vil også på sikt kunne bidra til reduksjon i antallet omsorgsovertakelser. Barn som trenger det, må ha rett til hjelp når de trenger det.


De foreslåtte endringene i barnevernloven er gode og vil styrke barn og unges rettigheter, men de tar ikke steget fullt ut. SV jobber for at barnevernloven blir en rettighetslov, slik at barns rett til beskyttelse blir lovens grunnleggende prinsipp. Derfor er bevegelsen på feltet gledelig.


 I likhet med foregående talere ønsker jeg også å takke forslagsstillerne for et stort engasjement på et viktig felt om hvordan vi kan gi bedre hjelp og beskyttelse til de barna som trenger hjelp fra barnevernet.


Det er viktig at vi har en åpen og konstruktiv dialog om hvilke virkemidler som kan være de beste for å sikre at vi ivaretar barn på best mulig måte.


Barnevernloven inneholder allerede i dag både plikter for det kommunale barnevernet og prosessuelle rettigheter for barn og foreldre. Vi har lovfestede tidsfrister for vurdering og gjennomføring av meldinger, undersøkelser og tiltak, og barnevernstjenesten har plikt til å følge opp og evaluere de tiltakene.


Jeg har også lyst til å nevne barns rett til medvirkning, familienes rett til å klage dersom de får avslag på søknad om hjelpetiltak, regler om rettigheter under opphold i barnevernsinstitusjon og at alle parter har rett til gratis advokatbistand i tvangssaker. Barn og foreldrene som mener at barnevernstjenesten ikke oppfyller pliktene sine, kan klage til Fylkesmannen. Jeg har også lyst til å minne om at loven pålegger kommunene å sørge for de bevilgningene som er nødvendige for å yte tjenester og tiltak som følger av barnevernloven.


Jeg er også veldig glad for at det i 2014 kom endringer i loven som ytterligere styrket rettssikkerheten til barn i barnevernet. Et viktig krav er at alle tiltak og tjenester som barnevernet tilbyr, skal være forsvarlige, og at barns rett til medvirkning blir styrket.


Det er nå presisert i loven at retten til medvirkning gjelder i alle forhold som berører barnet, og at det skal tilrettelegges for samtaler med barnet. Barnevernstjenesten må også dokumentere hvordan barnets rett til medvirkning har blitt ivaretatt, og det er også innført en ordning med tillitsperson.


Jeg har også lyst til å nevne proposisjonen om utvidet adgang til å pålegge hjelpetiltak som nå ligger til behandling i Stortinget. Jeg mener at den loven som ligger der, også er med på å styrke barns rettigheter.


Som dere vet, har regjeringen nylig nedsatt et barnevernlovutvalg, et utvalg som er bedt om å foreta en språklig, teknisk og strukturell forenkling av hele barnevernloven, tilpasset den generelle utviklingen som har skjedd i samfunnet. Et annet vesentlig formål er at loven skal bli enklere å forstå, for god tilgjengelighet er en god måte å styrke rettsikkerheten til barna og familiene.


Barnevernlovutvalget er bedt om å vurdere og å se på om barnevernet er et egnet område for rettighetsfesting, og dette har, som flere har vært inne på, også blitt vurdert av andre utvalg.


Lovendringen vil bl.a. gi barnevernet mulighet til å sette inn tilsyn i hjemmet før situasjonen er blitt så alvorlig at omsorgsovertakelse er nødvendig.


Det lovutvalget som nå er satt ned, skal legge fram sin utredning i midten av august 2016. Jeg ser fram til å få de vurderingene og de forslagene som lovutvalget kommer med på dette området, fordi utredningen vil bli et viktig utgangspunkt både i vår vurdering og i den offentlige debatten.


Jeg mener det er for tidlig å konkludere i spørsmålet om rettighetsfesting. Barnevernlovutvalget vil imidlertid gi et nytt og viktig bidrag i diskusjonen, og jeg tar sikte på å komme tilbake til Stortinget med eventuelle forslag til endringer når lovutvalget har lagt fram sin vurdering.


Selv om det har vært flere utvalg som har sett på dette og kommet med en anbefaling om å gjøre barnevernloven til en rettighetslov, er det første gang at det blir satt ned et utvalg som skal se på hvordan dette kan virke i loven. Dette er det viktig å ha med oss, for det viktigste her er jo at barn som trenger hjelp, får den hjelpen de har krav på til enhver tid, og slik det er nå, ser vi altfor ofte at de rettighetene som de har i dag, ikke alltid blir oppfylt. Om det er rette veien å gå å rettighetsfeste loven og hvordan vi kan klare å få det inn i loven slik at det blir til hjelp for barna, blir det viktig at barnevernlovutvalget ser på.


 De talere som heretter får ordet, har en taletid på inntil 3 minutter.


 Takk til ministeren for ein god gjennomgang og for det som eg oppfattar er eit grunnleggjande tungt engasjement for feltet.


Det eg hadde håpt at ministeren skulle gje litt respons på, var avslutninga mi i hovudinnlegget om utvalet subsidiert – uavhengig av kva dei måtte konkludera med på hovudspørsmålet om rettsfesting eller ikkje – kjem med ei drøfting og konkret forslag til korleis det lovteknisk kan løysast etter barnevernlova for rettsfesting.


 Av og til når en har for mye papir med seg opp på talerstolen, går det litt i surr. Det er selvfølgelig viktig for meg å svare på utfordringen fra representanten Breivik. Jeg tar det nesten som en selvfølgelighet at barnevernlovutvalget kommer med den tilbakemeldingen som representanten etterlyser. Utvalget har blitt bedt om å vurdere om barnevernet er et egnet område for rettighetsfesting, og drøfte i hvilken grad rettighetsfesting faktisk vil kunne gi bedre tjenester. Utvalget skal videre utrede alternativer som viser hvordan en slik rettighetsfesting eventuelt kan reguleres i barnevernloven, herunder hvilke situasjoner som bør utløse rettigheter, og hva det skal bestå i, samtidig som barnevernstjenestens faglige skjønn ivaretas. Jeg ser fram til at barnevernlovutvalget faktisk tar dette temaet på alvor og ser på hvordan det kan plasseres i loven, og at det også kommer med forslag som det blir viktig at Stortinget tar opp til diskusjon når vi har overlevert det.


 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 3.






                    

 I sak nr. 4 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Etter ønske fra kommunal- og forvaltningskomiteen vil presidenten foreslå at taletiden blir begrenset til 5 minutter til hver partigruppe og 5 minutter til medlem av regjeringen.


Presidenten vil videre foreslå at det innenfor den fordelte taletid blir gitt anledning til fem replikker med svar etter innlegg fra partienes hovedtalere og seks replikker med svar etter innlegg fra medlem av regjeringen, og at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter.


– Det anses vedtatt. 


Første taler er i utgangspunktet representanten Geir S. Toskedal, som er sakens ordfører. Presidenten kan ikke se at representanten er i salen, og gir dermed ordet videre til representanten Eirik Sivertsen.


 Diskusjonen om de lengeværende asylbarna berører og engasjerer oss alle. Det er ingen som har møtt mennesker, familier eller barn som er i denne situasjonen, som kan være uberørt av den vanskelige situasjonen som veldig mange av dem er i.


Dessverre er det slik at uansett hvor man setter grenser, hvor mange som får bli av humanitære grunner, vil det være avveininger og vanskelig for dem som får avslag og må reise hjem. Jeg tror det er god politikk å være konsekvent og forutsigbar i alle saker, og det er spesielt viktig i de sakene som omfatter barn.


Arbeiderpartiet mener at det kan være en belastning å skape skyhøye forventninger uten å kunne innfri dem, og det er ikke til barns beste.


Den rød-grønne regjeringen styrket barns interesser og rettigheter. I en egen stortingsmelding med tittelen Barn på flukt økte vi tilbudet til barn på mottak, UDI og UNE fikk økte ressurser til raskere saksbehandling og barnefaglig kompetanse. Vi justerte sammen med SV og Senterpartiet balansepunktet mellom hensynet til barnets beste og innvandringsregulerende hensyn – fordi praksisen hadde vært for streng.


Påstanden om at en forskriftsendring måtte til for at barns beste skulle vektlegges tyngre, holdt ikke mål. Utlendingsnemnda fastslo i juni 2013 at stortingsmeldingen Barn på flukt ble lagt til grunn i asylsaker og hadde gitt flere barn opphold i Norge.


For Arbeiderpartiet har barns beste vært og vil fortsatt være et grunnleggende hensyn i disse sakene.


Høsten 2013 skapte regjeringen og samarbeidspartiene – Kristelig Folkeparti og Venstre – store forhåpninger for de lengeværende barna og deres familier. En ny politikk skulle komme, og mange skulle nå få bli. Men det varte og rakk, og det kom ingen ny politikk. Regjeringen brukte for lang tid på å utforme ny forskrift, og justisministeren snakket usant og holdt tilbake informasjon til Stortinget. I mellomtiden ble lengeværende barn sendt ut av landet.


Så begynte Bergens Tidende å skrive om forholdene. Da måtte justisministeren beklage fra denne talerstolen, og omsider kom en ny forskrift på plass 8. desember 2014. Ingen hadde da svaret på hva som skulle skje med dem som var sendt ut etter det regelverket som hadde vært gjeldende i løpet av 2014. Det varte og rakk, men i vår klarte man omsider å komme fram til en ny avtale som skulle følge opp den samarbeidsavtalen vi hadde hatt.


Det var et åpenbart behov for å rydde opp i situasjonen. Det er ikke holdbart at mennesker i en sårbar situasjon over tid skal være gjenstand for offentlig debatt om mulig retur til Norge. Det er regjeringen som har laget situasjonen selv. I denne saken har regjeringen og statsministeren ikke vist nødvendig politisk lederskap. I avtalen av 8. april mellom regjeringen og samarbeidspartiene blir det nå avklart hvem som skal få prøvd saken sin på nytt.


Arbeiderpartiet støtter dette, først og fremst av hensyn til dem som har levd med stor uvisshet og usikkerhet om hvor de skal skape sin framtid og leve sitt liv. De fortjener en avklaring. For ytterligere å bidra til ro har vi også sagt at vi ikke vil utfordre det regelverket som nå er kommet på plass. Det skal få virke, så får vi avvente hvilke praktiske konsekvenser det får på feltet.


Det gjenstår også å se når den nødvendige loven eller forskriften som følger av avtalen av 8. april, faktisk kommer på plass og kan ligge til grunn for ny behandling.


Arbeiderpartiets politikk er klar: Vi skal ha en human, rettferdig og rettssikker asyl- og innvandringspolitikk. De som har behov for beskyttelse, skal få det i Norge. De som ikke har det, må reise ut.


Uansett hvor man legger balansepunktet, vil det i framtiden bli sånn at familier med barn som har fått endelig avslag på sine søknader, må reise hjem.


Barn er aller minst tjent med at vi skaper et system der de risikerer å bli et virkemiddel i de voksnes kamp for opphold i Norge.


 Det blir replikkordskifte.


 Det er bra at det kan samles nokså bred enighet om denne saken her i dag. Samtidig er det interessant å høre representanten Sivertsen si at det er utvist mangel på lederskap, når man faktisk har funnet en avklaring på situasjonen for asylbarna som man ikke hadde funnet før. Det er også interessant å høre representanten Sivertsen si at det er viktig å være konsekvent og forutsigbar, for er det noen som ikke har vært konsekvent og forutsigbar i denne saken, er det Arbeiderpartiet. Før påske uttalte Sivertsen i flere sammenhenger at Arbeiderpartiet mener saker skal behandles etter det til enhver tid gjeldende regelverk, og ville ikke høre snakk om tilbakevirkende kraft, mens man etter påske sier at man støtter den ordningen som man har kommet fram til. Hva er grunnen til Arbeiderpartiets snuoperasjoner? Er det slik at man støtter seg på det man til enhver tid antar det er flertall for i denne salen, eller var det reelle nye vurderinger fra Arbeiderpartiets side som gjorde at man snudde?


 I Arbeiderpartiet mener vi prinsipielt at det er det til enhver tid gjeldende regelverk som skal ligge til grunn for behandlingen og avgjørelsen av saker. Det har vi ment, det mener vi, og det vil vi også mene i framtiden. Men, som jeg sa i mitt innlegg, i denne saken ble det skapt så mye usikkerhet over så lang tid at det var viktig å få satt punktum for behandlingen av disse sakene og få en avklaring for de berørte. Derfor har vi sagt at vi ikke vil utfordre det regelverket som nå er kommet på plass. Derfor har vi sagt at vi støtter den løsningen som nå er på plass.


 Hvis man hadde villet være konsekvent, hadde det vært rimelig at Arbeiderpartiet både hadde støttet SVs forslag om å stille disse sakene i bero når saken kom opp – det ble nemlig gjort før, da vi satt i regjering og det var endringer – og at man hadde brukt tidsavgrensningen på tre år og ikke fire og et halvt år. Det har også vært gjort ved to tidligere anledninger når regelendringer er blitt varslet.


Jeg merker meg at representanten fra Arbeiderpartiet sier at de ikke vil utfordre løsningen. Men jeg hører ikke noen stor entusiasme for at man nå har fått på plass et regelverk som forskriftsfester det vi var enige om i stortingsmeldingen Barn på flukt. Det stusser jeg over. Er det slik at Arbeiderpartiet egentlig ønsker at denne ordningen ikke hadde blitt gjennomført, og at man ikke burde endret forskriften i tråd med føringene i stortingsmeldingen Barn på flukt?


 Etterpåklokskap er jo en eksakt vitenskap, og slik som denne saken har utviklet seg, kan det være lett å si at det finnes bedre argumenter for å støtte en berostillelse i dag enn det gjorde sommeren 2014. På det tidspunktet ble det forsikret om at dette ikke var en problemstilling, og at dette skulle komme raskt på plass.


Når det gjelder entusiasme knyttet til forskriftsendringer, er det kanskje noe byråkratene som lager forskriftene, først og fremst utviser, men jeg er enig med representanten Andersen i at den forskriftsendringen som kom, langt på vei er en videreføring av de punktene som ble drøftet, og som ble fastsatt i stortingsmeldingen Barn på flukt. Det deler jeg fullt ut.


Så har vi hatt debatt om de forskriftene tidligere i denne salen. Da har både statsråden og andre partier vært enige med Arbeiderpartiet i at det er vanskelig å se hvilke praktiske konsekvenser det får, så det får vi komme tilbake til når forskriften har virket en tid.


 Det er mulig at etterpåklokskap er en eksakt vitenskap, men forsøk på historieforfalskning er definitivt ikke det.


Det som er interessant å registrere, er at Arbeiderpartiet ikke vet hvilket bein de skal stå på i disse spørsmålene. Representanten hadde i sitt innlegg klare angrep – man hadde ikke gjort god nok jobb, all den tid det ikke lå noen forskrift på plass før disse fire partiene fant fram til det. Dernest sier representanten i sitt svar til representanten fra Høyre at prinsippet om at lover, regler og forskrifter gjelder inntil nye er på plass, er noe Arbeiderpartiet fortsatt mener. På hvilket grunnlag kritiserer da representanten at man ikke kom fram til denne forskriften før 8. desember, og at man har utvist barn? Alle de som da var utvist, var jo utvist basert på de lover, regler og forskrifter som gjaldt fram til da.


 Representanten kunne kanskje brukt et mer parlamentarisk uttrykk enn «historieforfalskning».


 Som jeg sa i mitt innlegg, er denne situasjonen oppstått fordi regjeringen brukte altfor lang tid. Det var høsten 2013 regjeringspartiene sammen med Kristelig Folkeparti og Venstre stolte sto i Nydalen og fortalte at de hadde fått til en avtale på utlendingsfeltet, og at det nå var en ny politikk på vei. Det skapte mange håp. Det skapte mange forhåpninger hos de menneskene som var berørt. Men man brukte altså over et år på å få på plass en praktisk løsning, over et år på å få på plass et regelverk. I mellomtiden praktiserte man et annet regelverk. Problemet i denne saken er knyttet til de menneskene som er berørt, de forhåpningene og det håpet som ble skapt, og som man ikke klarte å levere i forhold til. Det er også grunnlaget for den saken vi behandler i dag – nettopp at mennesker ble sendt ut i strid med den politikken representanten Keshvari faktisk står for.


 Når representanten hevder at forskriften kom for sent, lurer jeg på: for sent i forhold til hva? Når representanten slår fast at lover, regler og forskrifter gjelder inntil nye er på plass – ja, da gjelder de. Da er det ikke noe som er for tidlig eller for sent, det tar den tiden det tar før man kommer fram til det. Så på hvilken måte kan man slå fast at en forskrift kommer for sent, all den tid man har som prinsipp at lover, regler og forskrifter gjelder?


Dernest er det litt underlig å være vitne til at Arbeiderpartiet er så indignert i en sak som i verste fall har ført til at man har ført den politikken de selv sto for, i noen flere måneder. Det henger jo ikke på greip med det engasjementet vi ser fra representanten på talerstolen i dag.


 Problemet i denne saken er altså knyttet til at representanten Keshvari og hans partifeller, det andre regjeringspartiet og samarbeidspartiene, var ute og lovte en annen politikk, men valgte å vente over et år med å få på plass et regelverk. I mellomtiden praktiserte man noe annet. Det er et politisk problem. Jeg har ikke kritisert et juridisk problem – dette er et politisk problem. Prinsipielt mener vi, og mener fortsatt, at saker skal avgjøres etter det til enhver tid gjeldende regelverk. Men i denne typen saker, som berører menneskeskjebner direkte, har man altså et ansvar for å få på plass løsninger fort.


Det som har skjedd her, har vært et problem, og det er derfor vi også står her i dag og diskuterer en sak som er skapt av regjeringen fordi man ikke har levert det man har lovt at man skulle gjøre. Det berører livet til ganske mange mennesker. Det burde også representanten Keshvari være litt engasjert i.


 Representanten Sivertsen sa at en var konsekvent – konsekvent rigid, muligens.


Med interesse hørte jeg på replikkvekslingen mellom representanten Sivertsen og representanten Andersen om at etterpåklokskap er en eksakt vitenskap. Mitt spørsmål til representanten Sivertsen er følgende: Når en praktiserer det gamle regelverket, som på mange måter var Arbeiderpartiets ståsted, og samtidig kritiserer et regelverk som er mer liberalt, hva er representanten Sivertsen egentlig mest fornøyd med? Er han mest fornøyd med det som er på plass nå, eller hadde en ønsket at det fortsatt skulle være et mer rigid regelverk, som Arbeiderpartiet var med og utformet selv?


 For meg er konsekvens en viktig del av rettssikkerheten, for konsekvens betyr at en behandler like saker på den samme måten. Det er en utfordring hvis en åpner skjønnsrommet for mye, for det vil kunne åpne for forskjellsbehandling. Så er det jo en kjent balansegang i all juss at en nettopp må ha et skjønnsrom fordi en ikke kan detaljregulere alt.


Jeg har aldri sagt noe om å være rigid. Det er en betegnelse som Venstre velger å bruke.


Det jeg er aller mest fornøyd med, er at vi omsider, etter ett og et halvt år – og det får representanten Skjelstad ta sin del av æren for – har klart å få på plass en løsning som skal rydde opp i dette kaoset, dette rotet, og få avklart forhåpningene til dem som trodde at de skulle få opphold i Norge, slik at de får vite om de skal leve og bygge sitt liv her eller må reise hjem til hjemlandet. Det er jeg fornøyd med at vi får på plass.


 Replikkordskiftet er omme.


Vi går tilbake til den ordinære talerlisten. Saksordføreren har nå ankommet salen. Presidenten gir da ordet til saksordføreren, representanten Geir S. Toskedal.


 (ordfører for saken): Først av alt har jeg forstått at det er viktig å skille mellom å planlegge et innlegg og delta i debatten, så jeg er lei for at jeg var sen.


Dette er en veldig viktig sak for Kristelig Folkeparti. Stortinget debatterer i dag en sak som det de siste månedene har vært mye oppmerksomhet rundt. Temaet for representantforslaget vi skal diskutere i dag, har også vært behandlet i kontroll- og konstitusjonskomiteen. Slik sett har SV med sitt forslag satt en viktig sak på dagsordenen – mange har tenkt det samme.


Som saksordfører vil jeg takke komiteen for samarbeidet og den fleksibilitet som er vist når det gjelder tidsfrister i denne saken, sånn at saken er belyst på best mulig måte.


Jeg tillater meg i resten av mitt innlegg å redegjøre for Kristelig Folkepartis standpunkt i saken, og jeg forstår at de øvrige partiene vil gjøre det samme, knyttet til sine standpunkter og synspunkter.


Kristelig Folkeparti ønsker en forutsigbar, human og rettferdig asyl- og innvandringspolitikk. Derfor har vi kjempet for å få en mer human politikk på området her hjemme, både gjennom samarbeidsavtalen, gjennom egen asylavtale og i budsjettsammenheng.


Det er spesielt viktig for oss at asylbarna blir ivaretatt på en god måte, og at det beste for barna skal ligge til grunn for behandling av saker der unger er involvert. Vi mente den behandlingen av lengeværende asylbarn vi så under den rød-grønne regjeringen, ikke ivaretok barna på en god nok måte. Nettopp derfor var det viktig at vi, sammen med regjeringspartiene og Venstre, fikk på plass endringer for å få til en mer human behandling av lengeværende asylbarn. Dette ble det vist forståelse for ved inngåelsen av samarbeidsavtalen, først ved en engangsløsning for en gruppe lengeværende barn og deres nærmeste familie, og hittil, når dette blir skrevet, har 30 familier, 72 barn, fått tillatelse etter ny § 8-13 i utlendingsforskriften, og så gjennom utlendingsforskriften § 8-5, som trådte i kraft 8. desember 2014.


36 familier har altså fått opphold etter at sakene er prøvd mot forskriftsbestemmelsen, som trådte i kraft 8. desember 2014. Dette viser at samarbeidsavtalen og asylavtalen har gitt gjennomslag i retning av en mer liberal og human behandling av lengeværende asylbarn. Det er vi i Kristelig Folkeparti fornøyd med, men etter vår mening burde den langvarige endringen kommet på plass tidligere.


Vi reagerte sterkt da vi fikk informasjon om at flere lengeværende asylbarn som kunne ha fått opphold i Norge etter det nye regelverket, kan ha blitt sendt ut av landet før den nye forskriften trådte i kraft. Dette var ikke intensjonen i avtalen. Derfor, og nettopp derfor, er det avgjørende for oss at situasjonen blir rettet opp ved at disse barna som er sendt ut, får behandlet saken sin på nytt. Derfor er jeg glad for at regjeringspartiene, Venstre og Kristelig Folkeparti til slutt kom til en enighet om en avtale som gir de lengeværende asylbarna som er uttransportert mellom 1. juli 2014 og 18. mars 2015 og som har oppholdt seg i Norge mer enn fire år, muligheten til å få behandlet sin sak på nytt etter nytt regelverk. Slik sett ser vårt bidrag ut til å ha endret praksis i Norge. Det er en bedre situasjon for asylbarn, og det har vært Kristelig Folkepartis fremste kamp.


 Det blir replikkordskifte.


 I den første inngåtte tilleggsavtalen til samarbeidsavtalen mellom regjeringspartiene og Kristelig Folkeparti og Venstre heter det at forskriftsendringen om lengeværende barn skal baseres på at dette omfatter barn som har oppholdt seg i Norge i fire og et halvt år. I den nye tilleggsavtalen er definisjonen av «lengeværende barn» satt til fire år. Hva er begrunnelsen for denne forskjellen? Mener representanten Toskedal at det er rett å bruke et eksakt antall år og måneder for å definere den tilknytningen unger har til landet, og som vi skal ivareta gjennom denne avtalen?


 Det er slik at når vi har satt et eksakt antall år, er det et resultat av de forhandlingene som har pågått. I den sammenheng er vi i Kristelig Folkeparti fornøyd med at det som er nevnt som fire og et halvt år, er kommet ned til fire år. Det synes vi er positivt. Men selvsagt mener vi at det å sette en eksakt grense gjør at dette ikke er noen politisk seier for noen, for det blir mange triste saker når det blir satt en grense, som vi gjerne kunne ønsket var satt enda lavere. Jeg forutsetter at praksis rundt dette blir gjennomført på en human måte, som ivaretar ved særlige tilfeller.


 La meg få gratulere representanten Toskedal og Kristelig Folkeparti med et langvarig engasjement for de lengeværende asylbarna. Men avtalen av 8. april inneholder også en rekke innstramninger, som bl.a. regjeringspartiet Fremskrittspartiet er opptatt av å beskrive som klare innstramninger.


Mitt spørsmål er ganske enkelt: Kan Kristelig Folkeparti stille seg bak og forsvare de innstramningene som er gjort i tilleggsavtalen?


 Kristelig Folkeparti stiller seg bak avtalen, det gjør vi. Men det er bare deler av avtalen som vi har kjempet for. Slik vil det alltid være når et lite parti i møte med de store skal få igjennom sine saker. Da er vi fornøyd med det vi har fått til.


Så er det slik at de som fikk igjennom sine saker, tydeligvis har spilt det ut. Vi har fått gjennomslag for andre ting som vi synes er viktige, varige ordninger som går på rettssikkerhet, som går på kvalitet, og som gjør at også frivillige organisasjoner kan være med å hjelpe til. Så det er mange ting som vi har fått igjennom, men som vi ikke har solgt ut, nettopp på grunn av det jeg sa i den forrige saken. Dette er ikke en stor seier, for her er det mange som ikke får bli, og det er bekymringsfullt. Men dette er en bedring i rett retning, slik jeg ser det.


 Avtalen som gir rett til ny behandling av disse sakene som omfatter unger som har oppholdt seg i Norge i mer enn fire år, har en motytelse i form av innstramning i regelverket for å framsette krav om familiegjenforening. Det vil òg kunne omfatte mange unger, som Kristelig Folkeparti sier er hovedprioritet i dette arbeidet for liberalisering av asylpolitikken. Har Kristelig Folkeparti oversikt over hva slags konsekvenser innstramningen i regelverket for familiegjenforening vil få for unger, og hvor mange unger kan bli rammet av denne innstramningen?


 Det er et godt spørsmål, og det er en vanskelig sak. Når det er redusert fra tolv til seks måneder, er det klart at det får konsekvenser. Men før det blir innført, må det godkjennes om det er mulig å gjennomføre den innstramningen i henhold til internasjonale konvensjoner som Norge er forpliktet til. Det er det første. Det andre er at vi nå har jevnlige møter i samarbeid med regjeringen der vi gjennomgår disse detaljene. Avtalene skal evalueres etter ett år, og vi vil følge nøye med i utviklingen nettopp i den saken som representanten peker på.


 Jeg vet at Kristelig Folkeparti kjemper akkurat den samme kampen som SV gjør i disse sakene, og det har vi gjort før. Ved flere anledninger i Stortinget har vi stått sammen og sikret ordninger – i 2004 da 102 av 104 familier fikk bli og i 2007 da 1 000 barn fikk opphold. Jeg tviler ikke på viljen, men jeg har begynt å tvile på evnen eller oversikten over konsekvensene – som representanten Heidi Greni nettopp sa – fordi den første avtalen som ble inngått var jo en innstramming, en kraftig innstramming som ble oversolgt som en liberalisering. Det fikk man ikke hull på før statsråden var tatt i å feilinformere Stortinget om hva han faktisk hadde gjort, nemlig at man hadde sendt ut de lengeværende barna. Mitt spørsmål er: Har ikke Kristelig Folkeparti oversikt over konsekvensene av de avtalene de inngår, før de inngår dem?


 Jeg kan berolige SV med at vi gjør så godt vi kan ut ifra juridisk kompetanse og ut ifra våre moralske føringer som vi prøver å holde høyt – dette med menneskeverd i sentrum. Da prøver vi å finne ut om konsekvensene så godt vi kan når vi inngår avtaler. Det er derfor vi har fått den passusen som jeg nevnte i det forrige replikkordskiftet, at vi vil evaluere dette fortløpende, og etter ett år vil vi evaluere hele ordningen. Det er en del av avtalen med regjeringen. Den er vi fornøyd med å ha fått på plass. Så kan jeg minne om at det er klart dette er et vanskelig landskap å gå ut i når vi vet at tre av fire nordmenn har stemt på partier som vil ha en stram innvandringspolitikk. Vi deler det synet langt på vei, men vårt fokus har vært på de lengeboende asylbarna ved inngåelsen av disse avtalene, og vi vil følge den saken veldig nøye. Det kan jeg love SV og håper på et godt samarbeid om det.


 Replikkordskiftet er omme.


 Den 8. desember 2014 trådte endringer i utlendingsforskriften kalt «varig ordning for lengeværende barn» i kraft. Formålet med denne endringen er at barnets beste skal tillegges større vekt i avveiningen mot innvandringsregulerende hensyn enn det som har vært tidligere praksis. Særlig viktig er det at barnets beste vektlegges sterkt i saker som omhandler barn som har bodd i Norge over lengre tid. Dette vil føre til at færre barn sendes ut av landet nå enn under rød-grønt styre.


Den 1. juli innførte regjeringen en engangsløsning for en gruppe lengeværende barn og deres nærmeste familie. Engangsløsningen var en oppfølging av samarbeidsavtalen og avtalen om gjennomføringspunkter på utlendingsfeltet mellom samarbeidspartiene.


Hittil har 107 barn fått behandlet sin sak etter engangsløsningen. 61 barn har fått opphold. Andelen barn som har fått omgjort sin sak etter engangsløsningen, er så langt på 57 pst. Det er fortsatt 65 familier som venter på å få ferdigbehandlet sakene sine.


Samarbeidsavtalen og asylavtalen mellom Høyre, Fremskrittspartiet, Kristelig Folkeparti og Venstre har gitt grunnlag for en mer human behandling av lengeværende barn gjennom endringene i utlendingsforskriften. Dette er en reell og merkbar endring i forhold til den rød-grønne regjeringens politikk gjennom sine åtte år. Videre: I den såkalte tilleggsavtalen til samarbeidsavtalen mellom de fire partiene er det enighet om at barnefamilier som har vært uttransportert mellom 1. juli og fram til 18. mars 2015, skal få prøvd saken sin på nytt etter ny forskrift.


Det er viktig at det også nå framover blir gitt god informasjon om regelendringer til dem det gjelder, og at ressurstilgang i seg selv ikke skal være avgjørende for om dette skjer. Derfor starter nå utlendingsmyndighetene i samarbeid med frivillige organisasjoner arbeidet med å ta direkte kontakt med de familiene det gjelder. I tillegg er det ingen tvil om at endringene i utlendingsforskriftens § 8-5 har fått bred omtalte i media, men jeg understreker at det blir viktig også å prøve å oppsøke familiene.


Samarbeidet mellom Høyre, Fremskrittspartiet, Venstre og Kristelig Folkeparti har ført oss i retning av en mer liberal og human behandling. Jeg takker samarbeidspartnerne for samtalene vi har hatt, og den løsningen vi har kommet fram til. Det er gledelig at vi har kommet dit vi er i dag, og jeg er stolt av den jobben vi nå kan gjøre for barna.


Svein Roald Hansen hadde her overtatt presidentplassen.


 Det blir replikkordskifte.


 Det er interessant å høre at Høyre er veldig opptatt av å fortelle om forskjellene nå og under regjeringen Stoltenberg II, for jeg kan ikke erindre at Høyre var spesielt opptatt av å fremme noe forslag eller argumentere for en praksisendring da når det gjaldt lengeværende asylbarn.


Men jeg har to spørsmål til representanten. Det ene er utløst av replikken fra representanten Jenssen, som lurte på om det var sånn at Arbeiderpartiet mente at saker skulle avgjøres etter det gjeldende regelverket. Mitt spørsmål til Høyre er: Mener Høyre at saker skal avgjøres etter det til enhver tid gjeldende regelverk, sånn prinsipielt som hovedregel? Det er det ene spørsmålet.


Det andre er at tilleggsavtalen på utlendingsfeltet mellom regjeringspartiene og Venstre og Kristelig Folkeparti var klar høsten 2013. Hvorfor trengte man et helt år på å få på plass en forskrift for faktisk å praktisere den politikken man var enig om?


 Nå må jeg minne representanten om at spørsmålet til representanten Jenssen handlet om Arbeiderpartiets snuoperasjon – nesten fra en uke til en annen. Høyre har alltid ment at gjeldende regelverk skal gjelde, og vi har hatt en god dialog med våre samarbeidspartnere og kommet til en bedre løsning enn det de rød-grønne hadde. Vi har jobbet for å få en bedre løsning. Arbeiderpartiet satt helt stille i båten og hoppet på når løsningen var klar. Det var den snuoperasjonen representanten Jenssen pekte på.


Når det gjelder tidsbruk: Ja, vi har brukt tid på denne dialogen, og vi har brukt tid på å forhandle, for det har ikke vært enkle saker, det har ikke vært enkle spørsmål, og det har ikke vært enkle svar. Men jeg er fornøyd med at når vi nå endelig kom fram til et resultat, er det et mye bedre resultat enn det den forrige regjeringen hadde, som representanten Sivertsen står her på vegne av.


 I den nylig inngåtte avtalen mellom samarbeidspartiene og regjeringen er det et eget avsnitt om barns rettssikkerhet. Det heter bl.a. at det skal inntas en presisering i dialogen med POD om oppnåelse av måltall for uttransportering, og jeg siterer:


«Det er viktig å sikre at måltallene nås, men departementet forutsetter naturligvis at grunnleggende menneskelige hensyn ivaretas i etatens arbeid også med disse sakene.»


Denne presiseringen leser jeg som en kritikk av Justisdepartementet og utlendingsmyndighetene i deres bestrebelse på å nå måltall for uttransportering gjennom å velge ut de svakeste lengeværende barna, som er enklest å uttransportere. Er representanten enig med meg i det?


 Jeg er ikke enig i premisset for spørsmålet når Heidi Greni mener at regjeringen har hatt som et selvstendig mål å sende ut de svakeste, og nærmest mener at det har vært et prinsipp hvor man prøver å omgå og underslå rettssikkerheten til barna. Tvert imot har vi fulgt det gjeldende regelverket, og vi har i samarbeid med våre samarbeidspartier forhandlet oss fram til en løsning som vil gi en mye bedre, mer liberal og mer human saksbehandling, for barnas framtid, enn det Senterpartiet selv var med på da de satt i regjering. Jeg aksepterer ikke premisset om at vi har hatt et eget mål om å gå etter de hjelpeløse. Den typen definisjoner om barn vil jeg ha meg frabedt.


 Kan representanten Kapur da forklare meg hvorfor dette avsnittet ble tatt inn i den nye avtalen:


«Det er viktig å sikre at måltallene nås, men departementet forutsetter naturligvis at grunnleggende menneskelige hensyn ivaretas i etatens arbeid også med disse sakene.»


Betyr ikke det at det i avtalen nettopp er presisert at det ikke ble praktisert i forkant av den avtalen?


 Svaret på det er nei.


 Nå tror jeg vi er ved sakens kjerne, for det som var utgangspunktet her, var jo at man varslet en ny politikk. Man inngikk en avtale som var en innstramming. I mellomtida sendte man ut svært mange lengeværende asylbarn, i strid med det justisministeren sa til Stortinget, nemlig at det ikke var prioritert lenger, og alarmklokkene gikk, og Høyre satt musestille, like stille som Arbeiderpartiet, kanskje enda stillere. Fikk ikke dette en eneste gang Høyre til å lure på hva det var som egentlig foregikk? Og det er jo blitt kjent at politiet ble bedt om å prioritere utsendelser, og politiet svarte til Justisdepartementet: Da må vi gå på mottakene og sende ut de lengeværende asylbarna fra Nigeria og Afghanistan. Dette var kjent, det burde være kjent i regjeringen, og det burde være kjent for regjeringspartiene. Så da er det grunn til å spørre: Hvorfor fikk ikke Høyre på plass en avtale før, slik at man kunne ha stoppet disse uttransporteringene? Noen av de barna som har blitt utsatt for det, skal kanskje nå få komme tilbake igjen. Det er vi glade for, men det kunne ha vært en mye mer human behandling.


 Problemet med representanten Karin Andersens argumentasjon er følgende: Hun er fornøyd med løsningen – det virker nesten som om hun er mest misfornøyd med at de ikke fikk det til selv.


Når det er sagt: Høyre har sammen med de andre partiene kontinuerlig jobbet for å få på plass en løsning. Den er nå på plass, og den er mye bedre enn den vi har hatt før, og det er vi stolte av.


 Representanten Kapur hopper over starten. Starten var at man lovte en ny politikk, men forhandlet fram en avtale som var en kraftig innstramming. Det sa alle som så avtalen, men ingen ville høre på det, og det var ikke mulig for Venstre og Kristelig Folkeparti å få til en løsning med regjeringen før justisministeren var tatt i å feilinformere Stortinget.


Hva var grunnen til at Høyre ikke satte ned foten før og fikk stoppet utsendelsene, slik at færre ble sendt ut, og man kunne få regelverket på plass – slik at de ikke først ble sendt ut, og så fikk behandlet saken sin etterpå, slik SV foreslo i Stortinget at vi skulle gjøre det, og som Høyre og justisministeren overtalte alle partiene til å stemme imot? I ettertid viste det seg at begrunnelsen ikke var riktig.


 Jeg må nesten gjenta svaret mitt fra i stad. Høyre og alle de andre samarbeidspartiene var opptatt av å få til en løsning, og den kommer ikke ved å sette ned foten overfor sine egne samarbeidspartnere. Vi var opptatt av å få til en løsning, en varig god løsning for lengeværende asylbarn og en engangsløsning for barn også. Nå er den på plass, og den er nå bedre enn den var. Jeg skulle nesten hatt lyst til å spørre representanten tilbake: Er hun selv fornøyd, hvis hun sammenligner denne løsningen med den hun selv var med på da hun og SV regjerte sammen med Arbeiderpartiet?


 Det svaret må utstå, for nå er replikkordskiftet omme.


 Avtalen som regjeringspartiene inngikk sammen med Venstre og Kristelig Folkeparti på innvandringsfeltet, har to bærende bjelker og to hovedprinsipper. På den ene siden er det betydelige innstramninger på en rekke områder, og på den andre siden er det oppmykninger. Vi i Fremskrittspartiet er godt fornøyd både med innstramningene og med oppmykningene, som er et direkte resultat av feilslått politikk over svært mange år. Vi i Fremskrittspartiet ser også urimeligheten i at barn som har bodd i Norge over mange år, som et resultat av at man har hatt en regjering som ikke har vært i stand til å håndheve norske lover og regler – slik den nye regjeringen gjør – på et eller annet tidspunkt må få fred og må få avklart situasjonen sin.


To av de oppmykningene som er i avtalen vi har inngått med våre samarbeidspartnere, er engangsløsningen, som kom på plass i fjor sommer, og den varige ordningen for lengeværende barn, som trådte i kraft 8. desember 2014. Formålet med forskriftsendringen, som kommer som et resultat av asylavtalen mellom de fire samarbeidspartiene, er at barnets beste skal tillegges større vekt enn tidligere praksis.


Jeg reagerer på at flere av dem som har holdt innlegg, men også stilt spørsmål, framstiller det som at justisministeren har feilinformert, eller til og med kommet med usannheter, slik representanten fra Arbeiderpartiet gjorde. Det som er realiteten, er at tildelingsbrevet ble sendt fra justisministeren. Man kan ikke beskylde en justisminister som har sendt et tildelingsbrev, i tråd med det som er avtalen og politikken videre, for å ha forsøkt å jukse eller gjemme seg. Feilen oppstår ved at dette tildelingsbrevet ikke blir gjort om til disposisjonsbrev og sendt videre. Dette er justisministeren helt åpen og ærlig om fra Stortingets talerstol. Han beklager den feilen som har oppstått som et resultat av at det ikke har gått til underliggende etater. Det er dermed ingen usannheter, det er ingen forsøk på å lure våre samarbeidspartnere eller å holde noe skjult, snarere tvert imot, for justisministeren understreket gang på gang at alt som skjer på dette feltet, er hans ansvar. Grunnen til at han forklarte hvor feilen lå, er nettopp at han er ærlig, og det var viktig å få fram hvordan denne feilen kunne oppstå.


Når en slik feil oppstår, synes vi i Fremskrittspartiet at det er rett og rimelig at vi også bidrar til å rette opp det. For oss er det viktig å overholde alle avtaler som vi har inngått.


Den 8. april 2015 inngikk derfor regjeringspartiene sammen med Kristelig Folkeparti og Venstre en tilleggsavtale til forskriften av 8. desember. Denne avtalen går ut på at barn som ble uttransportert i perioden 1. juli 2014 til 18. mars 2015, skal få anledning til å få sine saker prøvd på nytt etter ny forskrift. Det er et vilkår for ny prøving at barnet har oppholdt seg i Norge i mer enn fire år og ikke allerede har fått prøvd sin sak etter utlendingsforskriften § 8-5, som ble vedtatt 8. desember. Dermed er begge de to punktene i avtalen som var viktige for våre samarbeidspartnere, oppfylt: både engangsløsningen og den varige løsningen.


Når vi ser hva det har resultert i, ser vi at hittil har 107 barn fått behandlet sin sak etter engangsløsningen og 61 barn har fått opphold. Andelen barn som har fått omgjort sin sak etter engangsløsningen, er så langt 57 pst. Det er fortsatt 65 familier som venter på å få ferdigbehandlet sakene i UNE, så antallet personer som får opphold etter engangsløsningen, vil trolig stige i tiden framover.


Også dette viser med all tydelighet at vi overholder våre avtaler. De betydelige gjennomslagene som både Venstre og Kristelig Folkeparti har fått i denne avtalen, gir resultater i henhold til det de ønsket. I motsetning til andre partier som har vært veldig opptatt av, retorisk, at de er på barnas side og ønsker å få til endringer, har faktisk Kristelig Folkeparti og Venstre fått til betydelige endringer som gir resultater for virkelige mennesker.


Dette har vært en krevende sak for samarbeidspartiene. Alle parter har måttet gi og ta i denne prosessen. Jeg er derfor glad for at vi kunne lande på en balansert løsning i den opprinnelige samarbeidsavtalens ånd, nemlig med innstramninger på den ene siden, som er nødvendige, og oppmykninger på den andre.


 Det blir replikkordskifte.


 Nå har Stortinget full anledning til den 19. mai å behandle saken fra kontroll- og konstitusjonskomiteen, så vi har ikke noe behov for å gå nærmere inn i den. Men jeg er glad for at også representanten Keshvari utviser betydelig engasjement på talerstolen. Han var jo inne på den ene bærebjelken, som han kalte det, i avtaleverket, som var betydelige innstramninger. Jeg lurer på hvilke av disse innstramningene Keshvari er så fornøyd med. Og kan han fortelle Stortinget hvilke praktiske konsekvenser vi vil få se av disse innstramningene?


Den andre påstanden i innlegget til representanten som jeg synes er veldig interessant, er at denne regjeringen, i motsetning til den forrige, ifølge representanten, håndhever lover og regler, og da gjaldt utsagnet lengeværende asylbarn. Betyr det at vi for framtiden ikke vil få se flere saker med lengeværende asylbarn?


 Jeg er veldig godt fornøyd med helheten i avtalen vi har fått og kombinasjonen av alle de innstramningene. Det er klart at på dette feltet henger ting veldig nøye sammen. Noe av det viktigste vi har fått til, er en todeling av mottaksstrukturen, der vi har integreringsmottak for dem som har fått opphold og skal være i Norge, og returmottak for dem som har fått avslag og skal ut av landet.


Når det kommer til resultatene av disse innstramningene, ser vi det klart og tydelig allerede nå. I 2014 var det en økning av asylsøkere til Europa på 56 pst., mens Norge hadde en nedgang på 4 pst. Det viser at de påstandene som kom fra Arbeiderpartiet og fra alle andre før Fremskrittspartiet kom i regjering, nemlig at det er umulig å gjøre noe med asyltilstrømningen, det er kun avhengig av hva som foregår i verden rundt oss, stemmer ikke. Summen av alle disse innstramningene har gitt et resultat som gjør at vi kan få en mer bærekraftig innvandring framover.


 Representanten svarte ikke på noen av spørsmålene jeg stilte, så jeg benytter anledningen til å gjenta dem. Jeg forstår det da sånn at representanten ikke har noen innstramninger som han er spesielt fornøyd med, som han ønsker å fremme betydningen av for Stortinget, og hvilke praktiske konsekvenser det har.


Det andre spørsmålet var veldig konkret. Når vi snakker om håndheving av lover og regler, er det sånn at representanten Keshvari kan garantere at det ikke kommer flere saker om lengeværende asylbarn, siden vi nå har fått en regjering som skal håndheve lover og regler?


 Jeg har flere ganger framhevet de tingene som går på innstramning, som jeg er fornøyd med. Jeg kan nevne lukket asylmottak, som var en umulighet, og som justisminister Grete Faremo fra Arbeiderpartiet mente ville være brudd med FNs barnekonvensjon og det som verre var. Jeg kan nevne rekordmange uttransporteringer med et måltall på 10 100 i år. Jeg kan nevne 24 års aldersgrense. Jeg kan nevne økt underholdskrav. Jeg kan fortsette med hele listen. Det er derfor jeg sier at det er helheten som er viktig, og det er den som har gitt resultat.


Når det kommer til å håndheve lover og regler, er jo det en helt klar forutsetning for at vi i framtiden ikke skal ha mennesker som har levd i limbo her. Kommer man til Norge, skal man bli behandlet med respekt, på en skikkelig, grundig og verdig måte og få vurdert beskyttelsesbehovet sitt. Og har man ikke beskyttelsesbehov, så krever vi den samme respekten tilbake. Derfor har vi retursentre, slik at mennesker, spesielt de med barn, kan returnere så raskt som overhodet mulig og gjenoppta livet sitt, og skolegang, mens de har noe å komme tilbake til, og ikke bli værende her i mange år, slik de ble under Arbeiderpartiet.


 Jeg mener å ha registrert at Fremskrittspartiets syn er at etablering av en mindretallsregjering har styrket demokratiet gjennom at politiske prosesser har blitt mer åpne, og at Stortingets rolle har blitt styrket.


I den nye asylavtalen mellom regjeringspartiene, Kristelig Folkeparti og Venstre er det avtalt en ordning med faste møter mellom partilederne i samarbeidspartiene og ansvarlig statsråd for asyl- og innvandringspolitikken. Det mest spesielle ved denne ordningen er at det også åpnes for deltagelse fra regjeringens embetsverk i disse møtene.


Betyr det at samarbeidspartiene skal lukkes inn i lukkede rom sammen med regjeringens embetsverk for å finne løsninger på konfliktsaker i asyl- og innvandringspolitikken? Jeg kan vanskelig se at dette er et ledd i en mer demokratisk og åpen beslutningsprosess mellom regjering og storting. Er representanten enig med meg i det?


 Jeg er ikke enig i noe av det representanten framførte her, for det er ikke riktig. De møtene som partilederne skal ha med justisministeren, går på oppfølging av den delen av avtalen som vi er enige om. Det innebærer verken at det blir innført noe hemmelig styre av Norge, eller at man skal låse noen inne eller sperre noen inne. Regjeringen har ikke den type behov.


Men det er helt naturlig at man når man inngår avtaler med partier, og på områder som er svært krevende, har oppfølgingsmøter, at man har en dialog med hverandre, og at man har en dialog i forkant og i etterkant av nye forskrifter, lover og endringer, slik at det er i tråd med det man har blitt enig om. Så hva disse dialogmøtene skal gå ut på, er nok ikke i nærheten av så skummelt og skremmende som det representanten har oppfattet det som.


 Det er jo ingen som lurer på om Fremskrittspartiet ønsker en strengere innvandringspolitikk, det vet vi at de gjør, og at de på dette området aldri har vært noen forkjemper for lengeværende asylbarn, eller noen andre, for den saks skyld.


Det kan derfor være interessant å høre om representanten kan si litt om den opprinnelige avtalen som ble inngått da regjeringen inngikk avtale med Venstre og Kristelig Folkeparti. For det var bare nødvendig å kaste ett blikk på den avtalen – selv om Kristelig Folkeparti jublet over at det var en veldig god avtale, og det gjorde Venstre også, for å skjønne at der hadde Fremskrittspartiet hatt en finger med i spillet og fått på plass en formulering som ville betydd en kraftig innstramming for de lengeværende asylbarna, nemlig passusen om at foreldrene måtte ha samarbeidet for at vurderingen skulle gjøres mer human.


Da er spørsmålet: Visste Fremskrittspartiet dette? Og var det en helt bevisst innstramming som Fremskrittspartiet ville ha ønsket seg i asylpolitikken?


 Premisset for spørsmålet, at Fremskrittspartiet aldri har brydd seg om noen i denne saken, tar jeg sterk avstand fra. Fremskrittspartiet har snarere tvert imot vært veldig opptatt av å øke respekten for asylinstituttet, for flyktningkonvensjonen, og det er derfor vi mener det er nødvendig med visse innstramninger. Det er derfor vi er opptatt av å returnere dem som ikke har krav på beskyttelse og opphold i Norge, for å kunne frigjøre ressurser til dem som er reelt forfulgte og trenger beskyttelse. De er det veldig mange av i verden. Så den delen er feil.


Når det gjelder spørsmålet om den opprinnelige avtalen, framkommer det klart og tydelig på hvilke områder vi ønsket innstramninger. Det er ikke noe lureri fra Fremskrittspartiets side. De to viktigste oppmykningspunktene i den opprinnelige avtalen er engangsløsningen for lengeværende barn, som er gjennomført, og som samarbeidspartiene er fornøyd med, og det andre er forskriftsendringen om varig ordning. Begge er på plass. Det er ikke noe forsøk fra noen på å lure noen her. Til gjengjeld har vi fått mange innstramninger på andre punkter. Det er der innstramningene ligger, ikke i disse.


 Jeg opplever at Fremskrittspartiet forsøker å tilsløre virkeligheten. Den avtalen som ble inngått om oppmyking for de lengeværende barna, var en kraftig innstramming i sin ordlyd. Det viste høringsuttalelsene, og man trengte bare ca. en time for å kikke på den for å forstå at det var det det var.


Problemet da man skulle sette dette ut i livet i en ordentlig avtale, var at det visste alle – det regner jeg med at Fremskrittspartiet også visste. Statsråden visste det garantert. Man fikk altså ikke på plass en avtale som var i tråd med intensjonen, men tvert imot satt man og så på at Justisdepartementet transporterte ut mange flere lengeværende barnefamilier til bl.a. Afghanistan mens forhandlingene trakk ut i tid. Dette er en veldig dårlig behandling av de lengeværende asylbarna. Mener representanten derfor at det hadde vært bedre å få stilt disse sakene i bero inntil man hadde fått den nye forskriften på plass, slik den er nå?


 Jeg må gjenta mitt forrige svar, at det ligger et premiss her om at vi har forsøkt å lure noen. De problemstillingene som representanten Andersen tar opp, er litt av forklaringen på hvorfor det tok tid å få en forskrift på plass og en løsning på det. Det er klart at det må ut på høring – det tar sin tid. Hele poenget med høring er jo å få de tilbakemeldingene som er nødvendige fra fagorganisasjoner og andre. Dernest må man sette seg ned, basert på det man har fått av innspill på høringen, og se om man skal gjøre noen endringer, slik at det ivaretas i avtalen. Dersom det hadde vært noe forsøk på lureri, slik representanten fra SV nærmest fastslår, hadde vi aldri satt oss ned med folk. Hele grunnen til at det tok noe tid, var nettopp at man skulle få på plass alle disse tingene. Dernest synes jeg det er litt rart at vi som har fått til en løsning på dette, blir kritisert for at det tok noen måneder for lenge, all den tid representantens eget parti satt åtte år i en flertallsregjering uten å foreta seg noe som helst for disse barna.


 Replikkordskiftet er omme.


 Vektlegging av barns beste i asyl- og innvandringspolitikken er omtalt som viktig av alle partier her i salen, men vi har i det siste året virkelig fått oppleve at enighet om ord ikke bestandig betyr enighet om politikk. Jeg er redd heller ikke dagens debatt vil gi oss de avklaringene som mange venter på. Vi vet ennå ikke hvordan avtalen som er inngått mellom regjeringen og samarbeidspartiene her på Stortinget, vil slå ut i praksis.


Fra Senterpartiets side er vi likevel glade for avtalen som sikrer at lengeværende barn som ble uttransportert i strid med intensjonene i inngåtte avtaler, nå får prøvd sakene sine på nytt. Vi kan prinsipielt se det uheldige i at forskrifter gis tilbakevirkende kraft, men i denne saken er det både rett og rimelig. Parallelt med at Stortinget fikk informasjon om at det skulle skje en oppmyking i praksis for tvangsretur av lengeværende asylbarn, fikk vi oppleve at utsendingen av nettopp denne gruppen doblet seg i forhold til tidligere praksis. Det er all grunn til å reagere.


Den som forholder seg til innstillingen i saken vi behandler, vil måtte forundre seg over at det ikke er flertall for noen av de forslagene som fremmes. SV og Senterpartiet er alene om å framsette konkrete forslag. Vedtaket Stortinget til slutt gjør, vil bli at representantforslaget vedlegges protokollen.


Også komitébehandlingen har vært spesiell. Jeg har sjelden opplevd så mye utsettelser og så stor tilbakeholdenhet fra de ulike partiene med å fremme sine synspunkter. Vi kjenner årsaken til dette. Den er at etter at representantforslaget ble fremmet, kom det fortgang i drøftingene mellom regjeringspartiene og samarbeidspartiene om å komme fram til omforente løsninger som erstatter den svært kritikkverdige måten regjeringen har arbeidet på med justert politikk for lengeværende asylbarn.


Samarbeidspartiene sier i en merknad:


«Flertallet viser til at samarbeidsavtalen og asylavtalen har gitt gjennomslag i retning av en mer liberal og human behandling av lengeværende asylbarn.»


De unnlater å fortelle at det er manglende oppfølging av disse avtalene som har skapt den åpenbare misnøyen det er til Justisdepartementet og deres oppfølging av det som skulle være omforent politikk.


Representantforslaget fra SV fører ikke til flertall for en ny politikk, men det har åpenbart bidratt til å få fart på prosessen mot å få fram tilleggsavtalen til tilleggsavtalen til samarbeidsavtalen mellom regjeringen, Kristelig Folkeparti og Venstre. Det skal forslagsstillerne ha stor ros for. Så vil jeg fortsatt undre meg over at avtalepraksis mellom regjeringen og deres samarbeidspartier her på Stortinget er så dårlig fundert at det er nødvendig med tilleggsavtaler til tidligere inngåtte tilleggsavtaler.


Senterpartiet har fremmet to egne forslag til vedtak i saken. Vi ber regjeringen sikre at lengeværende asylbarn som er sendt ut etter 1. juli 2014 og fram til dags dato, får prøvd saken sin på ny etter nytt regelverk. Den 1. juli er valgt som grense fordi det var på det tidspunktet UDIs anbefalinger om praksisendring ble framsatt. Disse er først fulgt opp av regjeringen dette året. Det er ikke avgjørende, men likevel verdt å registrere at de fleste utsendelsene av lengeværende barn i 2014 skjedde i andre halvår.


Jeg registrerer at Senterpartiet får følge av regjeringspartiene og samarbeidspartiene i kravet om ny vurdering for lengeværende barn utsendt etter 1. juli. Dette framkommer ikke av komitéinnstillingen, men av den nye avtalen. Jeg er glad for denne beslutningen, selv om jeg er i tvil om fireårsgrensen er en riktig avveining av hva som skal defineres. Tidligere har det vært brukt tre år, i ny forskrift fire og et halvt år. Realiteten er at tilknytningen til Norge ikke bare er avhengig av år.


I vårt andre forslag anmodes Stortinget om at regjeringen innarbeider en bestemmelse i utlendingsforskriften om at det skal gjøres en oppdatert vurdering av forutsetningene for utsendelse av asylsøkere når effektueringen skjer i lang tid etter at vedtaket er fattet. Dette er en oppfølging av forslag vi fikk spilt inn i høringen, som er støttet av flere organisasjoner. SV har fremmet et tilsvarende forslag.


I den åpne høringen viste NOAS til at vi i dag har bestemmelser i utlendingsforskriften om at det skal gjøres en ny vurdering, men det gjelder bare dem som blir utvist etter straffeloven, ikke dem det gjelder her. Behovet for en slik vurdering er selvsagt minst like stort i disse sakene. Det kan være nye opplysninger knyttet til livssituasjonen for dem som uttransporteres, eller nye forhold i opprinnelseslandet.


Vi har vært gjennom et vanskelig år med altfor mye usikkerhet (presidenten klubber) …


 Da er jeg redd tiden er ute.


 Da må jeg til slutt få lov å ta opp Senterpartiets forslag i saken.


 Representanten Heidi Greni har tatt opp de forslagene hun refererte til.


 Først vil jeg prise initiativet til SV på et område hvor Venstre, Kristelig Folkeparti og SV ofte står alene. SV var viktig for at vi skulle nå fram, og dette representantforslaget har definitivt bidratt til å få på plass en løsning for asylbarna.


For Venstre var det viktig å sørge for at alle barn som kan tenkes å bli omfattet av den oppmykningen av regelverket for asylbarn som vi fikk på plass i desember, omfattes av ordningen. Derfor vil barn som ble sendt ut med oppholdstid på mer enn fire år, få rett til å få vurdert saken sin etter ny forskrift. Det betyr ikke at en automatisk vil få opphold, men vi sikrer retten til å få saken vurdert på nytt.


60 barn fikk vurdert saken på ny etter det nye, liberale regelverket vi fikk på plass i desember. Dette er barn som har fått avslag, og som er sendt ut av landet, som nå får en ny sjanse.


Det er ikke til å komme fra at Fremskrittspartiet også har fått gjennomslag. Noen av dem skal jeg være så ærlig å si at vi gjerne hadde vært foruten. Det er sånn det er når du inngår avtaler. Det var nødvendig for å få flertall for at de returnerte asylbarna skulle få anledning til å få sakene sine behandlet på nytt. Det var, slik vi så det etter hvert her, den eneste utveien for å få på plass en avtale.


Et av gjennomslagene til Fremskrittspartiet var endring av meldefristen, som flere har vært innom i dag, fra tolv til seks måneder for familiegjenforening uten krav til opphold. Som det har framkommet i media, er det uenighet om hvorvidt dette i praksis er en liberalisering eller en innskjerping. Per i dag er det familien i utlandet som har krav til meldeplikt. I avtalen er det imidlertid lagt opp til at meldeplikten skal gjelde for flyktningen i Norge. Det er en forståelse av avtalen som Høyre og Fremskrittspartiet har uttrykt forståelse for. Hva som blir den endelige løsningen, gjenstår derfor å se. Vi kan uansett berolige med at det ikke er aktuelt med innskjerpinger som innebærer at retten til familiegjenforening uten underholdskrav ikke lenger blir reell. Unntaksordningene er fra før gode, og dem gjøres det ingen endringer i.


Innstrammingene på familiegjenforening for øvrig gjelder bare ved flerkoneri. Utlendingsloven har allerede bestemmelser om dette, og andre tiltak mot flerkoneri ønsker også Venstre velkommen. Jeg har heller ikke registrert at vi har fått noen kritikk på det området.


Til slutt har vi i avtalen gått med på at det settes av saksbehandlingsmidler til UDI til oppfølging av utlendingslovens bestemmelser om ny vurdering av beskyttelsesbehovet før permanent opphold gis. Dette innebærer ikke at det rettslige grunnlag for å nekte permanent opphold endres. En eventuell praksisendring må skje på en annen måte. Avtalen omfatter bare budsjettmidler til en eventuell saksbehandling.


Det er vanskelig å vite på forhånd hva slags betydning det avtalepunktet vil ha i praksis. Asyladvokat Arild Humlen mener at innstrammingene ikke vil ha stor betydning i praksis. Han uttaler til Dagbladet 9. april:


«Har du asyl er det strenge regler i flyktningkonvensjonen for å trekke det tilbake. I de 30 årene jeg har jobbet, kan jeg ikke se for meg situasjoner hvor det har vært aktuelt. Hvor det har vært sånne endringer i situasjonen i hjemlandet. Kanskje etter enden av apartheidregimet i Sør-Afrika.»


Internasjonale regler setter klare rammer som også flere må forholde seg til. Flyktningkonvensjonen er en del av det rammeverket, og det er ikke rom for å avtale seg bort fra viktige bestemmelser i dette. Vi deler derfor ikke bekymringen som flere har uttrykt på det punktet, men vi følger opp avtalen. Vi har en tett dialog med departementet og er involvert i gjennomføringen av den.


Gjennom asylavtalen har Venstre bidratt til at 152 barn med tidligere avslag har fått opphold i Norge. Engangsløsningen, som var et enkeltstående amnesti for en gruppe asylbarn, har per 10. april i år gitt 72 barn opphold. Fra denne talerstol raljerer representanten Heidi Greni over at dette ikke er noe nytt. Nei vel. Det er et amnesti som har sikret opphold til barn som ellers ville vært sendt ut av landet, et amnesti som det i utgangspunktet ikke var flertall for på Stortinget, for Høyre, Arbeiderpartiet, Fremskrittspartiet og Senterpartiet var imot. Vi flytter likevel flertallet og bruker makten på det som vi mener er viktigst. 80 barn har per 10. april fått opphold etter å ha blitt vurdert etter den varige liberalisingen vi fikk på plass i desember i fjor.


En varig løsning for lengeværende asylbarn er viktig – en løsning som virker, som er laget fordi barnets beste er avgjørende. Vi har gjennom vårt samarbeid i regjeringen fått på plass en rausere og mer human politikk overfor barn som har vært her lenge, og som nesten ikke kjenner noe annet hjemland enn Norge.


 Det blir replikkordskifte.


 La meg også starte med å gratulere Venstre med – slik de uttrykker det selv – å ha fått gjennomslag for en viktig sak i politikken for dem. Men jeg er sikker på at representanten Skjelstad også merker seg at representanten Keshvari fra Fremskrittspartiet har en – skal vi si – litt annerledes beskrivelse av hva denne avtalen innebærer, og vektlegger andre ting.


Men jeg har bare ett spørsmål til Venstre, for Venstre tok på et tidspunkt initiativ til politiske samtaler i denne saken med Arbeiderpartiet. Der var vi enige om at Venstre skulle komme tilbake med et forslag til konkrete løsninger. Det fulgte ikke Venstre opp, og mitt spørsmål er bare: Hvorfor fulgte ikke Venstre opp den avtalen man hadde med Arbeiderpartiet?


 Det er riktig som representanten Sivertsen her peker på, at vi tok initiativ i to runder – med Helga Pedersen og ikke minst med Eirik Sivertsen – og vi skulle da komme tilbake. Men i mellomtiden, før vi fikk anledning til å komme tilbake, så hadde Eirik Sivertsen uttalt seg til media om at det ikke var noen aktuell problemstilling i politikkområdet å gjøre en ny vurdering av det. I rotunden her forteller den samme Sivertsen meg at dette intervjuet var gitt på forhånd, men det kunne altså ikke jeg vite. Og hvis det var så maktpåliggende for Arbeiderpartiet å komme oss i møte, så fantes det vel både telefon, mail og SMS, og det er til og med også mulig å prate med meg.


 Mitt poeng med å ta opp denne saken er nettopp bare for å korrigere det inntrykket offentligheten kan ha fått av at Arbeiderpartiet ikke vil følge opp de politiske invitasjonene og avtalene vi har.


Men la meg få lov til å stille et spørsmål til representanten Skjelstad om hva han tenker om de innstrammingene som ligger i avtalen, og det er egentlig det samme spørsmålet som jeg stilte til representanten Toskedal: Er det slik at representanten Skjelstad står inne for og vil forsvare de innstrammingene som er gjort i tilleggsavtalen og åpnet opp for?


 På lik linje med representanten Toskedal, vil jeg si at det er klart at noen av innstrammingene, og som jeg også påpekte i mitt innlegg, definitivt ikke er ønsket politikk fra Venstre. Men vi prioriterte i vårt arbeid med dette at barn var det som var det viktigste å få på plass, og det fikk vi på plass, noe som kanskje også representanten Sivertsen kunne glede seg over, for dette er en langt rausere og mer liberal politikk enn det som representanten Sivertsen var med på da de var i regjering forrige gang.


Så ser jeg at det åpnes for en rausere politikk på området fra Arbeiderpartiet i deres landsmøte, og jeg håper at det kanskje blir enden på visa, men per i dag står Arbeiderpartiet alene som det mest rigide partiet innenfor innvandringspolitikken.


 Jeg vil stille det samme spørsmålet som jeg stilte til representanten fra Kristelig Folkeparti, for avtalen som er inngått, har jo en motytelse i form av innstramming i regelverket for å framsette krav om familiegjenforening. Det vil også kunne omfatte mange unger, som Venstre sier er hovedprioritet i deres arbeid for å liberalisere asylpolitikken. Har Venstre noen oversikt over hvor mange unger dette gjelder, og hvilke konsekvenser dette vil ha for dem?


Svaret fra Kristelig Folkeparti kunne tolkes slik at de håpet at dette var i strid med internasjonale avtaler, og at de ikke har gjort noen vurdering av det før det er avklart. Deler Venstre også det synet?


 Fra talerstolen i sted sa representanten Greni at det ikke var noen ny politikk som har betydning. For min del har det stor betydning, alle de barna som vi nå har fått på plass, og som kommer til oss. Jeg skjønner jo at representanten Greni tydeligvis mener at det på mange måter er uvesentlig, men det er definitivt ikke uvesentlig for et sosialliberalt parti som Venstre. Og Senterpartiet er vel ikke det partiet som har pushet på, selv om jeg så det var gode takter også i forbindelse med SVs forslag. Jeg må bare få lov til å si at de rundene er det nødvendig å komme tilbake til, og som representanten Toskedal sier, vi driver ikke saksbehandling fra denne talerstolen.


 Da prøver jeg igjen, for representanten var ikke innom spørsmålet mitt i svaret. Spørsmålet er rett og slett: Er det noen som har noen oversikt over konsekvensen den innstramningen som ligger i regelverket for familiegjenforening, kan ha for unger, eller er det slik at også Venstre håper på at dette er i strid med internasjonale avtaler og derfor ikke vil bli iverksatt?


 Jeg vet ikke om jeg må gjenta meg selv for tredje gang med det jeg startet med. Jeg sa også hva det var som var innstramningen som var en del av avtalen. Representanten Toskedal viste til at dette også må ses i forhold til internasjonal lov. Per i dag har vi ikke oversikt over hva som er status på det. Men jeg vil påpeke i tillegg det som representanten Greni påpekte fra talerstolen, at hun syntes det store gjennomslaget både med engangsløsningen og ikke minst det antallet barn som nå får opphold, var ubetydelig.


 Venstre, SV og jeg tror også Kristelig Folkeparti kunne blitt helt enige om politikken på disse områdene. Vi er veldig enige, og det har vi vært ved flere korsveger før, bl.a. da vi i 2004 fikk på plass nye endringer, og da vi i 2007 fikk på plass en ordning der 1 000 barn fikk opphold. Jeg forstår godt situasjonen når man inngår en avtale som også har sider man ikke liker. Noen ganger er de så alvorlige at man tar dissens. Det gjorde SV i regjering på noen av disse sakene. Jeg bare håper at Venstre kan huske på hver gang de henviser til de åtte tidligere årene, at det var forskjell også i den regjeringen.


Helheten i den avtalen som er inngått nå, inneholder noen punkter om økt rettssikkerhet. Det er bra. Men i budsjettet er det kuttet på tilskudd til rettssikkerhet til nettopp disse gruppene. Vil Venstre rette på det?


 Dette gjelder avtalen, vi driver ikke budsjettbehandling. Men jeg skal gi honnør til SV for deres inngang på dette, for det er ingen tvil om at SV har bidratt sterkt til at vi gjennom dette dokumentet har på plass en avtale som vi mener går i rett retning. Så er det sånn at når man samarbeider, får man ikke bestandig gjennomslag for alt. Vi er ikke en del av regjeringen. Enten inngår vi en avtale, eller så inngår vi det ikke. Å dissentere – jeg vet ikke om det har brakt politikken så mye lenger. Det som definitivt har ført oss noen steg videre, er at dette er en vesentlig bedring i barnas situasjon, noe som jeg er helt sikker på at også SV gleder seg over.


 Replikkordskiftet er omme.


 Da vil jeg starte med å fremme forslagene fra SV i innstillingen.


Historien om de lengeværende asylbarna er både lang og vond. Den har gjort oss kjent med mange barn som har blitt norske og slått rot, som ikke vet om noe annet hjemland, og som i årevis har levd med utrygge og redde foreldre. Jeg tror mange så det totalt umenneskelige i asylpraksisen da Neda på 12 år så oss i øynene og sa: Jeg liker Norge, men Norge liker ikke meg. Barn har ikke ansvar for voksnes handlinger, ikke for foreldrenes heller. De har egne rettigheter og behov, og vi har gjennom Barnekonvensjonen forpliktet oss på dem.


Det er og var behov for en bedre praksis på dette området. Det har også Advokatforeningen og rettshjelpsdugnader som har vært gjennomført, vist, for når sakene har kommet til retten, har flere vunnet. Det beviser at også forvaltningen har vært for streng. Det tok vi en gjennomgang på i stortingsmeldingen Barn på flukt. Det ble en liten bedring. Den avtalen som kom på plass til slutt, var en bedring. Men historien var stygg.


Det startet med at regjeringen inngikk en avtale med Venstre og Kristelig Folkeparti som de sa var en sterk liberalisering, og som viste seg å være en sterk innstramming. Tida gikk, og utsendelsestallene økte. Regjeringen hadde ensidig fokus på å få sendt flest mulig ut, og politiet varslet om at man måtte sende ut de lengeværende asylbarna hvis man skulle nå returtallene. Det visste justisministeren. Allikevel sa han i Stortinget da SV fremmet forslag om at disse sakene burde bli stilt i bero inntil man fikk dette nye regelverket på plass, slik vi har gjort alle gangene før vi har endret regelverk, at praksisen var endret, og at politiet ikke lenger hadde ordre om å sende disse lengeværende familiene ut. Det var ikke riktig, det var ikke fulgt opp, men de andre punktene var fulgt opp.


Og det blir en kontrollsak her den 19. mai.


Dette var bakgrunnen for, i hvert fall slik jeg har forstått det, Venstres posisjon og Kristelig Folkepartis posisjon, at de ikke stemte for forslagene om å stille disse sakene i bero. Da hadde man sluppet å sende disse familiene ut av landet. De kunne vært her og fått sakene sine behandlet etter den forskriften som nå er vedtatt, uten å måtte oppleve det traumatiske å bli sendt ut. For det er traumatisk å bli sendt ut etter at man har slått rot i Norge.


Da disse utsendelsene økte, ropte SV varsko flere ganger. Vi så oss til slutt nødt til å fremme disse forslagene, fordi det ble jo ingen ende på denne saken. Det så heller ikke ut til at det var mulig for Venstre og Kristelig Folkeparti å få til denne avtalen før justisministeren var avslørt i at han ikke hadde fulgt opp det han hadde sagt i Stortinget, å beordre politiet til en annen praksis, og at den praksisen ikke var endret. Tvert imot var det økt press på utsendelse og returtall som førte til at antallet lengeværende barn som ble sendt ut, ble doblet.


Jeg er glad for det som har blitt av forbedringer nå. Jeg tror jeg må takke Kristelig Folkeparti og Venstre for det – jeg tror ikke det er noen andre som har bidratt vesentlig, for å si det ærlig. Det er bra, men vi har langt igjen. Derfor fremmer også SV i forslag i dag om at når man sender ut noen barnefamilier som har vært her lenge, må de også få sett på saken sin totalt sett på nytt, fordi asylsaken kan være forandret, men spesielt barnas tilknytning til riket kan være forandret. Da kan det ikke være slik at det skal gjelde dem som har vært her i mer enn fire og et halvt år, for det er riktig som flere har sagt, at den tilknytningen kan komme mye før og kan være sterk – det kan være ødeleggende og feilaktig. Så det er behov for nye vurderinger knyttet til utsendelse av barn som har vært i Norge lenge og slått rot.


SV fremmer disse forslagene i dag, og vi kommer til å gjenta dem, for jeg frykter dessverre at de blir nedstemt, sjøl om jeg vet at det er flere partier i salen som er enig i forslagene.


 Representanten Karin Andersen har tatt opp de forslagene hun refererte til.


Det blir replikkordskifte.


 Både representanten Karin Andersen og andre representanter fra SV har brukt den siste tiden til å gi kraftige spark til sin tidligere partner i den rød-grønne regjeringen Arbeiderpartiet. Diverse karakteristikker har kommet opp; jeg vil ikke gå inn i dem. Videre har representanten brukt mye tid på å klistre seg til Venstre og Kristelig Folkeparti og gratulert dem med innsatsen. Da minner jeg om at den innsatsen er en innsats mellom fire samarbeidspartier, og den nye løsningen er laget av alle fire.


Når representanten først er i det rause hjørnet, kan hun da her i denne sal også gi oss sin vurdering: Er den nye ordningen som nå er på plass, mer eller mindre liberal enn den SV selv var med på å forvalte da en satt med et rent flertall i åtte år? – Et enkelt svar.


 Det sa jeg jo i innlegget mitt. Jeg sa at jeg er glad for de endringene som er kommet nå. Det er stort sett å forskriftsfeste det som sto i stortingsmeldingen Barn på flukt, hvor vi slo fast at praksis var blitt for streng, og at man ønsket en praksisendring, men det var ikke mulighet til å få enighet i den regjeringen om å endre forskriftene. Så jeg er veldig glad for at det har kommet. Du må ha meg unnskyldt, president, men jeg har ikke opplevd verken Høyre eller Fremskrittspartiet som noen forkjempere for dette. For å si det sånn: Ikke i noen av de årene jeg har sittet på Stortinget, har jeg opplevd at de har vært noen forkjempere verken for de lengeværende barna eller for en mer human asyl- og flyktningpolitikk. Tvert imot, det har vært innstramming som har vært målet, og jeg opplever at Kristelig Folkeparti og Venstre har slåss en kamp og fått gjennom de liberaliseringene, mens Høyre og Fremskrittspartiet har fått til innstramminger.


 Jeg takker først av alt representanten Andersen for at hun ser det bidraget som Kristelig Folkeparti og Venstre har kommet med. Så vil jeg replisere til SV at de er et tydelig opposisjonsparti, og de har de sikkert vært også i den rød-grønne perioden. Ikke alltid beskjedne, men de setter tydelig fingeren på saker som krever ettertanke, spesielt på dette området.


Det foreligger en melding som heter Barn på flukt, som er fra rød-grønn periode. Da vil jeg stille et litt hypotetisk spørsmål: Tror representanten Andersen at vi hadde oppnådd det samme som vi har oppnådd nå dersom den rød-grønne regjeringen hadde fortsatt?


 Man skal ikke svare på hypotetiske spørsmål. Nå ble jo valgresultatet slik som det ble, og Venstre og Kristelig Folkeparti valgte å støtte en Høyre–Fremskrittsparti-regjering der Fremskrittspartiet har fått ta hånd om flyktning- og asylpolitikken. Det er SV kritisk til, og jeg mener at Kristelig Folkeparti ville ha oppnådd svært mye mer av sin politikk på dette området og de fleste områder hvis de heller hadde samarbeidet til venstre. Det er jeg helt overbevist om. Og da er jeg helt overbevist om at vi hadde fått til mer enn dette og unngått de innstrammingene som Kristelig Folkeparti nå har vært nødt til å gå med på for å få denne nødvendige, lille forbedringen på plass.


 Jeg har tidligere gitt honnør til SV og Karin Andersen, for det er ingen som betviler hjertelaget og å se det som ikke er bra i verden rundt oss. Det gjør definitivt representanten Karin Andersen.


En refleksjon i denne saken som jeg kunne tenkt meg at representanten Karin Andersen hadde gjort seg over sin tidligere regjeringspartner Arbeiderpartiet, som nå på mange måter står tilbake som forsvarer av gjeldende og mer rigide forskrifter enn det vi har fått på plass nå: Tror representanten Andersen at det hadde vært mulig med det partiet som nå står igjen som det kanskje minst rause av alle innenfor asyl- og innvandringspolitikken, å få på plass en tilsvarende avtale?


 Jeg opplever at dette er nøyaktig det samme spørsmålet som Kristelig Folkeparti stilte meg, og jeg har vel nøyaktig det samme svaret. Men jeg har lyst til å si at jeg har sett en liten endring i Arbeiderpartiet under ny ledelse når det gjelder standpunkter i særlig flyktningspørsmålet. Jeg har opplevd at retorikken har endret seg.


Men jeg er helt overbevist om at hvis Venstre og Kristelig Folkeparti hadde valgt å samarbeide til venstre, hadde det vært mulig å få til bedre løsninger på dette og andre kjernesaker, som klima og miljø, som Venstre også er veldig opptatt av, og at det hadde vært uten de negative innstramningene som Venstre nå har vært nødt til å si ja til, som en del av avtalen, og som jeg forstår man helst ville ha vært uten. Jeg føler meg overbevist om at det hadde vært mulig å få til, og at vi heller ikke hadde sett den utkastelsespraksisen som vi har sett det siste året.


 Jeg hører hva representanten Andersen sier, at hun forholder seg til «det nye Arbeiderpartiet» i opposisjon.


Så har jo noen av oss, ikke minst representanten Andersen, fulgt med i politikken over lang tid. Tror representanten Andersen virkelig at det er et hamskifte i det per i dag mest rigide partiet innenfor asyl- og innvandringspolitikken? Det har vært et landsmøte der det var tydelige signaler – jeg skal være klar på det – men er det et hamskifte? Føler SV seg beroliget av det, etter de åtte årene de har tapt kamper, som kanskje ikke helt har ført fram på dette feltet, som også pekt på i tidligere replikkveksling med hr. Sivertsen i dag? Føler representanten Andersen seg sikker på at dette i realiteten er hamskifte?


 Hva jeg føler og tror, betyr fryktelig lite. Det er det som blir gjort i praksis, som teller. På dette området vet SV at vi er nødt til å kjempe hardt, og at det er veldig mange motkrefter i de store partiene. Det har vært et jerntriangel mellom Fremskrittspartiet, Høyre og Arbeiderpartiet i asylsakene, så det gjenstår å se.


Det er noen forslag som er kommet nå, der jeg er glad for at Arbeiderpartiet har strekt seg når det gjelder flyktningpolitikken. Men vi er klare på at dette er en kamp der vi vet vi er nødt til å kjempe hardt for disse barna. Jeg er veldig glad for at Venstre og Kristelig Folkeparti er med på det. Men jeg har vært veldig forundret over at Venstre og Kristelig Folkeparti har vært villig til å sitte stille så lenge og se på at en justisminister fra Fremskrittspartiet har økt utsendelsen av lengeværende asylbarn, mens man har trenert å få på plass en avtale om å sikre det man var enig om i utgangspunktet.


 Replikkordskiftet er omme.


 Jeg må erkjenne at jeg blir fristet til å bruke mesteparten av innlegget mitt på å tilbakevise påstandene fra representanten Andersen, som har en virkelighetsbeskrivelse – som også for så vidt delvis er støttet opp under av både Arbeiderpartiet og Senterpartiet i dag – som etter min oppfatning er svært langt unna det som er fakta.


Det skal behandles en sak i mai basert på en innstilling fra kontroll- og konstitusjonskomiteen, og jeg skal heller tilbakevise påstandene fra de tre nevnte partiene der, og forholde meg til hva dette forslaget dreier seg om i mitt innlegg her i dag.


Jeg vil vise til samarbeidsavtalen mellom regjeringspartiene, Kristelig Folkeparti og Venstre om utlendingsfeltet, hvor vi bl.a. ble enige om å innføre to regelendringer for lengeværende barn. Den såkalte engangsløsningen trådte i kraft allerede 1. juli 2014, mens endringer i utlendingsforskriften som innebærer en sterkere vektlegging av barns situasjon ved vurderingen av om det skal gis oppholdstillatelse, trådte i kraft 8. desember i fjor. Mange barn har allerede fått opphold i Norge som følge av disse tiltakene.


Jeg minner også om at gjennomføringsavtalen mellom de fire partiene ble inngått 28. februar 2014, og det er det som på en måte er startpunktet for det videre arbeidet med de to endringene.


Representantene foreslår at lengeværende barn som har blitt uttransportert, skal få muligheten til å få behandlet sakene sine etter nytt regelverk. Den tilleggsavtalen som er inngått mellom regjeringspartiene og Venstre og Kristelig Folkeparti, slår bl.a. fast at barn som hadde en oppholdstid på fire år eller mer, og som ble uttransportert i perioden 1. juli 2014–18. mars 2015 skal få anledning til å få sakene sine behandlet etter nytt regelverk ved fremsetting av omgjøringsanmodning fra utlandet. Denne delen av forslaget anses således som ivaretatt, selv om det er andre datoer i SVs forslag enn det som ble avtaleteksten.


I tilleggsavtalen fant vi også frem til fornuftige og hensiktsmessige avgrensninger for en slik ordning, og ved å sette grensen ved at barna må ha hatt fire års oppholdstid i Norge før uttransportering, mener jeg vi fanger opp dem som etter Utlendingsnemndas praksis vil ha en tilknytning til Norge som kan gi grunnlag for oppholdstillatelse. Regjeringen jobber for at denne ordningen skal komme på plass så raskt som overhodet mulig. Det vil bli iverksatt tiltak for å forsøke å nå ut med informasjon om ordningen til alle familiene i målgruppen. Jeg mener derfor tilleggsavtalen også ivaretar interessene til de uttransporterte barna på en tilfredsstillende måte.


Forslagsstillerne etterlyser også en mulighet for utlendingsmyndighetene til å kunne omgjøre vedtak av eget tiltak. Dette er en mulighet utlendingsmyndighetene allerede har i dag, og det følger av forvaltningsloven.


Forslagsstillerne ber videre om at rettshjelpsordningen for asylsøkere utvides med hensyn til lengeværende barn, og at det sikres god informasjon om regelverket. Regjeringen, Venstre og Kristelig Folkeparti er blitt enige om å innføre en tilskuddsordning til frivillige organisasjoner som bidrar til å ivareta lengeværende barns interesser, herunder gjennom å gi informasjon og eventuelt yte rettshjelp. Endringen i regelverket er gjort godt kjent for offentligheten.


Komiteens mindretall ønsker å innføre en bestemmelse om at det skal foretas en oppdatert vurdering før utsendelse dersom det er gått mer enn ett år siden saken sist ble vurdert. Jeg minner om at alle som har fått avslag på søknad om opphold, har plikt til å forlate landet innen utreisefristens utløp. Avslag gis etter en grundig vurdering av utlendingsmyndighetene, og alle som søker opphold i Norge, har rett til en toinstansbehandling. Jeg mener det vil være uheldig å innføre et system, eller en regel, som gir inntrykk av at utlendingsforvaltningens vedtak ikke er endelig. For øvrig viser jeg til at utlendingsmyndighetene fortløpende vurderer om den generelle sikkerhetssituasjonen i et land tilsier at utreiseplikten bør suspenderes.


Så synes jeg med respekt å melde at representanten fra SV, som da delvis har fått gjennomslag for disse forslagene allerede gjennom en iherdig innsats fra Kristelig Folkeparti og Venstre, burde være litt mer begeistret enn det vi har fått illustrert fra talerstolen. Jeg tror det er svært klart at disse endringene – på tross av at representanten i replikkordskiftet her ikke ville spekulere i hvordan ting ville ha vært hvis det samme flertallet hadde fortsatt etter valget i 2013 – basert på de åtte årene med erfaring, viser at Kristelig Folkeparti og Venstre i alle fall har hatt et betydelig større gjennomslag enn det SV hadde de foregående åtte årene.


 Det blir replikkordskifte.


 Jeg synes representanten Andersen viser klokskap når man ikke spekulerer så mye på hypotetiske problemstillinger. Det synes jeg kanskje også statsråden burde tenke på.


Jeg har to forhold som jeg ønsker å ta opp med statsråden. Det ene gjelder den tilleggsavtalen som kom den 8. april. Den forutsetter at det skal komme på plass en lov eller en forskrift. Mitt spørsmål blir da: Når kommer denne loven eller denne forskriften ut på høring, og når vil den tre i kraft, slik at man kan begynne å behandle disse sakene og får avgjort dem, slik at vi får avklart situasjonen for barna og deres familie? Her er tid et moment.


Det andre spørsmålet: Representanten Keshvari var inne på at den forrige regjeringen ikke håndhevet loven. Er det slik at statsråden er enig i den beskrivelsen fra sin innvandringspolitiske talsmann, og er han enig i at vi for framtiden ikke vil få flere saker om lengeværende asylbarn?


 Oppfølgingen av lov eller forskrift vil komme så raskt som overhodet mulig. Det jobbes på spreng i departementet for å få dette på plass. Jeg vil selvfølgelig ikke gi noen konkret dato, men arbeidet har aller høyeste prioritet i departementet.


Når det gjelder det med å håndheve loven, er nok representanten Keshvaris tilnærming ganske god, for det har ikke vært samsvar mellom den asylpolitikken som ble ført, og de ressursene som ble stilt til rådighet for å håndheve den. Denne regjeringen har fått Stortinget med på å gjennomføre tiltak for raskere tvangsretur og et omfang som tidligere har vært helt ukjent. Det ble gjennomført over 7 200 tvangsreturer i 2014, mens arbeiderpartiregjeringen foreslo 4 900 – mener jeg det var. Det betyr at det er en betydelig større sammenheng mellom den politikken som denne regjeringen sammen med Venstre og Kristelig Folkeparti fører, og konsekvensene den har.


 Når statsråden sier her at dette arbeidet har den aller høyeste prioritet, skal jeg ha respekt for at man ikke kan sette en dato – det er for så vidt greit – men dette minner jo mistenkelig om den situasjonen vi hadde i fjor sommer, om når forskriftene skulle komme på plass. Det var en av årsakene til at jeg tidligere i dag sa at etterpåklokskap er en eksakt vitenskap, da vi ikke gikk inn for berostillelse. Det jeg ønsker å utfordre statsråden en gang til på, er: Det er greit at vi ikke får en konkret dato, men hvilken tidshorisont ser statsråden for seg, med tanke på a) når loven eller forskriften trer i kraft, og b) når saksbehandlingen for de sakene som skal tas opp igjen på nytt, er ferdig?


 Som jeg sa, jobber vi så raskt vi kan med dette, i samarbeid og i nær dialog med avtalepartnerne, og det er viktigere for meg at de er fornøyd med den jobben som gjøres i Justis- og beredskapsdepartementet, enn at Arbeiderpartiet er det.


Jeg er såpass varsom med å angi tid, fordi det kan dukke opp forhold, men det er helt åpenbart at tid er helt avgjørende, og derfor skal dette leveres så raskt som overhodet mulig. Vi har i samarbeid med våre samarbeidspartier laget en fremdriftsplan for hvordan dette skal være, og den har vi til intensjon å følge opp, naturligvis.


 Jeg skjønner at politisk sett er det viktig å være på god fot med sine samtalepartnere, men det kan også være klokt å stå på god fot med Stortinget og et bredt flertall der. Jeg har full respekt for at man ikke kan sette en fast dato.


La meg forsøke å formulere spørsmålet på en litt annen måte: Er det sånn at vi kan forvente at vi får en lov eller forskrift som er trådt i kraft i løpet av sommeren, altså før det er blitt høst, slik at saksbehandlingen kan være gjennomført tidlig i høst?


 Jeg fastsetter, som jeg nå har sagt flere ganger, ingen dato, men det er helt åpenbart at vi jobber med det for øye å bli ferdig med regelverket, slik at det kan tre i kraft så raskt som overhodet mulig, og slik at vi kan komme i gang med saksbehandlingen av disse sakene. Det er ingen som er tjent med at dette trekker ut i tid. Det er viktig for oss å få dette til så raskt som overhodet mulig, og det er ikke noe dårlig utgangspunkt å ha før sommeren som en referanse. Som sagt så våger jeg ikke – klok av skade, tør jeg påstå – å si en konkret dato, men det er vår klare intensjon at vi skal være ferdig med dette arbeidet med et nytt regelverk som kan tre i kraft før sommeren er i gang.


 Regjeringen har etter hvert utviklet et omfattende avtaleverk med Kristelig Folkeparti og Venstre om asyl- og innvandringsfeltet. Tilleggsavtalen som ble inngått denne måneden, er kjent som et tillegg til samarbeidsavtalen mellom regjeringen og støttepartiene.


Så registrerer vi at det er uenighet om de motytelsene Kristelig Folkeparti og Venstre måtte betale for å få støtte for sine krav om ny behandling av saker som gjelder lengeværende barn. Det gjelder både konsekvensene for endret frist for krav om familiegjenforening og midler til oppfølging av utlendingsloven. Om det siste skal det utarbeides en egen forskrift om grunnlaget for å sende ut personer som er gitt opphold, hvis forholdene i hjemlandet er endret over tid.


Statsministeren var her og redegjorde før i dag, og jeg oppfattet at hun var skeptisk til langvarige midlertidige oppholdstillatelser. Det er en skepsis jeg deler. Mener statsråden at en ny praksis på dette området vil åpne for hjemsendelse av mange? Og vil ikke en slik praksis bety store vansker for integreringsarbeidet?


 Hvis representanten refererer til det avtalepunktet som omhandler at vi skal ha en fornyet behandling før varig oppholdstillatelse gis, er det et viktig signal om at asylinstituttet tas på alvor. Hele poenget med asylinstituttet er i utgangspunktet å gi midlertidig beskyttelse. Det da å foreta en fornyet vurdering av om oppholdsgrunnlaget foreligger når man går fra en midlertidig oppholdstillatelse til en varig oppholdstillatelse, er noe som allerede er hjemlet i gjeldende utlendingslov, men som ikke er håndhevet av den regjeringen som Grenis partifeller var en del av. Jeg synes det er fornuftig å håndheve de lovene som dette hus har fastsatt, og jeg synes det er fornuftig at det foretas en vurdering av beskyttelsesgrunnlaget før varig opphold gis. Det er kjerneområdet for det som hele asylinstituttet faktisk handler om.


 Jeg hører at statsråden mener det, men man er ikke veldig opptatt av integrering hvis man har det synspunktet.


Men til denne saken: Mener statsråden at det hadde vært bedre at avtalen om forskriftsendringene hadde vært på plass tidligere, slik at de barna som nå er tvangsutsendt, og som kanskje skal få komme tilbake igjen, hadde sluppet den traumatiske opplevelsen? I så fall: Hvorfor kom ikke avtalen på plass tidligere? Hvem sto i veien for det?


Til slutt: Noen av dem som nå er sendt ut, kan jo, hvis regjeringen ikke får denne forskriften og loven på plass, være i utlandet ganske lenge. Kan statsråden forsikre om at den tida i utlandet da ikke skal tillegges vekt hvis barnas sak er slik at de vil få opphold etter den nye forskriften uten at det er tatt med i beregningen?


 Til det siste: Det er regulert i avtalen mellom de fire partiene, og da er det ikraftsettelsestidspunktet som skal være utgangspunktet for den vurderingen. En kommer ikke i en situasjon der tid i hjemlandet utover ikrafttredelsestidspunktet skal virke i søkerens disfavør. Det er avtalens formulering på dette området.


Så mener jeg at mye hadde vært bedre, nær sagt, hvis vi hadde klart å få på plass denne forskriftsendringen tidligere. Utfordringen var at den forskriften som de fire partiene var enige om å sende på høring, fikk hard medfart i høringsrunden, noe representanten selv har vært inne på i sitt innlegg og i replikkordskiftene. Det var nødvendig med korrigeringer. Det tok for lang tid, og jeg skulle ønske at vi allerede ved det utkastet som ble sendt på høring, hadde landet en løsning som kunne trådt i kraft enda tidligere enn det vi faktisk fikk til. Nå har dette vært en viktig sak for regjeringen å få på plass, og jeg er glad for at vi har fått de løsningene som vi har fått.


 Er det da virkelig slik at justisministeren og avtalepartnerne ikke visste at det de hadde avtalt, var en kraftig innstramming? Det sa jo flere av oss. Det sa jo organisasjonene med en eneste gang. Da dette forslaget kom opp, var det jo bare å kaste et blikk på det for å vite at dette var en innstramming. Så det hadde jo vært fullt mulig å sette i gang reforhandlingene med en gang. Jeg kan ikke i min villeste fantasi tenke meg at Venstre og Kristelig Folkeparti hadde vært uenig i at de skulle sette seg ned og reforhandle denne kraftige innstrammingen som de på en eller annen måte var blitt forledet til å være med på. Er det da virkelig slik at justisministeren inngikk en avtale med en kraftig innstramming når han ikke var klar over innholdet og konsekvensene av den avtalen man satte ned på papiret?


 Jeg må si at jeg reagerer ganske kraftig når en stortingsrepresentant står på talerstolen på Stortinget og mener at noen har latt seg forlede til å inngå avtaler de ikke ville inngått på annet vis. Det antyder både en intensjon fra den ene avtaleparten om at man ønsker å lure noen, og at den andre siden ikke skulle være smarte nok til å forstå hva de er med på. Jeg synes rett og slett det er uverdig for den diskusjonen vi har her i dag, og jeg synes representanten Andersen bør slutte med den typen påstander.


Bakgrunnen for de samtalene og avtalene som er inngått i oppfølgingen av Nydalen-avtalen, er jo Nydalen-avtalen, den avtalen som er fundamentet for det samarbeidet som er mellom Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre på dette området. Det er det vi er satt til å forvalte, det var det vi fulgte opp i den avtaleteksten, og det var det vi fulgte opp da den ble sendt ut på høring. Jeg synes det er meget uheldig at den type formuleringer som representanten Andersen bruker, blir lagt til grunn for et slikt spørsmål.


 Replikkordskiftet er omme.


Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 5.






                    

 Under debatten er det satt fram i alt åtte forslag. Det er


forslagene nr. 1 og 2, fra Heidi Greni på vegne av Senterpartiet


forslagene nr. 3–8, fra Karin Andersen på vegne av Sosialistisk Venstreparti


Det voteres over forslagene nr. 3–8, fra Sosialistisk Venstreparti.


Forslag nr. 3 lyder:


«Stortinget ber regjeringen sikre at lengeværende asylbarn som er sendt ut i perioden 1. januar 2014 og fram til dags dato, får prøvd saken sin på nytt etter nytt regelverk.»


Forslag nr. 4 lyder:


«Stortinget ber regjeringen sørge for at de lengeværende asylbarna, også de som er sendt ut siden januar 2014, får god informasjon om det nye regelverket.»


Forslag nr. 5 lyder:


«Stortinget ber regjeringen gi utlendingsmyndighetene mulighet til på eget initiativ å omgjøre vedtak for lengeværende asylbarn.»


Forslag nr. 6 lyder:


«Stortinget ber regjeringen pålegge Utlendingsnemnda å vurdere saker etter ny forskrift når de får beskjed fra Politiets Utlendingsenhet om at en lengeværende barnefamilie skal tvangsreturneres.»


Forslag nr. 7 lyder:


«Stortinget ber regjeringen sørge for at lengeværende asylbarn, også de som har blitt sendt ut siden 1. januar 2014, får gratis rettshjelp for å få prøvd saken sin etter nytt regelverk.»


Forslag nr. 8 lyder:


«Stortinget ber regjeringen innføre en ny bestemmelse i utlendingsforskriften som sikrer følgende:


 1. Politiet skal varsle Utlendingsnemnda dersom et vedtak om avslag på søknad om asyl ikke er iverksatt ett år etter at Utlendingsdirektoratet eller Utlendingsnemnda sist har vurdert saken.


 2. Utlendingsnemnda skal i slike tilfeller av eget tiltak gjøre en ny vurdering av om det er grunnlag for vern etter utlendingsloven § 73. I saker som omfatter barn, skal det vurderes om det foreligger grunnlag for å gi tillatelse etter utlendingsloven § 38, jf. utlendingsforskriften § 8-5.»


Miljøpartiet De Grønne har varslet at de vil støtte forslagene.


Votering:

Forslagene fra Sosialistisk Venstreparti ble med 90 mot 4 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.39.02)

 Det voteres over forslagene nr. 1 og 2, fra Senterpartiet.


Forslag nr. 1 lyder:


«Stortinget ber regjeringen sikre at lengeværende asylbarn som er sendt ut etter 1. juli 2014 og fram til dags dato, får prøvd saken sin på nytt etter nytt regelverk.»


Forslag nr. 2 lyder:


«Stortinget ber regjeringen innarbeide en bestemmelse i utlendingsforskriften om at det skal gjøres en oppdatert vurdering av forutsetningene for utsendelse når effektueringen skjer i lang tid etter at vedtaket er fattet.»


Sosialistisk Venstreparti og Miljøpartiet De Grønne har varslet at de subsidiært vil stemme for forslagene.


Votering:

Forslagene fra Senterpartiet ble med 84 mot 10 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.39.22)

Komiteen hadde innstilt:


Dokument 8:46 S (2014–2015) – representantforslag fra stortingsrepresentantene Karin Andersen, Audun Lysbakken og Torgeir Knag Fylkesnes om at lengeværende asylbarn som er sendt ut i perioden 1. januar 2014 og fram til dags dato 18. desember 2014, må få prøvd saken sin på nytt etter nytt regelverk – vedlegges protokollen.


Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.


                    
                    

 Etter ønske fra kommunal- og forvaltningskomiteen vil presidenten foreslå at taletiden blir begrenset til 5 minutter til hver partigruppe og 5 minutter til medlem av regjeringen.


Videre vil presidenten foreslå at det blir gitt anledning til fem replikker med svar etter innlegg fra partienes hovedtalere og seks replikker med svar etter innlegg fra medlemmer av regjeringen innenfor den fordelte taletid, og at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter.


– Det anses vedtatt.


 (ordfører for saken): Det er viktig å opprettholde tilliten til asylsystemet, og den klare hovedregelen er at avslag på asylsøknad skal føre til retur, også i saker der barnefamilier er involvert.


Forslagsstillerne ber regjeringen umiddelbart sikre at praksis for afghanske barnefamilier som henvises til internflukt, er i tråd med og følger FNs høykommissær for flyktningers og UDIs anbefalinger. Jeg vil i denne sammenheng vise til brev fra Justis- og beredskapsdepartementet, datert 18. februar 2015. Her framkommer det at praksis på området per dags dato allerede er i samsvar med UDIs anbefalinger, jf. instruks av 30. januar 2015. Jeg må understreke at verken UDIs eller FNs høykommissær for flyktningers anbefalinger tar til orde for en generell returstans for barnefamilier til Afghanistan. Også UDI og FNs høykommissær for flyktninger anerkjenner at retur må være mulig dersom asylinstituttet skal bevare noen form for legitimitet.


Det er derimot en rekke kriterier som må oppfylles før retur kan anbefales i konkrete enkeltsaker, men det betyr på ingen måte at retur til Afghanistan er umulig. Retur er fullt mulig innenfor FNs retningslinjer dersom den politiske viljen er til stede.


I motsetning til den forrige regjeringen ønsker denne regjeringen å unngå at asylsøkere med avslag lever i årevis i Norge i stor usikkerhet og dernest blir uttransportert etter mange år. Dette er uheldig, spesielt i de sakene som omhandler barn.


Regjeringen ønsker å bevare asylinstituttets legitimitet gjennom faktisk å returnere personer som får avslag på asylsøknad der dette er mulig. Dette er også helt nødvendig for å kunne opprettholde en kapasitet for å ivareta de menneskene som er reelt forfulgte.


Det er i denne sammenheng relevant å påpeke at ingen har blitt sendt tilbake i strid med UDIs anbefaling etter at UDIs praksisforeleggelse ankom Justis- og beredskapsdepartementet den 1. juli 2014. UDI viser også til at ingen barnefamilier ble returnert til Afghanistan i strid med FNs høykommissær for flyktningers anbefalinger i perioden 1. januar–1. juli 2014.


Forslagets punkt 2 går ut på umiddelbart å hente tilbake afghanske barnefamilier til Norge som er sendt ut i perioden 1. januar 2014–18. desember 2014.


Samarbeidsavtalen mellom Høyre, Fremskrittspartiet, Kristelig Folkeparti og Venstre på asylområdet ligger til grunn for regjeringens asylpolitikk. I denne avtalen framgår det at hensynet til hva som er barnefaglig forsvarlig, skal vektlegges dersom konkrete kriterier er oppfylt. Denne avtalen er bygd på grundige avveiinger, der en generell innstramming av asylpolitikken har blitt kompensert med et mer humant syn på lengeværende barn, og som et ledd i nødvendig opprydding etter den rød-grønne regjeringen.


Jeg vil i denne sammenheng vise til avtalen mellom samarbeidspartiene av 8. april 2015, der barn som ble uttransportert i perioden 1. juli 2014–18. mars 2015, skal få anledning til å få sine saker prøvd på nytt etter ny forskrift dersom konkrete vilkår er oppfylt. Det vil også gjelde barn returnert til Afghanistan. Det er likevel viktig å understreke at en generell tilbakeføring av barnefamilier fra Afghanistan er en uaktuell politikk for Fremskrittspartiet og regjeringen, da en slik praksis vil undergrave hele asylinstituttets legitimitet – for vi må ha noen prinsipper som er bærende for så viktige institusjoner som asylinstituttet, og det er kravet om beskyttelse og kravet om å komme seg i sikkerhet når man er forfulgt. Da kan man ikke ha en tilnærming til disse spørsmålene som går på at nærmest enhver som har klart å komme til Norge – uansett årsak, uansett grunn – skal få lov til å bli her, og at man skal prøve å finne det man kan av smutthull for å utvanne dette viktige instituttet.


Vi har stor respekt for flyktningkonvensjonen, og vi har stor respekt for å ta vare på mennesker som er på flukt i verden i dag, og derfor er vi nødt til å håndheve disse lovene og reglene basert på prinsipper og verdier som er allment akseptert.


 Det åpnes for replikkordskifte.


 På dette punktet er det en åpenbar forskjell på den forrige og denne regjeringen, nemlig at den forrige regjeringen ikke returnerte lengeværende barnefamilier til Afghanistan. Det ble ikke gjort fordi forholdene der er svært alvorlige og har blitt verre.


Representanten sier at det må være et bærende element at man respekterer reglene, men er ikke representanten enig i at et bærende element i flyktning- og asylpolitikken må være at ingen utsettes for det som FN sier at barn utsettes for ved retur til Afghanistan, nemlig barnearbeid, tvangsekteskap, barneprostitusjon, barnepornografi og systematisk nekting av utdanning? FN viser også til at mange barn blir drept. Er ikke det grunn til å ha en noe mer føre-var-holdning enn det representanten nå tar til orde for?


 Svaret på det er ja. Dersom barn risikerer å bli utsatt for noe av det grusomme representanten Andersen tar til orde for, tyder jo veldig mye på at de faktisk har et beskyttelsesbehov i Norge. Poenget er bare at de som blir returnert, har blitt vurdert.


De to viktige prinsippene som må ligge til grunn for internflukt i Afghanistan, er at man har et nettverk, og at man har ressurser, slik at man kan klare seg når man kommer tilbake. Men hvis vi er i tvil om det, og hvis det er en fare for at barn kan bli utsatt for den type alvorlige forbrytelser, skal de selvfølgelig ikke sendes ut av Norge. Men det er noe annet enn å ha som forutsetning at alle som blir returnert til Afghanistan, blir utsatt for dette.


 Det er rimelig å vurdere om man skal returnere barnefamilier til et land som er i en så usikker sikkerhetssituasjon som Afghanistan, og særlig til internflukt. Derfor har også FN satt opp veldig klare krav til hvordan det i så fall skal være.


Jeg har gått inn i noen av disse sakene – og noen av dem har jo også blitt stoppet fordi det har vært rettshjelpsorganisasjoner som har fått utsatt og stanset utsendelsene, men i noen av sakene har denne såkalte kontakten og de trygge omgivelsene i Afghanistan bestått i at man har funnet et mobiltelefonnummer til en fjern slektning. Dette er mennesker som er returnert, som ikke har vært i Afghanistan på 20–30 år. Barn som ikke har vært i Afghanistan på mange år, blir returnert til områder de aldri har vært, og der det ikke finnes noen sikkerhet. Norske myndigheter har ikke undersøkt dette på en god nok og trygg nok måte, og det er vanskelig. Derfor valgte den forrige regjeringen ikke å returnere (presidenten klubber). Hva er grunnen til at Fremskrittspartiet er så opptatt av å få returnert disse barna?


 Da er tiden ute.


 Grunnen til at vi er opptatt av returer, enten det er til Afghanistan eller til andre steder, redegjorde jeg for i mitt første innlegg, nemlig at det viktigste for å få opphold i Norge er beskyttelsesbehovet. Og når mennesker da har fått vurdert sine behov for beskyttelse – og det sa jeg også i et annet replikkordskifte: at det skal vi ta på det største alvor, vi skal behandle disse sakene grundig, med verdighet og respekt for mennesker som hevder seg forfulgt – og vi da kommer fram til at det ikke er et beskyttelsesbehov, er hovedregelen at man skal returnere tilbake.


Det er helt riktig, som representanten sier, at FN har klare retningslinjer for hva som må ligge til grunn før man kan returnere folk tilbake til Afghanistan. Og ut fra den dokumentasjonen vi har fått i denne saken, holder regjeringen seg til disse anbefalingene, både fra UDI og fra FNs høykommissær for flyktninger, ved returer til Afghanistan. Den generelle tilnærmingen, virker det som, er at representanten fra SV mener at enhver som kommer fra Afghanistan (presidenten klubber), automatisk må få bli her fordi det er så farlig i Afghanistan.


 Jeg må be representantene overholde taletiden.


 Det er ikke det SV har foreslått her i Stortinget. Vi har foreslått at vi skulle holde oss til den praksisen som tidligere regjeringer hadde, nemlig at man ikke benyttet returavtalen til Afghanistan for å returnere barnefamilier, fordi det var veldig utrygt der. FN advarte og stilte veldig klare krav, som jeg på ingen måte kan gå god for at norske myndigheter har undersøkt nøye nok. Det viser seg bl.a. at flere har blitt snudd på flyplassen og sendt tilbake igjen, og at flere har fått bli når rettshjelpsorganisasjoner har tatt tak i det. Afghanistan har også sjøl sagt at de ikke kan garantere for disse familiene. Og da er det barna det gjelder.


Vi snakker nå om lengeværende barnefamilier. Det var disse barna som regjeringen var opptatt av å få ut av landet, for da fikk man høye returtall, men hvordan ser Keshvari at hensynet til disse barna er ivaretatt, når dette er en helt ny politikk (presidenten klubber)?


 Da er taletiden ute.


 Hensynet til disse barna er ivaretatt gjennom de kriteriene FNs høykommissær for flyktninger stiller for returer, og dernest den forsterkningen som har vært i tilleggsavtalen mellom regjeringspartiene og Kristelig Folkeparti og Venstre, for den vil jo også omhandle disse barna. Det er viktig å understreke.


Dernest er det riktig, som representanten Andersen sier, at vi ikke har tatt til orde for at det skal være et generelt amnesti for mennesker som kommer fra Afghanistan. Men resultatet, og det har vi også tidligere vært inne på i dag, av ikke å håndheve retur til land det er mulig å returnere til, er jo at alle som kommer fra Afghanistan, vil få bli her, for i henhold til argumentasjonen til representanten Andersen er det slik at det er så farlig i Afghanistan på generelt grunnlag at ingen kan sendes tilbake dit. Og hva slags konsekvenser ville det ha fått for norsk og ikke minst europeisk asyl- og flyktningpolitikk hvis den type lemfeldig holdning til prinsipper og lover og regler skulle legges til grunn?


 I komitéinnstillingen vises det til kontroll- og konstitusjonskomiteens kontrollsak om retur av barnefamilier til Afghanistan. Som kjent var det dagens regjering som startet uttransportering av barnefamilier til Afghanistan, og begrunnet det med at det åpnet seg en mulighet for slike returer.


I kontrollkomiteens innstilling – Innst. 214 S for 2014–2015 – heter det:


«Komiteens flertall (…) har merket seg at afghanske myndigheter 2. mars 2015 ba norske myndigheter om å slutte med tvangsreturer av barnefamilier til Afghanistan. Sammenholdt med protestene høsten 2014 og vinteren 2014/2015 styrker dette inntrykket av at norske myndigheter tok sjansen på kraftig å øke uttransportene til Afghanistan, snarere enn at det ble en åpning på afghansk side.»


Hva er representanten Keshvaris vurdering av dette utsagnet?


 Min vurdering er at Norge har fått en handlekraftig regjering som har til hensikt å håndheve alle lover og regler på dette området, ikke bare dem som er til gode for at folk skal bli her.


Det er helt klart at regjeringen, med Fremskrittspartiet i spissen, har brukt det handlingsrommet vi har, de åpningsrommene vi har, og vi jobber også aktivt for å få til enda flere returavtaler og bedre returavtaler med enda flere land, nettopp på grunn av det jeg var inne på i mitt opprinnelige innlegg: respekten for asylinstituttet. Grunnlaget for hele asylinstituttet er at de som trenger beskyttelse og en trygg havn, skal få det. De som ikke har behov for beskyttelse, må reise tilbake. Det er det prinsippet som nå blir håndhevet, og det er jeg veldig glad for.


 Hvis jeg ikke har misforstått representanten Keshvari, har jeg gjennom media fått inntrykk av at representanten er opptatt av at vi ikke lenger skal ta imot flyktninger som søker asyl i Norge, og at vi da kun skal forholde oss til kvoteflyktninger. Har jeg misforstått, eller er det sånn at Fremskrittspartiet mener at vi nå helst skal prøve å gå bort fra asylinstituttet – at vi ikke skal forholde oss til asylsøkere, men at vi skal konsentrere oss om å ta imot kvoteflyktninger som FN fordeler?


 Svaret på det er ja. Dessverre er ikke representanten fra Senterpartiet alene om å ha misforstått det, og det alle de som har misforstått og kommentert mitt innspill til vår redaksjonskomité har til felles, er at ingen av dem har lest innspillet mitt. Jeg har aldri tatt til orde for å avskaffe retten til å søke asyl, retten til å søke om beskyttelse. Det jeg har tatt til orde for i mitt innspill, er at vi organiserer asylordningen på en annen måte, nærmere tilknyttet FN og FNs høykommissær for flyktninger. Så dersom representanten fra Senterpartiet har fått et inntrykk av at jeg mener at vi skal avskaffe retten til å søke asyl, er det feil. Men det er en feil som jeg veldig lett kan tilgi, da representanten ikke er alene om det.


 Replikkordskiftet er over.


 Det er bred enighet i denne salen om at de som kommer til Norge og søker beskyttelse, og som har krav på det i henhold til internasjonale konvensjoner, skal få bli. Det er også bred enighet om at de som ikke har lovlig opphold i riket, faktisk må forlate riket. Det er den enkle biten av det.


Denne saken handler om at det har framkommet at UDI i fjor sommer ba om at retur av enslige mindreårige og barnefamilier til Afghanistan ble stanset. Begrunnelsen var ifølge media de humanitære forholdene, og at særlig barn og kvinner var utsatt. Poenget er at UDIs anbefalinger ikke ble fulgt opp av regjeringen, og på den bakgrunn tillot jeg meg å stille et spørsmål til justisministeren den 15. desember i fjor. Spørsmålet var:


«Hvilke opplysninger har statsråden som gjør at han mener UDI tar feil når de hevder at det er humanitært utilrådelig å returnere enslige mindreårige og barnefamilier til Afghanistan, og hvor mange barn og voksne er sendt tilbake etter at UDI ba om at returer til området opphørte?»


Hvilke opplysninger som departementet faktisk hadde, som gjorde at statsråden ikke ville etterkomme UDIs ønske, ble stående ubesvart, og det står for så vidt fortsatt ubesvart. Men statsråden har heldigvis kunnet opplyse flere ganger om at ingen ble returnert til Afghanistan mot UDIs råd, og i januar stoppet regjeringen returer, slik UDI hadde bedt om.


Noe av poenget her er at regjeringen ventet altfor lenge med å følge opp de anbefalingene som kom fra UDI, og det er heller ikke godtgjort at det forelå noe saklig grunnlag for å vente så lenge med å følge det opp. For Arbeiderpartiets del forholder vi oss til de opplysningene som justisministeren gjentatte ganger har framsatt, både skriftlig og muntlig, om at ingen faktisk er sendt ut mot det rådet som UDI kom med.


La meg få benytte anledningen til å understreke at anbefalingene fra Høykommissæren for flyktninger skal veie tungt, men som nasjon må vi også forbeholde oss retten til at nasjonale myndigheter faktisk avgjør. UDIs faglige råd og vurderinger skal tillegges avgjørende vekt, men det er et politisk ansvar til syvende og sist å avgjøre om det er forsvarlig å returnere til et område eller ikke. Derav følger det også at vi har et ansvar for å gjøre grundige vurderinger av de forholdene som både barn – kanskje særlig barn – og voksne returneres til. På den bakgrunn valgte regjeringen Stoltenberg II ikke å returnere til Afghanistan fordi man var av den oppfatning at det var knyttet for mye tvil og usikkerhet til hvilken situasjon man faktisk returnerer til. Jeg tar til etterretning at regjeringen Solberg har en annen oppfatning, men da bærer man også et ganske tungt ansvar for de returene som sendes dit.


Så er returavtaler et avgjørende verktøy for å få til retur av dem som har kommet til Norge, og som ikke forlater riket frivillig. Regjeringen Stoltenberg II jobbet veldig mye med å få på plass returavtaler, og vi fikk på plass nesten 30 til sammen. Jeg vet at det har vært prioritert også fra denne regjeringen. Det er i hvert fall sagt i denne salen. Da er det bekymringsfullt at i de opplysningene og de gjengivelsene av utsagn fra afghanske myndigheter, som vi ser i media, uttrykkes det bekymring for noen steder, gjengitt som om afghanske myndigheter har opplevd at Norge har brutt returavtalen. Jeg tror mitt råd til regjeringen vil være at man skal utvise forsiktighet med å utfordre avtalenes intensjon. En avtale må være mellom likeverdige parter, og det betinger en gjensidig respekt. Vi må ikke sette oss i en slik situasjon at vi risikerer at vi mister returavtaler, som vi har jobbet ganske hardt for å få på plass, eller at vi kommer i en slik situasjon at vi får ord på oss som nasjon at det ikke lønner seg å inngå returavtaler med Norge. Det tror jeg ingen i denne salen er interessert i.


Vi skal fortsette arbeidet med å utvikle asylinstituttet. Vi skal fortsette arbeidet med å ta imot flyktninger, og vi skal fortsette arbeidet med å støtte opp under og ta imot dem som trenger beskyttelse her i landet. I denne saken er jeg glad for at de feilvurderingene som er gjort, og den tiden som gikk unødig, ikke har ført til – i hvert fall så langt vi er i stand til å vurdere det – at noen har blitt sendt ut til forhold som ikke er forsvarlig.


Kenneth Svendsen hadde her overtatt presidentplassen.


 Saksordføreren har allerede gitt en grundig redegjørelse. La meg også komme med noen tilleggskommentarer og suppleringer.


Vi må først slå fast i denne sal – og det tror jeg alle er enige i – at det er ingen uenighet på tvers av alle partier rundt følgende prinsipp: Viktigheten av å ta barnefaglige hensyn skal tas på alvor, og dette gjelder særlig i saker med lang botid og sterk tilknytning til Norge. Samtidig er det viktig å opprettholde tilliten til asylsystemet. Den klare hovedregel er at et avslag på asylsøknad skal føre til retur, også i saker der barnefamilier er involvert. Jeg viser til samarbeidsavtalen mellom de fire partiene på asylområdet. Her fremgår det at hensynet til hva som er barnefaglig forsvarlig, skal vektlegges dersom konkrete kriterier er oppfylt. Jeg viser til avtaleteksten i den permanente avtalen for asylbarn, som lyder som følger:


«Barns tilknytning til Norge gjennom flere års botid i Norge skal klargjøres gjennom en regelendring som gjør at utlendingsmyndighetene i større grad vektlegger hensynet til hva som er barnefaglig forsvarlig. Forutsetningen er at foreldrene som hovedregel har medvirket til å avklare sin identitet og bidratt til å muliggjøre retur, men at retur ikke har vært mulig.»


Jeg viser videre også til Justis- og beredskapsdepartementets brev av 18. februar 2015. Her fremkommer det at praksis på området nå er i samsvar med UDIs anbefalinger. Jeg konstaterer med dette at punkt 1 i forslaget allerede er ivaretatt.


Det er ikke vanlig å gi praksisendringer tilbakevirkende kraft. Videre er det slik at verken UDIs eller UNHCRs anbefalinger tar til orde for en generell returstans for barnefamilier til Afghanistan, og det er det viktig å understreke. Det er en rekke kriterier som må oppfylles før returstans anbefales i konkrete enkeltsaker. Både UDI og UNHCR åpner for retur til internflukt i Afghanistan dersom en familie enten har et nettverk i returområdet eller har ressurser til å kunne forsørge seg selv, så retningslinjene er helt klare. I denne sammenheng blir det relevant å påpeke at ingen har blitt sendt tilbake i strid med UDIs anbefalinger etter at den ankom Justis- og beredskapsdepartementet den 1. juli 2014, og UDI viser til at ingen barnefamilier ble returnert til Afghanistan i strid med UNHCRs anbefalinger i perioden 1. januar–1. juli 2014.


Med disse fakta til grunn mener vi derfor at verken punkt 1 eller punkt 2 i dette forslaget kan tas til følge. Jeg vil minne om at regjeringen, sammen med Kristelig Folkeparti og Venstre, har vedtatt en varig forskriftsendring for lengeværende asylbarn, hvor det skal legges større vekt på hensynet til barns beste.


 Det blir replikkordskifte.


 I en fellesmerknad fra regjeringspartiene og samarbeidspartiene viser de til samarbeidsavtalen mellom partiene og til formuleringen


«at utlendingsmyndighetene i større grad vektlegger hensynet til hva som er barnefaglig forsvarlig».


Jeg forstår denne merknaden – og innlegget – slik at partiene mener at retur av barnefamilier til internflukt i Afghanistan har vært forsvarlig. Hvilken betydning mener representanten Kapur at UNHCRs vurderinger, henvisning til internflukt og afghanske myndigheters anmodning om å slutte med tvangsretur av barnefamilier skal ha i forståelsen av hva det er som er «barnefaglig forsvarlig»?


 Jeg tror vi heller kan se på hva vi nå gjør. Vi følger UNHCRs råd, vi følger UDIs råd og vi legger særlig vekt på barnefaglige hensyn – det er jo det vi gjør, og deri ligger også svaret på hvordan vi ser på UNHCRs anbefalinger rundt disse temaene.


Retur er mulig, men det må være under visse forutsetninger. Dem har vi klargjort, dem følger vi, og dermed følger vi også alle de nødvendige anbefalinger som skal til for å kunne sende barnefamilier tilbake til Afghanistan. Jeg understreker nok en gang, slik jeg gjorde i mitt innlegg, at ingen er sendt tilbake i strid med disse anbefalingene.


 Jeg er litt i tvil om hvordan representanten Kapur kan være så sikker på det. Derfor må jeg spørre representanten om han virkelig har gått gjennom disse sakene og sett på det faktiske innholdet i dem, og om han har sett om de i praksis faktisk oppfyller de kravene som FN har satt. Det er en realitet at flere av dem som har blitt hentet for uttransport, har blitt stoppet når de har fått hjelp fra bl.a. NOAS, fordi disse kravene ikke har vært oppfylt. Det er også slik at familier har blitt returnert fra flyplassen i Kabul nettopp fordi sikkerheten, som er en forutsetning som FN legger til grunn, ikke har vært på plass. Det handler ikke om et navn, eller at man har bodd et sted en eller annen gang, men at man faktisk har beskyttelse.


 Jeg tror vi alle er tjent med å forholde oss til fakta i debatten – og i hvert fall vise til det jeg sa – når man har et spørsmål eller en replikk. Jeg understreket både i innlegget og i replikken min at UDI viser til at ingen barnefamilier ble returnert til Afghanistan i strid med UNHCRs anbefalinger. Det må vi kunne stole på inntil motsatt informasjon skulle bli dokumentert. Ut fra våre opplysninger har ingen familier blitt sendt ut i strid med UNHCRs anbefalinger, og det er heller ikke noe vi legger opp til i denne samtalen. Tvert imot legger vi opp til at det skal vises mer hensyn til det barnefaglige enn det som har vært gjort før.


 Hvem som eventuelt skal få behandlet sakene sine på nytt nå, og om hvorvidt det er farlig å returnere til et land, er to helt ulike spørsmål. Det har ingen sammenheng med risikoen ved å bli sendt til et land, det om man har vært lang eller kort tid i et annet land. Om man har oppholdt seg i Norge i fire år, i fem år eller i to måneder er ikke vesentlig for hvorvidt sikkerhetssituasjonen i Afghanistan er ivaretatt.


Dersom man kan vise fram saker som gjennom behandlingen av f.eks. rettshjelpsorganisasjonen NOAS viser at de forutsetningene som representanten nå mener har ligget til grunn, ikke er der, er det da sånn at representanten og Høyre er villig til å se på praksis for dette på nytt? Jeg er ikke det minste i tvil om at man ikke i alle disse sakene har oppfylt de sikkerhetskravene som FN har stilt. Det er derfor forslaget fremmes.


 Det er UDIs anbefalinger som har ligget til grunn for det jeg nå sier. Hvis saker skulle komme opp igjen, er det UDI som vurderer dem. Jeg som stortingsrepresentant vurderer ikke enkeltsaker, men jeg stoler på at når UDI kan vise til at ingen barnefamilier blir returnert til Afghanistan i strid med UNHCRs anbefalinger, er det rett. Dersom det skulle være andre saker, må de tas når de kommer. Men jeg kan ikke drive saksbehandling i replikkordskifte med representanten Karin Andersen. Det blir urimelig å kreve.


 Jeg forstår det, men samtidig sier representanten at man må forholde seg til fakta, og da må man faktisk undersøke fakta. Andre land som har gjort dette, har valgt ikke å returnere til Afghanistan. Det gjorde også den forrige regjeringen, nettopp fordi det er så vanskelig å være sikker.


Det er en annen sak som hele veien har vært et ganske vondt og tungt ansvar for både den forrige og denne regjeringen, og det er saken om mulla Krekar. Der går norske myndigheter veldig grundig til verks for å vite at dette mennesket ikke utsettes for forfølgelse ved retur. Derfor får vedkommende bli, uten at noen av oss er spesielt lykkelig for det.


Er det ikke rimelig at vi undersøker like nøye når vi sender barn til et veldig farlig land, som Afghanistan er, der egne myndigheter sier at de ikke er i stand til å ivareta beskyttelse?


 UNHCR og UDI – nå har jeg vist til hva de sier – har lagt klare forutsetninger til grunn. Man skal kunne returnere dersom det er mulighet for et internt nettverk der man ankommer – at det er muligheter og ressurser nok til å kunne greie seg selv. Det er ikke snakk om at man skal bli sendt tilbake uansett situasjon. Den skal vurderes nøye også av barnefaglige hensyn ut fra avtalen som vi nå har mellom de fire partiene.


Jeg vil avslutningsvis – hvis dette var siste replikken til representanten Karin Andersen – igjen minne om at denne regjeringen følger UNHCRs og UDIs anbefalinger og kommer til å legge barnefaglige hensyn til grunn. Det er vår regjerings policy på dette området, og jeg er ikke i tvil om at vi kommer til å følge opp dette på en seriøs og god måte, selv om representanten Andersen prøver å skape et annet inntrykk.


 Replikkordskiftet er omme.


 Her har vi et representantforslag fra SV som vi i Kristelig Folkeparti setter pris på. Jeg tror det er viktig at vi setter søkelys på de forskjellige deler av politikken vår for å sikre at det er god kvalitet, at det blir en rettferdig saksbehandling, og at det blir forutsigbart for de gruppene dette gjelder.


I denne saken bringes det inn et ord, «internflukt», og det må være en tøff situasjon å tenke at man blir sendt på internflukt i sitt eget land. Når det gjelder det prinsipielle rundt internflukt, stiller det store krav til saksbehandlingen hos våre myndigheter. Vi må ha nøye kjennskap til den familien og de personene det gjelder, slik at vi vet hvor integrert de er, vet om de er integrert, og vet hvilke forhold de har i sitt hjemland. Det snakkes om at de må ha ressurser og nettverk. Det krever en grundig og inngående kjennskap til den enkelte.


I tillegg må vi ha god informasjon om det landet og den regionen de blir sendt til, slik at vi vet at vi kan gjøre det – med respekt å melde. Afghanistan er et spesielt land. De har hatt tiår med krig – med stormakter, med krigsherrer osv. – slik at det er et svært krevende land å bo i og sende folk tilbake til. På mange måter har utviklingen i Afghanistan de siste årene vært positiv, men mange afghanere lever under svært vanskelige forhold, og antallet fordrevne internt i deres eget land har dessverre økt. Dette er sårbare mennesker, ofte preget av dårlige leveforhold, og det å leve i en slik flyktningsituasjon i eget land er spesielt krevende. Det er mangel på arbeid, mangel på tilstrekkelig med vann og mat og kanskje også dårlige boforhold.


I denne situasjonen mener vi at det er viktig å ha positive, klare vilkår for hva som skal til for å bli sendt til et slikt land. UDI anbefalte i juni 2014 derfor å endre praksis for internflyktninger. Det ble gjort på bakgrunn av melding fra FNs flyktningkommissær. UDI viste til at den humanitære situasjonen for internflyktninger i Afghanistan var blitt forverret, og det rapporteres om at kvinner og barn er særlig utsatt. UDIs anbefalinger fra juni 2014 ble derfor fulgt opp av regjeringen i januar. Igjen er det viktig for oss i Kristelig Folkeparti å minne om barns beste og vurdere alle de kriteriene som skal ligge til grunn for de vilkårene som må være på plass for å kunne foreta retur.


Men det er slik at verken UDI eller FNs flyktningkommissær har tatt til orde for en generell returstans for barnefamilier til Afghanistan. Nettopp på den bakgrunn må vi, som en nasjon som sender dem ut igjen, kunne være rause og ha en rekke vilkår som må oppfylles før vi sender folk tilbake. Det er nevnt nettverk, ressurser og evne til selvforsørgelse. Ved flere anledninger har det vært tema for spørsmål i Stortinget, og i spørretimen 14. januar stilte jeg spørsmål til statsministeren om dette, om praksis knyttet til retur til Afghanistan for familier som blir henvist til internflukt. Statsministerens svar var da at UNE har opplyst at ingen er returnert i strid med UDIs praksisforeleggelse etter at den kom 1. juli 2014. Jeg fikk også et skriftlig svar, og spørsmålet er også gjentatt i ettertid med tilnærmet samme svar. Etter UDIs anbefalinger er dette altså fulgt opp med instruks.


Men situasjonen som utspiller seg i områdene i Afghanistan, må følges nøye, og vi må derfor ha oppdaterte opplysninger for å se på om vi må foreta praktiske endringer. Igjen er det viktig å sikre at barn blir særlig hensyntatt og situasjonen utredet. Kristelig Folkeparti mener at det er gode grunner til at barnefamilier ikke skal utsettes for tvangsretur til internflukt.


 Det blir replikkordskifte.


 På dette området er det ingen forbedring med en ny regjering. På dette området er det en forverring med ny regjering, for dette er en praksis som den rød-grønne regjeringen ikke hadde. Kan representanten gi en begrunnelse for hvorfor det er tryggere å returnere barnefamilier til internflukt i Afghanistan nå enn det var for to år siden?


 Det kan jeg ikke, men jeg må forholde meg til det myndighetene sier og til FNs flyktningkommisær, som ikke fraråder retur. Men jeg stiller meg bak de kravene til vilkår som jeg nevnte med at de må ha et nettverk, det må være selvforsørgelse, og det må være ressurser nok til at de kan leve på en respektfull måte i dette landet. Det har jeg tillit til at myndighetene undersøker før de blir sendt ut. Som jeg har sagt, er barn særlig viktige og at det blir tatt barnefaglige hensyn i disse sakene, så jeg forutsetter at det blir gjort. Som saken har vist – takket være SVs forslag – ser det heller ikke ut til at det er foretatt slike utsendelser.


 Da må jeg også spørre representanten om han er villig til å gå gjennom noen av de sakene som gjelder de familiene som er sendt ut. Mener han at sikkerheten er ivaretatt hvis det f.eks. dreier seg om at man har en fjern slektning som man har fått telefonkontakt med, og som har vist seg villig til å stille opp på flyplassen og møte deg når du kommer, men ikke noe mer? Faktum er jo at de fleste av disse barnefamiliene nå er på flukt igjen ut av Afghanistan – det var ingen sikkerhet der.


 Jeg forutsetter at hvis representanten eller andre har opplysninger som er så viktige at de kan påvirke situasjonen, så må de orientere myndighetene om dette. Ifølge de rapportene vi får fra myndighetene, er dette innenfor det som kan gjøres innen dette området. Men som jeg sa i avslutningen av mitt innlegg: Kristelig Folkeparti anbefaler ikke retur av barnefamilier til Afghanistan.


 Replikkordskiftet er omme.


 Vi har nettopp avsluttet debatten om vilkårene for retur av lengeværende barn der familien ikke har fått innvilget opphold i Norge. Saken vi nå drøfter, har sammenfallende trekk med foregående sak, og noen av de foreslåtte tiltakene vil også gjelde for retur av barnefamilier til Afghanistan.


Det synes åpenbart at regjeringen i sin iver etter å oppfylle sine måltall for retur av asylsøkere som ikke er gitt opphold i Norge, har fulgt en praksis der tallene for uttransportering har blitt viktigere enn hvem som sendes ut. Barnefamilier er blitt tapende fordi de er lettere å få tak i, og innsatsen for å gjennomføre uttransporteringen er mindre enn for f.eks. asylsøkere som har begått lovbrudd i Norge, og som er dem som først og fremst burde vært prioritert når det gjelder utsending.


Regjeringens praksis har fått en høy pris. Etter at vi fikk en returavtale med Afghanistan, er denne nå blitt bestridt av afghanske myndigheter fordi vi har sendt familier tilbake til internflukt i Afghanistan. Vi har kommet i en situasjon der retur til Afghanistan kan stoppe opp helt, selv når det er returer som er forsvarlige i henhold til UNHCRs og UDIs retningslinjer. Det er beklagelig.


I representantforslaget fra Karin Andersen, Audun Lysbakken og Torgeir Knag Fylkesnes fremmes det forslag som er viktige å drøfte for Stortinget. Det er i alles interesse at asylpolitikken gjennomføres på en måte som ivaretar hensynene til rettssikkerhet og trygghet. Barnefamilier er spesielt sårbare, og forståelsen av hvordan barns beste skal ivaretas, må være sentralt for oss alle.


Senterpartiet fremmet i foregående sak forslag som også har betydning i denne saken. Med bakgrunn i den praksis som har vært fulgt, og som er i strid med de forutsetningene som er forelagt Stortinget, fremmet vi forslag om at lengeværende asylbarn som er sendt ut mellom 1. juli og fram til dags dato, får prøvd saken sin på nytt. Dette forslaget blir nå fulgt opp, siden det er sterkt beslektet med den nye avtalen mellom regjeringen og samarbeidspartiene.


Senterpartiet har ikke funnet å kunne støtte SVs forslag om å hente tilbake afghanske barnefamilier som er sendt ut med tvang til Afghanistan i perioden etter 1. januar 2014, og heller ikke at det skal etableres en ordning som sikrer dem opphold i Norge. Vi mener det riktige må være å sikre at disse barnefamiliene får saken sin prøvd på ny etter de nye forskriftsbestemmelsene, som endelig er kommet på plass. Dersom de er sendt ut i strid med disse, vil de kunne returnere til Norge. Det gir disse barnefamiliene samme rett og muligheter som barnefamilier fra andre ustabile land med en sikkerhetssituasjon som kan være på linje med forholdene i Afghanistan.


Senterpartiet står sammen med SV i forslag der vi ber regjeringen umiddelbart sikre at praksis for afghanske barnefamilier som henvises til internflukt, er i tråd med og følger UNHCRs og UDIs anbefalinger. Jeg forstår at regjeringspartiene, Kristelig Folkeparti og Venstre argumenterer med at verken UDI eller UNHCRs anbefalinger forutsetter en generell returstans for barnefamilier til Afghanistan. De mener derfor at forslaget ikke er aktuelt.


Det stemmer at verken UDI og UNHCR avviser enhver retur. Men de forutsetter at ingen barnefamilier sendes tilbake uten at det er klarlagt at de har et nettverk på et trygt sted som kan tilby tilstrekkelig støtte ved retur. For å være sikker på at disse forutsetningene blir ivaretatt av norske myndigheter, er det dessverre nødvendig å understreke dette i forslags form. Det er avdekket en norsk praksis gjennom det siste året som gir grunn til å tvile på at UDIs forslag til praksisendring er fulgt opp. Jeg viser til kontrollkomiteens sak som har avdekket svikt og manglende samsvar mellom opplysninger som er gitt Stortinget og praksis.


Stortinget behandlet i februar situasjonen for de norske kamptolkene i Afghanistan. Da sto Stortinget samlet om å kreve ny politikk og handling fra regjeringen for å sikre at kamptolkene ble sikret opphold og arbeidstillatelse i Norge. Som en av forslagsstillerne i representantforslaget som lå til grunn for vedtaket, er jeg glad for måten vi løste den saken på. Jeg er imidlertid ikke like glad for alle månedene som er gått uten effektiv oppfølging av Stortingets bestilling i den saken.


Det er vanskelig å forstå at vi har greid å sette oss i en situasjon der afghanske myndigheter truer med å stoppe tilbakeføring av flyktninger fordi vi har gjennomført uttransportering … (presidenten klubber). Da må jeg gi meg, men til slutt må jeg i hvert fall få ta opp forslaget som vi har fremmet sammen med SV.


 Representanten Heidi Greni har tatt opp det forslaget hun refererte til.


 Venstre deler SVs engasjement på dette området. Det er viktig også å ta barnefaglige hensyn, som også representanten Geir S. Toskedal var innom. Det er dramatisk når familier blir sendt ut av landet, og de egentlig ønsker å starte et nytt liv i Norge. Derfor har Venstres viktigste ærend i asylpolitikken – gjennom vårt samarbeid med regjeringen – vært nettopp å sikre vilkårene for asylbarna, og da spesielt de som har vært her lenge, og som har opparbeidet tilknytning gjennom barnehage, skole, fritidsaktiviteter og nærmiljø.


Som mange har vært innom: Situasjonen i Afghanistan er krevende. Etter mange tiår med krig er situasjonen i landet krevende. Det er riktig at situasjonen der har betydning for hvordan og eventuelt når man kan sende barnefamilier tilbake. Men det er ikke til å komme fra at det blir litt spesielt når de rød-grønne på mange måter skyver ansvaret over på den sittende regjeringen, når det faktisk var Stoltenberg-regjeringen som – få dager før den gikk av – åpnet for at man kunne returnere barnefamilier til Afghanistan. Jeg synes man også må ha med det i historiebeskrivelsen av dette. Det ble åpnet for det da, og den åpningen er der ennå.


Jeg skjønner SVs utålmodighet, men det er ikke til å komme fra at SV også var en del av den regjeringen som nettopp åpnet for muligheten til å sende barnefamilier tilbake til Afghanistan, og som prioriterte å sende ut bl.a. de lengeværende.


Det er riktig, som flere har påpekt, at ingen – meg bekjent – har blitt sendt tilbake i strid med UDIs anbefaling etter at den ankom Justis- og beredskapsdepartementet den 1. juli 2014. UDI viser også til at ingen barnefamilier ble returnert til Afghanistan i strid med UNHCRs anbefalinger i perioden 1. januar 2014 til 1. juli 2014.


Jeg vil også si, som flere har gjort, at legitimiteten til asylinstituttet er viktig. Returavtaler er også en del av den legitimiteten.


En viktig del av dette, som vi har fått på plass, er forskriftsendringen for de lengeværende asylbarna. Det er viktig at dette er forutsigbart.


Som flere har vært inne på, stiller også internflukt store krav til vår saksbehandling, og det krever også at vi har god informasjon om landet. Så krevende som dette terrenget i Afghanistan er, er det selvfølgelig mer krevende enn mange andre plasser. Og når det ikke minst er såpass store mangler når det gjelder det vi kan kalle infrastruktur, stiller det også store krav.


Det er klart at dette er krevende, og jeg vil prise det at SV har satt dette på dagsordenen, for jeg synes det er viktig. Vi, fra Venstres side, har nå vært med og bidratt til å få på plass ordninger som jeg mener er bedre. Jeg hører at representanten Karin Andersen mener at dette er status quo eller til det verre, men jeg vil da minne representanten Andersen om at det faktisk var regjeringen Stoltenberg som åpnet for dette noen få uker før den gikk av.


 SV mener at de barnefamiliene som er sendt ut med tvang til Afghanistan etter at den nye regjeringen tok over – det var som sagt ikke gjort før – burde hentes og få bli. Det er innholdet i ett av forslagene våre i denne saken. Det er fordi retur til Afghanistan av disse barnefamiliene er for risikabelt, og det er politisk helt unødvendig å gjøre det. Jeg tror også det kan være veldig kontraproduktivt, i og med at man risikerer at hele returavtalen settes på spill, slik at man ikke får returnert noen dit. Det burde kanskje bekymre regjeringspartiene og samarbeidspartiene litt mer.


Det åpnet seg ikke en mulighet for å returnere barnefamilier til Afghanistan. Det var en politisk vilje fra regjeringen til å øke returtallene på en slik måte at man var villig til også å ta i bruk et regelverk som lå der, men som ikke var brukt før – av politiske og sikkerhetsmessige grunner og av hensyn til barn.


Det har vært en diskusjon om hvorvidt Norge følger UNHCRs retningslinjer. Jeg har lest hvordan dette blir fortolket fra engelsk til norsk og mener bestemt at den norske fortolkningen overhodet ikke er like streng som UNHCRs tekst, for der sier de at det bare er tilrådelig dersom familien har et nettverk som er villig til og i stand til å gi meningsfull støtte. Det norske regelverket sier «tilstrekkelig nettverk og/eller tilstrekkelige ressurser til å etablere seg i internfluktområdet (…)». Det å ha egne ressurser og være i besittelse av f.eks. en far som er frisk, er en veldig god ting, men det er ikke sikkert at det fungerer i Afghanistan, for i det landet er man nødt til å ha et nettverk som stiller opp. Det er en av de store og viktige forskjellene på dette.


I tillegg går det an å søke informasjon som nå kan fortelle oss at mange av de afghanske barnefamiliene som har blitt deportert, nå er på ny flukt. Så vidt jeg vet, er to av familiene i India. Fem barnefamilier er på flukt i Iran. Flere er i Pakistan og i Indonesia, f.eks. et ektepar med to små jenter som var kristne konvertitter. De var kristne før de kom til Norge. De ble deportert og flyktet straks til India, hvor de nå søker beskyttelse under FNs høykommissær for flyktninger. Dette har det blitt varslet om.


Også en familie med fire barn som ble deportert, flyktet straks ut igjen på grunn av farens sikkerhetsproblemer og har nå søkt om beskyttelse i Indonesia.


Disse opplysningene finnes. Det er organisasjoner i Norge som jobber med dette. Det viser seg at de vi har sendt av gårde, ikke er i sikkerhet. Folk driver faktisk ikke og flykter rundt omkring på denne måten for moro skyld. De gjør det fordi det er umulig for dem å beskytte barna sine og seg sjøl i denne situasjonen. Og dette var noe nytt, som denne regjeringen startet, og derfor er jeg skuffet over at verken Arbeiderpartiet eller Senterpartiet støtter SVs forslag i denne saken, nettopp fordi dette var en risiko vi ikke var villige til å ta, og som det ikke er noen grunn til at Norge nå heller skal ta. Dette gjelder ikke så mange, og det er ekstremt utsatte barn som Norge kunne tatt vare på og gitt trygghet. I stedet sender vi dem tilbake til et land de fleste av dem aldri har vært i, og som er blant de farligste steder i hele verden, og myndighetene der sier at de ikke klarer å ta imot dem.


På bakgrunn av henvendelser fra den afghanske regjeringen stoppet f.eks. britisk høyesterett den 25. april et helt fly med flyktninger som var på veg tilbake til Afghanistan, nettopp fordi de tok Afghanistans advarsler på alvor. Jeg har undret meg veldig over hvorfor Norge ikke gjør det. Jeg tror norske myndigheter vet veldig godt hvor farlig det er i Afghanistan, og det har blitt mye farligere. Så for akkurat denne gruppen burde det vært et enstemmig storting som i dag hadde stemt for SVs forslag, som jeg vil ta opp.


 Representanten Karin Andersen har tatt opp de forslagene hun refererte til.


 Det siste spørsmålet fra representanten Karin Andersen burde hun egentlig kunnet svare på selv, fordi afghanske myndigheter våren 2013 ba Norge om å stanse all retur til Afghanistan og reforhandle returavtalen. Da satt SV i regjering sammen med Arbeiderpartiet og Senterpartiet, og det ble ikke gjort noe forsøk på å gjøre endringer da. Og etter det skjedde det én endring, etter det jeg har funnet, og det var en midlertidig endring, fra juni til august, hvor det bare ble sendt i retur enslige menn. I august 2013 – før regjeringsskiftet, og med SV i regjering – åpnet de, i tråd med det representanten Skjelstad sa her, for retur også av barnefamilier.


Så er det riktig at det i praksis ikke ble gjennomført returer av barnefamilier i den perioden, fordi det ikke var praktisk mulig. Men – og det jeg vil gjenta, selv om noen mener det er feil – det åpnet seg da en mulighet i dialogen med afghanske myndigheter for at retur av barnefamilier igjen skulle skje, med de forutsetningene som lå til grunn.


Så jeg må si jeg er overrasket. Det er jo ikke lov å si at noen driver med historieforfalskning fra Stortingets talerstol, så jeg vil si at jeg er «overrasket» over denne historiebeskrivelsen som tre partier står her oppe og gir uttrykk for, for den stemmer i hvert fall ikke med det inntrykket jeg har. Og dette er dokumenter som Stortinget har fått oversendt, det er tilgjengelig dokumentasjon, så jeg synes det er underlig at man her kan late som om det for første gang nå, i de senere månedene, er blitt aktuelt for afghanske myndigheter å reforhandle denne returavtalen. Dette var en sentral problemstilling også under den forrige regjering.


Så har jeg lyst til å peke på at utgangspunktet for norsk asylrett er at alle personer som har krav på beskyttelse etter våre internasjonale forpliktelser, får det. Retten til anerkjennelse som flyktning gjelder imidlertid ikke dersom asylsøkeren kan få effektiv beskyttelse i andre deler av hjemlandet enn der søkeren flyktet fra, dvs. henvises til internflukt, og at det ikke er urimelig å returnere dit. Vurderingen om å henvise noen til internflukt reiser veldig kompliserte spørsmål, og det er særlig utfordrende, som flere har vært inne på, når det er barn involvert.


Utlendingsforvaltningens praksis har vært mye omtalt i media, i dels uriktige – i hvert fall upresise – ordelag, og det er behov for å klargjøre noen punkter. Justis- og beredskapsdepartementet samtykket til Utlendingsdirektoratets forslag til praksisforeleggelse om henvisning av barnefamilier til internflukt i Afghanistan gjennom instruks av 30. januar 2015. Instruksen lyder:


«Som et utgangspunkt vil det bare være rimelig å henvise barnefamilier til internflukt i Afghanistan dersom familien har tilstrekkelig nettverk og/eller tilstrekkelige ressurser til å etablere seg i internfluktområdet og dekke familiens grunnleggende behov.»


Instruksen gjelder med andre ord verken returer til Afghanistan generelt, eller lengeværende barn spesielt. Den omfatter retur til internflukt dersom barnefamilien ikke har tilstrekkelig nettverk og/eller ressurser.


Både Utlendingsdirektoratet og UNHCR anbefaler at barnefamilier ikke returneres til internflukt i Afghanistan med mindre de har tilstrekkelig nettverk til å etablere seg i internfluktområdet og dekke familiens grunnleggende behov. Utlendingsdirektoratets praksisforeleggelse går noe lenger enn dette og åpner for at barnefamilier også kan returneres til internflukt dersom de har tilstrekkelige ressurser til å etablere seg i internfluktområdet og dekke familiens grunnleggende behov, altså selv om familien ikke har et nettverk i internfluktområdet.


Jeg ønsker å understreke at norsk praksis er i tråd med Utlendingsdirektoratets forslag til praksishåndtering og våre internasjonale forpliktelser, selv om den ikke på alle punkter følger UNHCRs anbefalinger. Det er viktig å presisere at alle barnefamiliene som er returnert til internflukt i Afghanistan, har fått sakene sine grundig vurdert av Utlendingsdirektoratet og Utlendingsnemnda, og de har fått avslag, og jeg må ha tillit til den jobben utlendingsmyndighetene gjør. Personer som ikke har beskyttelsesbehov, har plikt til å forlate landet.


Så har jeg merket meg at SV, Senterpartiet og Arbeiderpartiet mener at vår returpolitikk undergraver returavtaler. Jeg mener, som jeg sa i innledningen, at det ikke er riktig, men det er en dialog også med afghanske myndigheter om disse spørsmålene, også i disse dager.


Når det gjelder tilbakehenting av personer, har jeg bare lyst til å gjenta det flere har sagt her, at Utlendingsnemnda har opplyst – og jeg må forholde meg til at det sannsynligvis er riktig – at det per 23. april 2015 ikke er blitt gjennomført noen tvangsreturer av barnefamilier som kan anses å være i strid med Utlendingsdirektoratets forslag til praksisendring etter at forslaget deres kom 1. juli 2014.


Avslutningsvis ønsker jeg å nevne at regjeringen og samarbeidspartiene Kristelig Folkeparti og Venstre 8. april i år ble enige om en tilleggsavtale på asyl- og innvandringsfeltet. Barnefamilier som ble uttransportert i den perioden som er nærmere definert der, vil da få muligheten til å få behandlet sine saker gjennom omgjøringsbegjæring.


 Det blir replikkordskifte.


 La meg få lov til å starte med å korrigere en oppfatning. Jeg sa ikke at Arbeiderpartiet mener at man har en praksis som undergraver returavtaler, jeg vil advare mot en praksis som eventuelt undergraver returavtaler – og det går jeg ut fra at statsråden er enig i.


Asylinstituttet har til hensikt å gi mennesker beskyttelse mot forfølgelse eller annen inhuman behandling i hjemlandet. Nå har jeg hørt at representanten Karin Andersen gjentatte ganger i dag har advart mot forholdene i Afghanistan, og vi har lagt til grunn i vårt standpunkt at det er opplyst at det er ingen som er blitt sendt tilbake mot de rådene som har vært gitt. La meg stille følgende spørsmål bare for å ha gjort det – det er vanskelige avveininger i disse sakene: Har Norge sendt noen tilbake i strid med utlendingsloven, Flyktningkonvensjonen, returavtaler eller andre lover, konvensjoner eller avtaler som vi er bundet av?


 Det er jo et ekstremt omfattende spørsmål, og det er umulig å svare ja eller nei på det, fordi en del av disse sakene også vil få rettslige prøvinger, hvor utlendingsmyndighetene kan ha fattet andre avgjørelser enn det domstolene gjør. Men det er helt åpenbart at utlendingsmyndighetene har plikt til å behandle alle disse sakene innenfor det regelverket som gjelder, og jeg har tillit til at de evner å gjøre det.


 Jeg skjønner statsrådens påpekning av at det kan være urimelig. La meg få avgrense spørsmålet for det første til statsrådens tid i regjering og så formulere det på en annen måte. Er statsråden trygg på at de returene som er skjedd i den perioden, ikke er i strid med de lover, regler osv., som i mitt forrige spørsmål ble oppramset?


 Svaret på spørsmålet blir akkurat det samme som på det første spørsmålet, selv om det nå er noe mer avgrenset og omformulert. Spørsmålet er egentlig hvorvidt jeg har tillit til at utlendingsmyndighetene evner å fatte vedtak i samsvar med det regelverket de skal fatte vedtak i samsvar med. Jeg har ingen grunn til å mene noe annet enn det.


 I justisministerens brev til kommunal- og forvaltningskomiteen av 18. februar gjøres det et vesentlig poeng av at UDI og UNHCR har forskjellig forståelse av hva deres advarsel mot henvisning til internflukt representerer. Begge er enig i at barnefamilier må ha et tilstrekkelig nettverk for å etablere seg. UDI sier i tillegg at de kan returnere dersom de har tilstrekkelige ressurser til å etablere seg. Statsråden var også inne på det i innlegget. Kan statsråden utdype hvorfor dette er et viktig poeng og si noe om hvordan han vurderer dette i forhold til afghanske myndigheters anmodning om å slutte med tvangsretur av barnefamilier?


 Som jeg var inne på i mitt innlegg, har afghanske myndigheter siden våren 2013 bedt Norge stanse alle tvangsreturer til Afghanistan. Det valgte den forrige regjeringen å la være å gjøre, og det har denne regjeringen latt være å følge opp. Samtidig er vi bevisst på at vi ikke skal føre en politikk som setter returavtaler på prøve. Derfor har vi en god dialog med afghanske myndigheter om dette.


Når det gjelder forskjellen mellom UDIs og UNHCRs anbefaling, er det rett og slett ulike anbefalinger. UNHCR har kommet med sin anbefaling. UDI har kommet med sin praksisforeleggelse for departementet. Og vi har forholdt oss til UDIs praksisforeleggelse, som er annerledes enn det UNHCRs anbefaling er.


 Det er nok riktig å si at det er én grunn til at regjeringen tar i bruk den muligheten som ligger i en avtale, og det er at man har hatt et overordnet ønske om å øke returtallene, uansett. Derfor har denne saken blitt satt på spissen, med det resultat at mange barnefamilier har blitt sendt tilbake til en situasjon som har vært så umulig at de har måttet legge ut på en ny flukt.


Justisministeren må vel også – for å si det sånn – ha gjort seg noen tanker om hvorfor det ikke ble returnert barnefamilier til Afghanistan før han fikk ansvaret for dette området. Kan han nå si hva det er i situasjonen i Afghanistan som tilsier at det er sikrere nå enn før?


 Dette spørsmålet har en litt underlig undertone, for det er jo ikke det som er spørsmålet. Vi har lagt oss innenfor den samme rammen som Karin Andersens regjering la seg innenfor, hvor det ikke var begrensninger i hvem som skulle returneres til Afghanistan. Det har også denne regjeringen forholdt seg til, og når det i dialogen med afghanske myndigheter ble mulighet for å returnere barnefamilier, var det en mulighet som utlendingsmyndighetene benyttet seg av.


Det er altså ikke en politisk styring knyttet til dette – det er det ikke, utover det som står i tildelingsbrevet – når tildelingsbrevene fra den forrige regjeringen også prioriterte retur av barnefamilier, ingen av dem spesielt til Afghanistan, men retur av barnefamilier generelt. Den forrige regjeringen ønsket å prioritere lengeværende spesielt. Så jeg er litt usikker på om det egentlig er så relevant hva slags tanker jeg skulle gjøre meg om hvorfor den forrige regjeringen ikke klarte å returnere personer til Afghanistan.


 Det var heller ikke det som var spørsmålet. Spørsmålet var: Hva er det i situasjonen i Afghanistan nå som gjør at statsråden mener at det er tryggere å returnere barnefamilier til Afghanistan nå enn det det var før, når advarslene øker, og alle som har kjennskap til det, og melder tilbake om det, sier at sikkerhetssituasjonen i Afghanistan er særlig forverret, særlig for dem som ikke har det som UNHCR forlanger og mener må være på plass, nemlig et nettverk som er villig til og i stand til å gi returnerte barnefamilier meningsfull støtte?


 Verken representanten Karin Andersen eller jeg er saksbehandlere i utlendingsforvaltningen. Jeg må rett og slett legge til grunn at utlendingsforvaltningen foretar de vurderingene som skal foretas for å avdekke hvorvidt det foreligger et beskyttelsesbehov eller ikke. Det kan verken representanten Andersen eller jeg overprøve. Og dette er alltid vanskelige situasjoner. Alle disse sakene, særlig de hvor barn er involvert, er utrolig krevende fordi det selvfølgelig er noe de ikke ønsker. De ønsker selvfølgelig å få oppfylt drømmen om å være i Norge, men premissen for det er at det foreligger et beskyttelsesbehov, og når det da ikke foreligger et beskyttelsesbehov, kan verken representanten Andersen eller jeg påta oss saksbehandlerhatten og si at utlendingsforvaltningen vurderer dette feil. Jeg må ha tillit til at utlendingsforvaltningen vurderer dette på en skikkelig, grundig og god måte, og så vil det alltid være belastende å returnere personer, særlig når barn er involvert.


 I et tidligere svar her innrømte ministeren at han ikke kunne være sikker på at noen av disse var returnert i strid med forutsetningene. Jeg skjønner at ministeren må svare at han stoler på utlendingsforvaltningen, men er det mulig for statsråden i hvert fall å kunne svare på hvorfor retningslinjene som UDI har for internflukt i Afghanistan, ikke forholder seg helt konkret til og helt svarer til de retningslinjene som UNHCR har? Det er ikke noen tvil om at UNHCRs retningslinjer for retur av barnefamilier til internflukt er strengere, nettopp fordi de forutsetter at det må være et nettverk der som er villig til og i stand til å gi meningsfylt støtte. Og det kan man vel ikke si har vært på plass når familier må flykte, som det første de gjør.


 Representanten Karin Andersen har helt rett i at det er ulike tilnærminger fra UNHCRs side i forhold til det som er UDIs anbefalte retningslinjer. Det er UDI som er norske myndigheters fagmyndighet på dette området, det er UDI som må foreta en faglig vurdering av disse spørsmålene. Det er denne faglige vurderingen som vi bl.a. baserer vår beslutning om instruks til UDI på. Hvorfor UDI har anbefalt noe annet enn det UNHCR har gjort, er det faktisk fagmyndigheten som må svare på.


Vi har lagt til grunn den anbefalingen som fagmyndigheten har kommet med. Den er noe annerledes enn den anbefalingen UNHCR har kommet med, men vi forholder oss altså til den nasjonale fagmyndigheten på dette området.


 Replikkordskiftet er omme.


Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 6.






                    

 Under debatten er det satt fram i alt tre forslag. Det er


forslag nr. 1, fra Heidi Greni på vegne av Senterpartiet og Sosialistisk Venstreparti


forslagene nr. 2 og 3, fra Karin Andersen på vegne av Sosialistisk Venstreparti


Det voteres over forslag nr. 3, fra Sosialistisk Venstreparti. Forslaget lyder:


«Stortinget ber regjeringen umiddelbart hente tilbake afghanske barnefamilier til Norge som er sendt ut med tvang til Afghanistan i perioden etter 1. januar 2014, og ber om at det etableres en ordning som sikrer dem opphold i Norge ut fra hensynet til barna.»


Miljøpartiet De Grønne har varslet at de vil stemme mot forslaget.


Votering:

Forslaget fra Sosialistisk Venstreparti ble med 89 mot 3 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.40.16)

 Det voteres over forslag nr. 2, fra Sosialistisk Venstreparti. Forslaget lyder:


«Stortinget ber regjeringen umiddelbart sikre at praksis for tvangsretur heretter er i tråd med og følger anbefalingene fra FNs høykommissær for flyktninger.»


Miljøpartiet De Grønne har varslet at de vil støtte forslaget.


Votering:

Forslaget fra Sosialistisk Venstreparti ble med 90 mot 4 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.40.34)

 Det voteres over forslag nr. 1, fra Senterpartiet og Sosialistisk Venstreparti. Forslaget lyder:


«Stortinget ber regjeringen umiddelbart sikre at praksis for afghanske barnefamilier som henvises til internflukt, er i tråd med og følger UNHCRs og Utlendingsdirektoratets anbefalinger.»


Miljøpartiet De Grønne har varslet at de vil støtte forslaget.


Votering:

Forslaget fra Senterpartiet og Sosialistisk Venstreparti ble med 84 mot 10 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.40.51)

Komiteen hadde innstilt:


Dokument 8:47 S (2014–2015) – representantforslag fra stortingsrepresentantene Karin Andersen, Audun Lysbakken og Torgeir Knag Fylkesnes om umiddelbart å sikre at praksis for afghanske barnefamilier som henvises til internflukt, er i tråd med og følger UNHCRs og Utlendingsdirektoratets (UDIs) anbefalinger – vedlegges protokollen.


Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.


                    
                    

 Da er Stortinget klar til å gå til votering over sakene på dagens kart.


I sak nr. 1 foreligger det ikke noe voteringstema.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

