 Presidenten vil nå, i henhold til Stortingets forretningsorden § 45 annet ledd, foreslå at det åpnes for en kort kommentarrunde, begrenset til ett innlegg fra hvert parti på inntil 5 minutter og med et avsluttende innlegg fra statsministeren.


– Det anses vedtatt.


 Jeg vil få takke statsministeren for en grundig, skikkelig og informert redegjørelse. Det var svar på mange av de spørsmål som Stortinget ønsket å få svar på, og det legger et godt grunnlag for debatten her i salen.


Jeg vil også slutte meg til de tiltakene statsministeren har varslet. Vi får anledning til å diskutere dem nærmere ved korsveier som kommer, men jeg synes det ga en bred oversikt.


Vi kan enes om at det nå utspiller seg et drama, sammenbrudd og katastrofe, i Syria, med fryktelige effekter i Middelhavet. Bildet av denne treårige gutten som statsministeren viser til, rammer inn denne tragedien: Hvor var han på vei, hvilket liv gikk tapt, var han kanskje på vei til oss?


Vi kan egentlig gå rett på sak i denne korte kommentaren. Hva kan Norge bidra med? Statsministeren har gitt en god beskrivelse av kompleksiteten. Hvordan kan vi hjelpe mennesker i nød, bistå landene som er tynget til bristepunktet av egne utfordringer og nå på toppen millioner av flyktninger? Det finnes ikke et enkelt svar på dette, og det sier seg selv at Norge langt fra kan løse dette alene. Her må det et stort internasjonalt og europeisk løft til. Jeg vil legge til: Det sies at innsatsen for å møte denne ekstraordinære situasjonen krever ekstraordinære tiltak. Det er sant. Men den virkelige utfordringen er at den ekstraordinære situasjonen kanskje ikke er så ekstraordinær. Den vil trolig vare og være noe vi skal forholde oss til i lang tid fremover.


Arbeiderpartiet mener Norge må ta sin del av ansvaret – ikke alene, men sammen med andre. Det betyr at vi bør støtte gode og samordnede internasjonale tiltak med FN, EU og de mest erfarne hjelpeorganisasjonene, og det betyr at vi erkjenner at det trengs innsats på flere områder. Statsministeren var inne på de fleste. Det må settes inn mer effektiv redningskapasitet i Middelhavet. Her skal Norge bidra – det er bra – til både søk og redning og den grensekontrollen EU planlegger. Dette er vår yttergrense, som de andre landene i Europa. Tiltakene statsministeren har varslet, går i riktig retning. Det må samarbeides for å bekjempe menneskehandlere og internasjonal kriminalitet sammen med internasjonale organisasjoner.


Det må ytes målrettet støtte til å bistå de mange på flukt i den regionen der de befinner seg, og der er jeg enig med statsministeren når hun varsler økt norsk innsats, pluss 250 mill. kr. Jeg mener dette vi nå ser i verden, reiser diskusjonen om vårt bistandsbudsjett er riktig innrettet. Det er 32 mrd. kr vi bruker til bistand, og jeg spør meg om ikke nødhjelpsdelen og humanitærhjelpsdelen er blitt for liten med årene. Dette bør vi komme tilbake til. Så må det utvikles et langt bedre samarbeid mellom europeiske land når det gjelder asyl- og flyktningpolitikken i Europa, det er jeg helt enig i.


Så vil jeg kommentere støtten til FNs høykommissær for flyktninger. Norge har tradisjon for å gi denne organisasjonen støtte til budsjettet og til operasjonene. Det er bra, og det må fortsette, og jeg vil understreke betydningen av at Norge holder fast ved den viktige rollen det er å være støttespiller for høykommissæren. Han er de sårbare menneskenes viktigste beskytter.


Så mener vi at det må, som en del av helheten, åpnes for at Norge tar imot flere mennesker til beskyttelse i vårt land. Det blir en gal debatt, mener jeg, å sette opp mot hverandre hvor mange vi kan hjelpe i regionen, mot antallet som kommer til Norge. Det er to helt ulike problemstillinger. Det å ta summen det koster for en flyktning i Norge og dele på hvor mange som kan få vann, tepper og ly i utlandet, blir en gal sammenligning. Fire millioner mennesker er på flukt ut av Syria til nabolandene. Høykommissæren sier at en tidendedel av dem, 400 000, trenger gjenbosetting. Og la meg bare vektlegge dette: 600 000 mennesker søkte asyl i Europa i fjor. Det var én per 1 000 i Europa. I Libanon og Jordan er det nå én flyktning per hver fjerde innbygger, slik at det å avhjelpe flyktningsituasjonen med et bidrag fra Norge er med på å hindre det totale sammenbrudd, som igjen kan skape enda større utfordringer for oss. Jeg lytter til statsministeren som åpner for dialog om de tre dimensjonene hun hadde i redegjørelsen. Vi tar imot den invitasjonen. Vi mener det her kreves en dugnad når vi bevilger penger til nødhjelp i regionen, det er skattebetalernes penger. Det kreves en dugnad med kommunene, og det kreves en dugnad når folk og organisasjoner i lokalsamfunn gjør det praktisk mulig å ta imot og bosette.


I går vedtok kommunestyret i Tromsø at Tromsø skal motta flyktninger fra Syria, én per 1 000 innbyggere, det blir 70. Da er vi på vei i den dugnaden, og vi ser fram til det, og vi ønsker å bidra til et bredt forlik, der alle bidrar og der alle gir sin medvirkning til at Norge kan leve opp til det ryktet og det ansvaret vi har som et rikt og beskyttet land.


 Takk til statsministeren for en god og bred redegjørelse. Norges posisjon som maritim stormakt har ofte gitt oss en viktig stilling i internasjonale krisesituasjoner. Det går en lang og sterk linje når det gjelder måten norske sjøfolk og norsk skipsfart har vært med på å ta ansvar på under kriser, enten det er for å sørge for forsyninger eller det er å gi direkte hjelp til mennesker på flukt.


I tillegg er det ingen tvil om at Norge også regnes som en stormakt når det kommer til humanitær innsats i kriseområder. Det er på et vis et lite lands lodd i en stor verden. Vi vil alltid være avhengig av andres støtte om noe skulle ramme oss, derfor skal vi også alltid stille opp når krisen rammer andre, enten det er i våre nærområder eller det er i fjerntliggende strøk.


Som statsministeren redegjorde for, er vi alle sterkt berørt av de bildene som vises fra de store katastrofene som utspiller seg i Syria og Irak. Selv var jeg med kommunalkomiteen på reise i forrige periode. Vi skulle besøke flyktningleirer i tre rolige land i Midtøsten, nemlig Jordan, Syria og Libanon. Vi var i Syria tre uker før krigen brøt løs. Det var ansett som det tryggeste landet i regionen. Jeg tenker ofte på den flotte spaserturen vi hadde gjennom gamlebyen i Damaskus, når vi ser bildene fra Syria i dag. Dette er noe som preger oss alle, og når man har vært der og sett det og opplevd det like før det skjer, blir man ekstra berørt av det som skjer.


Det er mange som trenger hjelp, det har statsministeren beskrevet godt. Det er mange som trenger hjelp, og det er mange som dessverre også utsettes for menneskesmugling, som er desperate, og som blir et lett bytte for kriminelle. Det skal ikke herske tvil om at Norge stiller opp for mennesker i en vanskelig situasjon, det har vi alltid gjort, og det kommer vi til å gjøre. Som før, når krevende saker blir store katastrofer som nå, skal vi i Norge alltid strekke oss så langt som mulig for å hjelpe så mange vi kan. Derfor er jeg også glad for at det inviteres til, og at det diskuteres, å finne brede politiske forlik knyttet til denne vanskelige situasjonen, i nærområdene, og at det også er en diskusjon om hvordan norske kommuner kan komme bedre i stand til å ta imot enda flere flyktninger.


Jeg har lyst til å understreke at norske kommuner har gjort en kjempejobb. De har bosatt flere flyktninger og asylsøkere i fjor enn de noen gang har gjort. De gjør sitt ytterste, integreringstilskuddet er økt, det er store program som skal gjennomføres, og det er store utfordringer knyttet til det. Men nå er det sendt ut en appell til kommunene om å gi en tilbakemelding på hvor mange man kan ta imot. Da må vi også se på de tallene kommunene kommer med. Det er bra at kommunene nå gjør vedtak om å ta imot flere, men det viktige er naturligvis at de som kommer, også får et godt tilbud.


I mellomtiden sender vi skip til Middelhavet. Redningsselskapet har også sagt at de ønsker å bistå. Det er fabelaktig. Vi øker nødhjelp, vi øker humanitær krisehjelp og vi deltar i EUs operasjoner.


Jeg imøteser videre diskusjoner om dette spørsmålet. Regjeringen vil presentere hele pakken i revidert. Det er et par uker til den kommer, men uansett er det viktig at det allerede nå går klare signal fra Stortinget om at vi er villig til å hjelpe, og at vi er villig til å bistå.


 Først av alt: Takk til statsministeren som tok initiativ til å komme til Stortinget og gi den redegjørelsen vi akkurat har fått, og gjennom den invitere til diskusjon og samarbeid i forbindelse med det vi nå ser utspille seg.


Det var en veldig god og grundig redegjørelse som tok for seg mange områder. Det er helt klart, når man ser en del av den debatten som finnes der ute, at det veldig ofte også er en viss sammenblanding av de forskjellige konfliktene og problemene som vi ser. Vi snakker veldig ofte – dessverre – gjerne om situasjonen som vi ser utenfor Lampedusa og Sicilia og over mot Libya, på mange måter som om den var den samme som når vi ser mot Syria og det som utspiller seg der borte. Det er litt viktig at vi ser det som skjer, de situasjonene, litt uavhengig av hverandre, også ut fra virkemidler som vi skal gå i gang med.


Vi blir alle påvirket av de bildene vi ser av personer som drukner i Middelhavet. Vi blir alle påvirket når vi ser både barn, kvinner og voksne som ikke klarer å komme seg over til den andre siden, slik de prøver på. Jeg tror vi alle sammen som sitter her, har full forståelse for at dette er personer som er i stor nød, som virkelig ønsker å få hjelp, og som tar i bruk alle virkemidler som skal til for å komme seg ut av denne vanskelige situasjonen.


Norge tar sitt ansvar. Norge ved regjeringen har gjentatte ganger vært med og bidratt, og statsministeren har akkurat i sin redegjørelse gitt en oversikt over ytterligere tiltak som man ønsker å sette i gang med. Redningsselskapene har også sagt at de ønsker å bidra. I går var jeg i møte med Rederiforbundet, og de holder på med sin del av jobben for å framskaffe et skip som man kan bruke til denne operasjonen, som en del av Triton – altså den grensekontrollen som er der – men selvsagt også: Havretten sier at vi skal drive med både søk og redning som en del av den operasjonen som er der. Det er svært viktig, og det er et viktig signal å sende.


Vi skal også ta med oss at hver åttende båtflyktning som blir plukket opp av et sivilt skip, blir plukket opp av et norsk skip. Norge er en gigant på de syv hav, og man er med og bidrar fra den sivile skipsfarten hver eneste dag i disse situasjonene. Det må vi fortsette med. Men det er også svært viktig at man gjør en jobb for å få tatt ut disse bakmennene og menneskesmuglerne som driver med sitt kyniske spill for å tjene penger på de menneskeskjebnene vi ser.


Når det gjelder Syria-konflikten, er det vel ingenting som skulle tilsi at dette er en kortvarig konflikt. Det samme gjelder det som er knyttet til IS’ herjinger og umenneskelige framtreden som vi ser i områder i de andre landene i regionen. Norge har gjentatte ganger vært med og bidratt. Vi har bidratt med regjeringens og Stortingets bevilgninger, og nå sist, som vi hørte i statsministerens redegjørelse, ønsker man nå å øke dette bidraget til 1 mrd. kr, altså med ytterligere 250 mill. kr.


Det er viktig at vi nå, gjennom revidert nasjonalbudsjett, får framlagt en god pakke med tiltak – tiltak som vi ser virker, tiltak som virker bredt. Men vi er, som storting og som bevilgende myndighet, til enhver tid nødt til å vurdere hvor vi får mest igjen for de av skattebetalernes penger som man bruker på å være med og hjelpe til i disse konfliktene. Vi kan ikke se bort fra det faktum at vi ved å bruke pengene lokalt, internt i Syria, kan hjelpe 25 ganger flere enn om vi tar én person til Norge. Per tusen kan vi altså hjelpe 25 000 internt, eller 14 per person i nærområdene. Vi er nødt til å vurdere dette, og Fremskrittspartiet har sagt at vi ønsker å hjelpe flest mulig. Det må være det som må være vår rettesnor nå.


 Eg vil starte med å gi ein stor takk til statsministeren for ei særs god og grundig utgreiing. Ho forklarer veldig godt bakgrunnen – eg vil òg seie kompleksiteten – i den saka me no diskuterer. Det kjem mange tiltak som eg fullt ut kan slutte meg til. Eg vil òg takke for den prosessen som statsministeren sjølv inviterer til.


2014 har vore eit krevjande år på den internasjonale arenaen. 2015 har følgt i same bane, men me ser enda tydlegare konsekvensane av det som i realiteten har skjedd dei siste åra. Me har fire humanitære kriser på nivå 3 i verda no. Det er det høgaste nivået FN har for humanitære kriser. Etter den andre verdskrigen har me ikkje hatt så mange. Det er Den sentralafrikanske republikk, i Sør-Sudan, i Syria og i Irak.


Etterdønningane av den arabiske våren, der me fekk folkeopprør mot autoritære regime, har òg gitt det resultatet at me no ser mange interne konfliktar nettopp mellom gamle autoritære regime, islamistiske væpna grupper og liberale, demokratiske opposisjonskrefter. Eit eksempel på at det har rakna er Libya. I Jemen har me ein borgarkrig. Akkurat no opplever me at menneske frå Jemen flyktar til Somalia. Og når det gjeld Syria, kan eg berre vise til det som statsministeren sa i si utgreiing. I Nigeria opererer Boko Haram i delar av området.


Me har altså i 2014–2015 ein situasjon med større uro og fleire konfliktar enn på lang tid, og me har den mest krevjande flyktningsituasjonen etter den andre verdskrigen.


Dette er Kristeleg Folkeparti bekymra for, og derfor har me òg hatt eit engasjement. Allereie i haust var me opptatt av å auke den humanitære bistanden, bistand generelt og få ei større satsing. Me foreslo ei dobling av talet på kvoteflyktningar, og me tok òg opp situasjonen i Middelhavet.


Det som me ser utspele seg i Middelhavet no, er at det i skjeringspunktet mellom eit velståande Europa, eit fattig Afrika og eit urolig Midtøsten no er ein tragedie. Det speglar både krig og konflikt, men òg fattigdom: menneske som drøymer om eit nytt liv, med tryggleik i Europa. Det er ei utfordring som Europa må ta – og det er særs viktig at me utfordrar EU på dette. Det kan ikkje berre vere dei meir vanskelegstilte landa i Sør-Europa som tar det ansvaret. Eg meiner at det tydelege signalet frå Noreg til EU og Europa bør vere at me ikkje berre kan beskytte våre yttergrenser. Europa må ta eit humanitært ansvar for å redde liv. Me må bidra til å førebyggje den nauda me no ser, med fredeleg konfliktløysing og sosial og økonomisk utvikling. Det er både ei kortsiktig og ei langsiktig utfordring.


Derfor støttar me initiativa i Middelhavet. Noreg stiller opp med norske skip. Eg meiner me kan bidra ytterlegare, nettopp som den maritime stormakta som me er.


Kristeleg Folkeparti har tidlegare sagt at me ønskjer å auke talet på kvoteflyktningar. Eg er glad for at arbeidet som no skjer i nærområda, blir auka og prioritert. Og det er der me hjelper flest for kvar krone. Men det me likevel ikkje kan sjå bort ifrå, er at kapasiteten i nærområda no er sprengd. Derfor er det å ta imot fleire flyktningar eit ansvar som òg ligg på Noreg – men òg på Europa i fellesskap.


Kristeleg Folkeparti er klar til å vere med på vidare samtalar. Me er glade for den invitasjonen som er komen og synest den utgreiinga statsministeren ga her, legg godt til rette for gode samtalar for å sjå på heilskapen rundt dette.


 La meg også få lov til å berømme statsministeren for en bred og grundig redegjørelse om problematikken. Det er ingen tvil om at situasjonen når det gjelder humanitære forhold nært inntil Europas grenser, og også flyktningsituasjonen, er mer alvorlig enn den har vært noen gang siden annen verdenskrig.


Som statsministeren var inne på i redegjørelsen, er årsakene til dette sammensatte. Det er krig, det er nød, det er borgerkrig, det er at stater bryter sammen – det er iallfall noen av de svarene en kan se ut fra situasjonen. Det er en vanskelig og alvorlig humanitær situasjon både i Midtøsten og i deler av Nord-Afrika. Hjelp og bistand i nærområdene for å hindre at mennesker tvinges ut i en svært farefull ferd over Middelhavet, er viktig, og statsministeren tegnet et bredt bilde av den situasjonen. Så er det sjølsagt også slik at årsakene til flukten over Middelhavet er sammensatte, og bakspillerne kan være kyniske. Men samtidig kan ikke Europa sitte stille og se på at mennesker drukner i sine desperate forsøk på å krysse havet.


Senterpartiet ser positivt på at regjeringen nå raskt klargjør skip til Middelhavet. Det er bra, og det er viktig. Men det er også viktig at vi fortsatt har en debatt om hva de skipene som skal settes inn i Middelhavet, skal bidra med. Det er viktig at de ikke bare skal delta i EUs maritime grensekontroll, men at de skal delta aktivt i redningsarbeidet også i de forlisene som skjer nær den libyske kysten. I likhet med andre talere vil jeg også få lov til å berømme den innsatsen som har vært gjort så langt fra norske skip og fra norske redere når det gjelder å redde liv i området.


Jeg synes også det var et viktig signal fra statsministeren at en ønsker å bruke mer langsiktig utviklingsbistand for å bedre levekårene for mennesker i mange av de afrikanske landene som nå opplever stor migrasjon og flyktningutfordringer. Det er også viktig. Jeg er også enig i det som Arbeiderpartiets leder her sier, at det åpner også for at vi burde se på den overordnede innretningen av norsk bistand, nødhjelpspolitikk og humanitær hjelp.


Det er bekymringsfullt, som statsministeren også nevnte, at såpass lite av FNs appell for Syria har blitt imøtekommet. Derfor er det viktig og positivt at støtten til nærområdene økes også fra norsk side. Vi gir en god del, men vi har mulighet til å bidra mer, og det å øke støtten til 1 mrd. kr er helt nødvendig. Det er også et standpunkt som kommer til å få Senterpartiets støtte.


Det er mye en kan gjøre når det gjelder nærområdene, men jeg har lyst til å understreke fra Senterpartiets side at det er ikke nødvendigvis noen motsetning mellom det å øke hjelpen i nærområdene og det å ta imot flere flyktninger hit til Norge. Det er faktisk slik at det norske samfunnet både kan og bør gjøre begge deler. Så samtidig som innsatsen i nærområdene trappes opp, bør også vi øke vårt eget mottak av flyktninger fra Syria.


Vi i Senterpartiet er åpne for å ta imot 10 000 flyktninger fra Syria i løpet av to–tre år. Vi er klar over at det vil være krevende, vi er klar over at det vil kreve en dugnad, vi er klar over at det vil kreve en grundig samtale mellom den norske stat og de norske kommunene som har ansvaret for bosetting av flyktninger. Vi mener også at det krever at en ser med litt nye øyne – om det ikke er helt parallelt med 1990-tallet, kan en iallfall høste noen erfaringer fra det som skjedde på 1990-tallet, og bruke det inn i en slik situasjon.


Jeg opplever at statsministeren inviterer til en dialog med Stortinget framover om alle disse tre elementene, både krisen i Middelhavet, innsatsen i nærområdene i Midtøsten og mottak av syriske flyktninger. Det ser Senterpartiet positivt på. Vi er klar til å bidra til en bred dialog om mottak av flyktninger og om hjelp i nærområdet. Vi tror at norsk politikk ville stå seg på at de politiske partiene i Stortinget i en så alvorlig situasjon samlet seg om hvilke tiltak som bør og kan iverksettes. Det vil gi både legitimitet og langsiktighet til det arbeidet Norge må gjøre på dette området.


 Jeg vil også begynne med å takke statsministeren for en skikkelig og god gjennomgang av et veldig alvorlig tema, en alvorlig utfordring som verden samlet står overfor. Jeg er glad for alle de signalene som ligger i økninga av de norske bidragene for å løse de utfordringene vi står overfor. Jeg er veldig takknemlig for at også statsministeren åpner for at vi kan sette oss ned sammen for å finne fram til en breiere enighet om dette. Dette er en av de mange ting jeg mener at det er lettere å gjøre med en mindretallsregjering – man kan klare å lage gode, store avtaler også på viktige områder som ikke bare innbefatter dem som har en avtale seg imellom.


Situasjonen i verden akkurat nå er ganske ekstrem. Vi ser den verste flyktningkatastrofen siden det tidspunktet da Norge lærte hva ordet «flyktning» faktisk betydde, første gang vi nordmenn fikk også norske flyktninger – så langt tilbake må vi for å finne noe som ligner dette. Vi ser at det ikke bare er krig og konflikt, men også andre typer håpløshet som bringer mennesker på flukt.


Venstre har klart sagt at vi mener at den dugnaden vi bør delta i, også bør inneholde at vi tar et større ansvar for flyktningene. Vi er kjempeglad for at vi faktisk har klart å doble antall kvoteflyktninger sammen med regjeringa tidligere, men mitt landsmøte har vurdert det sånn at vi kan klare å ta imot 10 000 også på norsk jord. Det krever en kommunal dugnad. Det krever også at dugnad ikke bare betyr at staten betaler for dugnaden, men at man faktisk har en reell dugnad. Denne regjeringa har sammen med oss økt støtten som man får ved bosetting. Dette må være en dugnad vi deltar i sammen, med et engasjement som ikke bare handler om å øke statlige penger.


Så vil jeg komme med noen utfordringer til statsministeren om mulige tema som vi kan diskutere når vi skal bli enige. Jeg er veldig glad for at statsministeren har kontaktet EU og oppfatter at regjeringa er i nær dialog med EU-systemet. Jeg kunne også ønske meg at vi hadde kontaktet de nordiske statsministrene for å få sett om vi kunne lage en felles innsats, et felles initiativ, for det ansvaret vi har for å ta imot, men også for hva det er vi kan gjøre i nærheten.


Noen av de stolteste øyeblikkene sist Venstre var i regjering, var da vi gjorde det løftet vi gjorde for Bosnia og Kosovo. Statsministeren påpeker at da vi tok imot 8 000 fra Kosovo, var det lett å gi dem midlertidighet fordi krigen var i ferd med å ebbe ut. Vi tok også imot 13 000 fra Bosnia som var i en helt annen situasjon da de ankom Norge. Jeg mener at vi må ta lærdom av det vi gjorde den gangen da vi faktisk klarte å lykkes med å ta imot over det dobbelte av det vi snakker om nå, da vi hadde en krigssituasjon i Europa.


Jeg syns også at det er viktig at vi hjelper ved grensene, dette er også vår yttergrense, vi er medlem av Schengen. Men da må vi ikke bare holde på med grensekontroll, da må vi også ha de elementene som Mare Nostrum hadde: etterforske på båten med tanke på menneskesmugling, men også hjelpe folk først og fremst, ikke bare styre en grense.


Så er jeg glad for det statsministeren sa om å se på vårt helsevesen. Når det gjelder å se på muligheten for å lage en behandlingsbro, spesielt i forhold til Syria, som har så mange krigs- og traumeskader, tror jeg vi hadde hatt mye å bidra med i Norge, ja, kanskje hadde det også vært med på å styrke vårt helsevesen at vi hadde deltatt i en sånn dugnad.


Så mener jeg vi må se på legale løsninger for dem som drives av håpløshet og ikke bare krig.


Til sist: Vi gikk inn i Libya og deltok i den bombinga. Vi valgte å ikke gå inn i Syria eller gjøre noen militære grep overfor det landet. Vi diskuterer ofte i denne salen hva det er vi er imot, og vi kan delta i kriger for å bekjempe det vi er imot. Men vi er altfor dårlig til å diskutere hva vi er for. Hva er alternativet? Hva er det vi faktisk bidrar med som et alternativt styresett?


Men viktigst er at her kan vi – partiene – sette oss ned sammen og se om vi klarer å få til en brei enighet om en viktig utfordring som vi ikke bør gjøre til et politisk spill, men en politisk dugnad.


 Jeg vil også takke statsministeren for redegjørelsen og for flere positive tiltak, samtidig som jeg vil bruke anledningen til å understreke en veldig sterk utålmodighet etter å gjøre mer.


Jeg har med en hilsen til statsministeren fra hjembyen vår. På Olsvik skole skulle elevene nylig sende inn søknader mot sitt drømmefond og fortelle hva de drømmer om. Kajsa Matthäus i 9. klasse ba om å få snakke med en politiker, fordi hun ønsker en rausere norsk flyktningpolitikk. Hun var rystet over behandlingen av asylbarn, syriske flyktninger og drukningsdøden i Middelhavet. Så jeg dro til Olsvik i går og lovet Kajsa å ta med hennes budskap til deg, og det er at vi ikke har tid til å vente. Jeg tenker at det Kajsa gjorde, var et lite symbol på den store viljen og det store ønsket blant veldig mange i Norge om at vi skal gjøre mer akkurat nå.


Europas anstendighet, medfølelse og vår evne til solidaritet er satt på prøve. Det er positivt at Norge bidrar med skip og at det nå skjer raskere enn det som først ble annonsert. Jeg vil på SVs vegne understreke betydningen av at Norge nå legger våre krefter bak og får et så bredt mandat som mulig for disse skipene. Det er riktig at det er mulig, gjennom en unntaksregel i Triton, å drive søk og redning. Men det burde være søk og redning som var hovedregelen. Ved å bidra med skip kan Norge få en mulighet til å øve innflytelse, noe som vi sterkt oppfordrer regjeringen til å bruke. Vi trenger en storstilt søk- og redningsaksjon i Middelhavet.


Det er også bra med nye humanitære bevilgninger. Det understreker behovet vi har sett lenge for å gjøre mer, og er grunnen til at SV i vårt statsbudsjett foreslår 1 mrd. kr mer til humanitær bistand.


Statsministeren har pekt på mange årsaker til flyktningekatastrofen, men det var en hun ikke nevnte, og det er mangelen på legale veier inn i Europa for mennesker på flukt. Derfor vil jeg gjerne utfordre statsministeren på det. Vil statsministeren si at Europas grense- og asylpolitikk er en del av årsakene til det vi nå ser? Hvis vi mener det, må vi også ha en debatt om hva alternativet til dagens stengte grenser er.


Vi tar imot invitasjonen til dialog i Stortinget. Vi er glade for at regjeringen nå ser at det er mulig for Norge å ta imot flere flyktninger med store medisinske behov. Men jeg må nok også si at jeg synes det er skuffende at ikke statsministeren kommer med et tydeligere signal om vilje til å ta imot flere i den situasjonen som vi nå er i. Jeg vil advare mot en diskusjon der vi setter behovet for hjelp i nærområdene opp mot muligheten til å ta imot flyktninger i Norge. Kapasiteten er sprengt i nabolandene. Det er ikke mulig å løse denne situasjonen uten at Europa tar et større ansvar. Derfor har SV lagt inn forslag i Stortinget om å ta imot 10 000 flere flyktninger fra Syria.


Ved tidligere debatter i Stortinget – om flyktningene fra Kosovo f.eks. – har Høyre vært blant de partiene som har vært veldig tydelig på at det ikke skulle være noen motsetning mellom å hjelpe i nærområdene og å ta imot flyktninger, og trukket en tydelig grense mot Fremskrittspartiet, som er det eneste partiet som har hevdet et slikt prinsipp. Jeg skulle ønske at statsministeren ville gjøre det også i dag.


Vi tar imot invitasjonen til en prosess i Stortinget. Samtidig vil jeg advare mot at den viljen til handling som nå avtegner seg i Stortinget gjennom vedtak i en rekke partier om å ta imot 10 000 flyktninger, koker bort i politisk spill. Vi må nå vise befolkningen at vi er i stand til å gjennomføre det som så mange av oss sier er viktig for oss. Derfor vil jeg be regjeringen om å ta hensyn til det som nå avtegner seg som en tydelig stemning i Stortinget, om ikke å la Fremskrittspartiet, som er en ytterfløy i disse spørsmålene, få diktere norsk politikk i et så viktig spørsmål. Regjeringen må ta hensyn til det flertall som er i ferd med å etablere seg. Vi må ha den holdning at krigen i Syria ikke er et problem for Norge. Krigen i Syria er et problem for syrerne. Det betyr at vi må kunne gjøre en ekstraordinær innsats, også om det er vanskelig, også om det koster oss noe. Vi må ta den lille del av ansvaret som vi kan ta.


 I dag er det 40 år siden USA måtte trekke seg ut av Vietnam. Da dro kanskje hundretusenvis av sørvietnamesere til havs, og Norge sendte øyeblikkelig ned skip og mennesker for å plukke opp de som hadde dratt på havet. Vi tok i hvert fall 6 000 vietnamesere med hjem. I dag bor det noe sånt som 20 000 vietnamesisk ættede mennesker i Norge. De er godt integrert for øvrig.


I 1993 tok vi, i en rask operasjon, imot 12 000 flyktninger fra Bosnia. Det var en nasjonal dugnad. I dag er svært mange av disse menneskene godt integrert i Norge.


Flyktningene i Middelhavet er ikke mindre desperate enn de som var utenfor Vietnam for 40 år siden. Flyktningene fra Syria kommer fra enda verre forhold enn flyktningene fra Bosnia og Kosovo. Vi må derfor ikke sette oss selv i en situasjon der det kan begynne å se ut som om handlekraft og hjerterom siden den gang har avtatt i takt med at vi er blitt enda rikere. Jeg vil derfor takke statsministeren ikke bare for en god gjennomgang, men også for at hun åpner for en prosess hvor Stortinget sammen kan finne en løsning på den innsatsen Norge må gjøre i Middelhavet, Syria og hjemme. Jeg anerkjenner på vegne av Miljøpartiet De Grønne at regjeringen øker støtten til Syria og vil øke den framover, og er i gang med å sende skip til Middelhavet. Samtidig er det selvfølgelig viktig å berømme de organisasjonene, skipene, rederne og mannskaper som allerede gjør en innsats både i Middelhavet og i Syria.


Katastrofene vi nå ser i Syria, Nord-Afrika og dessverre veldig mange andre steder som går under radaren til media, kan ikke vurderes ut fra hvordan vi pleier å gjøre det i normalsituasjoner. Vi må tvert om revurdere og tenke over hva Norge må gjøre ut fra de situasjonene vi faktisk står overfor nå. Vi må tenke nytt om penger og tiltak, og det er bra at både Arbeiderpartiet og Venstre tar til orde for den typen ny tenking. Vi kan ikke sette støtten til områder rundt Syria opp mot nødvendigheten av å ta imot flere mennesker i Norge.


Allerede i juni 2014 tok Miljøpartiet De Grønne til orde for å ta imot 10 000 syriske flyktninger, og vi er selvfølgelig glad for at mange partier nå står på dette standpunktet. Dette var et antall mennesker vi klarte å ta imot på 1970- og 1990-tallet, og vi klarer det selvfølgelig også nå. For øvrig kan det godt hende at tallet 10 000 er et tall vi slett ikke skal bite oss fast i. Det er mye mulig vi trenger å ta imot mange flere.


En slik innsats krever en dugnad i kommunene. Som Jonas Gahr Større allerede har vært inne på, har Tromsø stått opp for å signalisere sin vilje til å ta imot. Trondheim har gjort det samme, og flere kommuner kommer etter. Her er mulighetene store.


Miljøpartiet De Grønne er helt klar på at staten må bidra til å dekke kostnadene. I vårt alternative statsbudsjett for i år satte vi allerede av 1,1 mrd. kr til å dekke slike utgifter i kommunene. Vi har utlendingslovens paragraf om kollektiv midlertidig beskyttelse som redskap for å ta tak i denne situasjonen.


Jeg vil derfor slutte med å være enig med Trine Skei Grande fra Venstre. Vi trenger ikke bare en dugnad i kommunene. Vi trenger en dugnad her i Stortinget og fra Miljøpartiet De Grønnes side har vi store forventninger til at vi nå er villige til å tenke nytt og gjøre det vi må gjøre ut fra den situasjonen vi faktisk står overfor.


 Jeg vil få lov å takke for innleggene og kommentarene fra partiene. Jeg mener at det er grunnlag for å snakke godt sammen om disse spørsmålene fremover, også ut fra de kommentarene som er gitt.


Vi står overfor en verden med mange kriser. Det er riktig at vi nå har fire kategori 3-kriser. I tillegg kategoriserer nå World Food Programme situasjonen i Nepal som en kategori 3-krise, selv om ikke hele FN-systemet har gjort det ennå. Vi har altså fått en ny, stor krise, som krever stort fokus og hjelp.


Det betyr selvfølgelig at det er viktig å diskutere balansen mellom hva vi gir penger til innenfor statsbudsjettet. Derfor har denne regjeringen økt den humanitære delen de siste to årene, fordi krisene har vært større og det har vært behov for det.


Samtidig har jeg lyst til å si at det har vært en grunn til at det har økt på den andre siden de siste årene også, altså det man har brukt på bistand og langsiktig bistand. Det er penger som har bidratt til å nå fattigdomsmålene til FN. De pengene vi gir til GAVI, til vaksineprogrammet for at barn skal overleve, er penger vi gir for å forhindre migrasjonsbølger ved at de skaper utvikling, jobber og mulighet for ungdom. Det er viktig å huske at for å forhindre nye, store katastrofer eller drive post-arbeid etter katastrofer, trenger man nettopp den type arbeid og den typen midler. Særlig bølgen over Middelhavet tror jeg det er andre tiltak enn katastrofebevilgninger og nødhjelp som først og fremst kan bidra til over tid å avhjelpe. En av grunnene til at regjeringen øker bistandsbudsjettet, ikke bare omfordeler på bistandsbudsjettet i revidert nasjonalbudsjett til Syria, er at det er så mange kriser som pågår på en gang at vi nå foreslår en total økning.


Når det gjelder spørsmålet om operasjonsområdet til Triton og til båten som vi sender, må vi gå inn i den EU-operasjonen som skjer innenfor Triton. Som jeg sa i min redegjørelse, mener vi at med en betydelig økt kapasitet, som ikke bare Norge bidrar til, men flere land bidrar til, vil det nå være mulighet for å utvide Tritons mandatområde og operasjonsområde for å redde liv i Middelhavet, og det vil være Norges standpunkt overfor EU at man skal gjøre det. Det er riktig og viktig at vi gjør det.


Det er også viktig å være klar over at det å sende ned folk som er trent i denne typen ting, har en viktig sideeffekt. Noen av de rapportene vi hører, er at det under det sivile redningsarbeidet akkurat i overføringen mellom vrak og ny båt, er mange som dør, fordi man ikke er vant til den typen katastrofejobbing – man får masse bevegelse i båten, og båten tipper. Ved å ha kvalifisert personell – det er derfor vi har militære og politiet med – sørger man for at evakueringen fra vraket til båten, redningen, kan skje på en bedre måte enn det man ofte klarer i en katastrofesituasjon og en krisesituasjon når man ikke er trent til å gjøre nettopp dette.


La meg si to ord om spørsmålet om hva slags tillatelse. Jeg synes det er fint at vi diskuterer hva slags tillatelse eventuelt flere kvoteflyktninger eller andre skal ha når de kommer hit. Men jeg har lyst til å minne om at erfaringene fra 1990-tallet ledet til noen viktige grep i norsk integreringspolitikk. I perioden mellom 2001 og 2005, som jeg tilfeldigvis kjenner ganske godt på dette området, gjennomførte vi en fullstendig snuoperasjon på integreringsarbeidet i Norge, med systematikk fra dag én, med introduksjonsordning, rett og plikt til norskopplæring, du skulle få stønad og ikke sosialhjelp, vi skulle motivere, nettopp fordi 1990-tallets erfaringer var at vi fikk for få ut i arbeid.


Så er det viktig hvis vi nå henter flere hit, å vite hva slags rettigheter og hva slags plikter de skal ha, og hvilke programmer de skal komme inn under. Av bosnierne kom hovedtyngden først som asylsøkere, så kom det flere på midlertidig tillatelse. De fikk lov til å bli fordi krisen varte så lenge. Kosoverne skulle vi sende tilbake. Men jeg har lyst til å si at vi holdt på i fem år etterpå og forsøkte å få dem returnert til Kosovo. Jeg har selv sittet i møter i Kosovo som minister for dette for å forklare hvorfor vi er nødt til å returnere folk når de er på midlertidig avtale, fordi man ikke skjønte hos Høykommissæren og representanter der hvorfor vi ikke bare kunne ta alle.


Derfor gir det å se tilbake til 1990-tallet mange gode erfaringer. Men vi må også huske at det ledet til noen forståelser: at midlertidighet kanskje ikke er den beste måten for dem som kommer, eller at det er så lett å gjennomføre midlertidige tillatelser når vi virkelig kommer til sannhetens øyeblikk og skal returnere dem.


Jeg er glad for at vi har bred enighet om at dette er viktig, og jeg håper vi skal få en god prosess rundt RNB og den tilknytningen for å finne frem til gode tiltak og fellesskap rundt de tre punktene som jeg nevnte avslutningsvis i min redegjørelse.


Marit Nybakk hadde her overtatt presidentplassen.


 Debatten om statsministerens redegjørelse er dermed avsluttet.


Presidenten vil foreslå at statsministerens redegjørelse om situasjonen i Middelhavet og om den humanitære krisen i Syria og Irak vedlegges protokollen. – Det anses vedtatt.






                    
                    
                    

