 Jeg er glad for engasjementet i Forsvarets musikk, for vi er mange som setter pris på nettopp denne delen av Forsvaret.


Det var budsjettoverskridelser i 2009, og i år ble det derfor iverksatt tiltak for å sikre at aktivitetsnivået skulle bringes i samsvar med bevilgningene til Forsvarets musikk. Det er derfor naturlig at aktiviteten for Forsvarets musikk er noe lavere i år sammenliknet med i fjor, gitt at det ble brukt mer penger i fjor enn det faktisk var grunnlag for. I dette arbeidet har Forsvarsdepartementet gitt føringer om at det ikke skal foretas reduksjoner i bemanningen i musikkorpsene.


Når det gjelder budsjettforslaget for neste år, 2011, legges det opp til å styrke Forsvarets musikk med 1 mill. kr. Det er derfor ikke riktig at Forsvarets musikk får reduserte rammer neste år. Men la meg derfor forsøke å forklare tallet på 34,1 mill. kr. som representanten refererer til. Det er tatt ut av tabellen over tekniske endringer for kap. 1795 Kulturelle og allmennyttige formål. Tabellen viser den nominelle reduksjonen på hele kulturkapittelet. Kapittelet omfatter også museumsvirksomhet og kommandantskap.


Tar man hensyn til tekniske justeringer, vil kapittelet sett under ett få en reell reduksjon på 4,1 mill. kr. Tar vi igjen hensyn til at det samtidig skal interneffektiviseres, er den faktiske reduksjonen på 2,5 mill. kr.


Jeg er den første til å innrømme at her blir det mye tall og derfor en komplisert forklaring. Men det som gjenstår, er at Forsvarets musikk foreslås styrket reelt med 1 mill. kr til neste år. Dette kommer i tillegg til de 22 mill. kr som musikken er blitt styrket med de siste fire årene.


La meg avslutningsvis understreke at regjeringens ambisjon for Forsvarets musikk ligger fast og skal utvikles i tråd med intensjonene i stortingsmeldingen om Forsvarets kulturvirksomhet, som ble lagt fram i 2009.


