 Jeg tror jeg skal være så ærlig å si at det aktivitets- og ambisjonsnivået vi hadde i 2009, var for høyt i forhold til tildelingen. Dette innebar at aktivitetsnivået måtte tilpasses, for budsjettdisiplin og overholdelse av budsjettrammer er jo en helt sentral forutsetning. Det blir derfor vanskelig å sammenligne neste års budsjettramme med aktiviteten foregående år.


For meg er det sentralt å understreke at vi følger opp intensjonene som ligger i stortingsmeldingen, og at vi forholder oss til de budsjettrammene som er foreslått. Jeg tror at vi også med det får realisert den ambisjonen som ligger i stortingsmeldingen. Mitt håp er jo at vi også skal bidra til å videreutvikle den flotte aktiviteten som gjøres i våre musikkorps, videre.


