 Jeg er enig i at vi her har en fremragende kompetanse, og at det er viktig å legge til rette for å videreutvikle den. Ambisjonene har vært – og skal være – høye. Jeg vet at det er utarbeidet et veldig godt samarbeid med ulike kulturmiljøer i lokalsamfunnene der våre orkestre er til stede. Det å finne former å gjøre dette på som likevel ligger innenfor budsjettrammer, slik at vi prioriterer de aktivitetene som Forsvaret selvsagt ønsker prioritert, vil stå sentralt i det videre arbeidet. Jeg tror vi vil ha mye godt å se fram til også når det gjelder aktiviteten som korpsene vil ha rundt om i landet vårt i tiden som kommer.






                

