 Representanten John I. 

Alvheim

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Den innkalte vararepresentanten for Buskerud
fylke, Martin 

Kolberg

, har tatt sete.

Det foreligger to permisjonssøknader:

fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe
om velferdspermisjon for
representanten Grethe 

Fossli

 torsdag 23. mai

fra representanten Modulf 

Aukan

 om
sykepermisjon fra og med 23. mai og inntil videre

Første vararepresentant for Akershus
fylke, Sverre 

Myrli

, er forhindret
fra å møte under representanten Grethe
Fosslis permisjon på grunn av utenlandsopphold.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden: 
For Akershus fylke: Anita 

Orlund


For Møre og Romsdal fylke: Rigmor Andersen 

Eide

 Anita Orlund og Rigmor Andersen Eide er
til stede og vil ta sete.

Representanten André Kvakkestad vil
framsette to private forslag.

 Jeg har gleden av å fremsette
to private forslag.

Det første er på vegne
av Jan Arild Ellingsen, Kenneth Svendsen og meg selv om
rettighet for godkjente taxiselskap til å inndra drosjeløyvet/kjøreseddel
for personer som er volds- og overgrepsdømte og personer
som har opptrådt utilbørlig i sitt arbeid.

Videre er det et forslag på vegne
av Jan Arild Ellingsen og meg selv om opprettholdelse
av Nordfjord Sorenskrivarembete som eget domssogn.

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Stortinget går da til votering.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

