  «Festspillene i Elverum fyller 30 år,
og er således en av landets «seniorer» blant
festspill og festivaler. Festspillene har økt i popularitet
og samler stadig flere tilhengere. Festspillenes basis som orkesterkurs
for ungdomssymfonikerne gjør dette arrangementet særegent,
bl.a. med henblikk på framtidig rekruttering. Festspillene
har i lang tid forsøkt å få knutepunktstatus.
Innlandet fortjener nå denne statusen for festspillene.

Hva skal til for at Festspillene i Elverum
skal oppnå slik status?»

