 Jeg vil igjen takke for svaret. Jeg var kanskje enda
mer fornøyd med det svaret som kom nå.
Jeg tror at dette er et problem vi må ta på alvor
i vår komite framover, og også statsråden, ikke
minst i forhold til det som gjelder barn. Det blir interessant å se utviklingen
framover.

Når det gjelder de ansatte i barnevernet,
er jeg bekymret for rekrutteringa. Har man her tenkt på noe
strakstiltak i forhold til opplæring,
altså om hva som kan forventes i førstelinjetjenesten
når en sitter i en så utsatt posisjon?

