  I Arbeiderpartiet
er vi opptatt av at vi skal ha ett Helse-Norge. Det er det spørsmålet
mitt går ut på, at en skal få de samme
helsetilbudene uavhengig av bosted eller økonomisk
evne.

Denne saken viser at det er forskjellsbehandling
i Helse-Norge. Dersom et helseforetak i én region ønsker å gi
et tilbud, og et annet helseforetak, i en annen region, ikke ønsker
det, blir det altså en veldig forskjellsbehandling. Det
er den forskjellsbehandlingen jeg spør om statsråden vil
gjøre noe med. Hvis det er slik at en må flytte
til Helse Midt-Norge for å få dette tilbudet,
blir jo det fullstendig galt med tanke på at vi skal ha
ett Helse-Norge.

