 Takk til interpellanten, som har tatt opp kanskje en av de viktigste problemstillingene dette hus kan befatte seg med.


Vi har vel en felles målsetting: Sysselsetting er veldig viktig i et velferdssamfunn, ikke bare for økonomien som helhet, men det gir den enkelte mening, det gir den enkelte mestring, og det gir også ofte et sosialt fellesskap. Så vi har vel liten uenighet om den såkalte arbeidslinjen, selv om jeg har notert meg at representanten Hadia Tajik har hatt en større artikkel om deltakersamfunnet som et alternativ.


Arbeid er også en drivkraft for økonomisk vekst og velferd. Vår velstand og vårt velferdssamfunn avhenger av arbeid. Det var nevnt høringer i finanskomiteen. Jeg tror det grunnleggende, som vi også er enige om her, er at skal vi ha sysselsetting, må vi ha orden i norsk økonomi. Det er bunnplanken. Hvis vi spoler litt tilbake, var vel kanskje de største bekymringene fra rød-grønn side at det ikke ville bli orden i norsk økonomi med et regjeringsskifte. Jeg er glad for at den kritikken har stilnet. Både det vedtatte budsjettet og det reviderte budsjettet viser jo at et nytt flertall kan holde solid orden i økonomien.


Så snakker vi om sysselsetting. Der har jeg lyst til å dvele noe ved et tall som gir en felles utfordring. Ja, vi har høy sysselsetting, vi har lav arbeidsledighet. Men faktum er at siden finanskrisen har sysselsettingsgraden, antall sysselsatte i prosent, falt og er nå nede på 68 pst., mens den før finanskrisen var på 72 pst. Det er noe bl.a. arbeidstakerorganisasjonene, med LO i spissen, har tatt opp – hva årsaken til dette er. Vi kommer ikke fra at statistikken viser at flere innenfor det norske arbeidsmarkedet – for å kalle det det – faller utenfor. Flere enn før faller utenfor. Det er faktisk slik at de fleste nye arbeidsplasser har gått til utenlandsk arbeidskraft etter finanskrisen. Det er mange goder ved det, men det gjør at vi har et stort behov, som både Kambe og Wiborg nå var inne på, for å se på hva vi gjør for å ta med inn i arbeidslivet de som i for lang tid nå har falt og faller utenfor.


Så er jeg helt enig i at skole er et fundament. De som har flertallet i denne sal, har virkelig satset på skole. Jeg er helt enig i at fellesskolen er bra – så kan man gå til St. Sunniva oppe i bakken her og se at det er fellesskole der også – men det må også være et tankekors og et poeng at den norske fellesskolen like fullt dessverre har reprodusert sosial ulikhet. Den har ikke maktet det som vi vel har hatt som mål: at vi skulle sørge for at alle fikk like muligheter. Jeg er glad for at det er stor enighet mellom de fire partiene om å satse på skole, høyere utdanning, forskning og innovasjon. Dette har vi vist senest i det som kommer i revidert nasjonalbudsjett, og som blir vedtatt om en uke.


Vi kommer heller ikke fra at vi må se på kostnadsbildet i det norske næringslivet og se på produktiviteten. Der har den nye regjeringen tatt grep som vi har sluttet oss til, og vi har hatt felles opplegg rundt det i det vedtatte budsjettet. Så vil jeg si: produktivitet, ja, men det kan ikke gå på bekostning av nettopp det andre målet, å sørge for at flere kommer inn i arbeidslivet. Her må det tenkes to tanker samtidig. Det hjelper ikke at vi har en arbeidsstyrke som er svært produktiv, og roser oss for det, hvis det medfører at stadig flere er utenfor og er såkalt uproduktive.


Tiden strekker ikke til til å komme inn på forslag om ny arbeidsmiljølov eller arbeidsmarkedsplasser. Jeg kan bare si for Kristelig Folkepartis del at vi har den grunnholdningen at det er vår oppgave å sørge for at vi ikke har et A-lag og et B-lag i norsk arbeidsliv.


