 Først vil jeg takke representanten Simensen for å ta opp et meget vesentlig spørsmål – et spørsmål som jeg også diskuterte med utenriksminister Lavrov da han var i Kirkenes for noen uker siden.


Vår sikkerhet er avgjørende. Det er i Norges interesse å ha et atomsikkerhetssamarbeid med Russland. Derfor har også statssekretær Glad Pedersen deltatt i den såkalte kommisjonen som ser på dette, nå i høst. Jeg syntes det var riktig å videreføre dette viktige arbeidet med Russland. Det har gitt målbare resultater i over 20 år og trygget befolkningen og miljøet i Norge. Innsatsen anses som en suksess internasjonalt.


Norge har valgt å bidra med tiltak på Kola kjernekraftverk som styrker vår egen sikkerhet. Vi har bevisst finansiert sikkerhetstiltak som ikke kan knyttes til forlengelse av Kola-reaktorenes levetid, bl.a. trenings- og opplæringstiltak. Det har vært vesentlig. Antall sikkerhetshendelser på Kola kjernekraftverk har derfor gått betydelig ned siden 1990-tallet, noe som også følger av norsk og nordisk innsats.


Russland har en sterk egeninteresse i å beskytte sin befolkning mot atomuhell, noe Lavrov også understreket. Vi har sett en positiv utvikling i både evne og vilje til å bidra til dette på Kola kjernekraftverk.


Vårt forhold til Russland er selvsagt preget av situasjonen i Ukraina, men som jeg sa innledningsvis, har vi begge sterke interesser i at atomsikkerhetssamarbeidet fortsetter. Det ble bekreftet under dette atomsikkerhetskommisjonsmøtet.


Vi samarbeider fortsatt godt om atomutfordringene, og det skal vi gjøre fremover. Samtidig har vi ulike oppfatninger når det gjelder videre drift av Kola kjernekraftverk. Jeg tok konkret opp med utenriksminister Lavrov situasjonen ved Kola-kraftverket, og han lovte å følge opp saken. Vi har fra norsk side utvetydig understreket at Kola kjernekraftverk bør avvikles, og særlig de to eldste reaktorene.


Kola kjernekraftverk består av fire reaktorer. Levetiden for reaktor 3 og 4 ble henholdsvis i fjor og i år forlenget til 2026 og 2039. Disse reaktorene skiller seg lite fra vestlige kraftverk som ble bygd på samme tid. Reaktortypen er i dag i drift i EU-land som Ungarn og Finland. Konsesjonen for de to eldste reaktorene ved kraftverket, reaktor 1 og 2, går ut i 2018 og 2019. Russiske myndigheter har innledet et forprosjekt for å vurdere forlenget levetid til de to eldste reaktorene.


Det er viktig å understreke at mange land har forlenget levetiden for gamle reaktorer. Jeg deler likevel representantens bekymring over forlengelsen av levetiden for reaktorene ved Kola kjernekraftverk, og jeg vil fortsette å fremføre det norske synet overfor russiske myndigheter – at sikkerhetsnivået for de eldste reaktorene ikke er tilfredsstillende, og at de bør stenges.


 Som jeg understreket i svaret mitt, har vi tatt opp situasjonen rundt Kola-kraftverket – sikkerheten og en eventuell fornyelse av konsesjonen for de to eldste kraftreaktorene – med utenriksminister Lavrov. Min klare anbefaling er at de bør stenges.


Når det gjelder Russlands ansvar, har Russland som en av verdens største økonomier, med store olje- og gassinntekter, et selvstendig ansvar for å betale for både sikkerhet, miljø og en oppgradering av sine egne kjernekraftverk. Norge har strukket seg langt sammen med de andre nordiske landene og bidratt – ikke til prosjekter som forlenger levetiden, men til prosjekter som øker sikkerheten, og vi jobber sammen med russiske myndigheter på dette området. Det skal vi, som jeg sa, fortsette med gjennom kommisjonen. Men jeg mener at Russland er i stand til å betale hovedtyngden av dette selv, ikke norske skattebetalere.


 Som jeg sa innledningsvis, synes jeg det er veldig bra at dette spørsmålet blir stilt i Stortinget. Det ga meg også en anledning til å vise til samtalen med utenriksminister Lavrov i Kirkenes, hvor jeg tok opp dette spørsmålet, og hvor Lavrov sa at han skulle se på det. Det har vært en god dialog her tidligere. Det var en god dialog også under møtet i atomsikkerhetskommisjonen, hvor statssekretær Glad Pedersen deltok.


Jeg mener at vi i dialog med Russland må forsøke å komme til bunns i hva som er planene deres når det gjelder de to eldste kjernekraftreaktorene. Her har Lavrov lovet meg en tilbakemelding. Basert på den tilbakemeldingen bør vi se på hvordan vi mest strategisk kan jobbe vis-à-vis Russland for å påvirke at atomsikkerheten settes høyest, og at disse to reaktorene stenges, som jeg mener vil være det ideelle. Men vi må gjøre det med klokskap og med diplomati, noe jeg tror representanten og jeg er enige om.


