  Ja, vi ber nok ungdom ta valg tidlig i livet,
men dagens system gir også gode muligheter
for å komme seg tilbake i et høyere utdanningsløp
hvis man ønsker det. Jeg konstaterer at det er full forvirring
ute om hva som egentlig kommer til å gjelde, og den forvirringen
kommer til å bli der en stund til, inntil departementet
får jobbet seg igjennom dette. Men jeg håper inderlig
at departementet lander på en løsning der man
faktisk må sette krav i henhold til hva de høyere utdanningsinstitusjonene
sier, for at folk skal kunne gjennomføre det studieløpet
man legger opp til.

