 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til kunnskapsministeren:

«Soria Moria-erklæringen
slår fast at alle elever som har gjennomført
13 års skolegang, skal oppnå generell studiekompetanse.
Statsråden har gjennom senere uttalelser skapt tvil om
dette standpunktet står fast.

Betyr dette at Regjeringen nå aksepterer
dagens ordning med generell studiekompetanse
for søkere med allmennfaglig bakgrunn og opptak etter
realkompetansevurdering for søkere med annen bakgrunn,
og er Soria Moria-erklæringen skrinlagt for så vidt
angår dette punktet?»

