 Framdriften i denne nye utredningen og grundigheten
i den gjorde at man ikke klarte å avslutte arbeidet
før NTP ble oversendt Stortinget. Jeg fant det da ikke
naturlig å redegjøre for denne saken, når
vi ikke hadde det nye grunnlaget, som vi alle
hadde vært enige om skulle ligge der.

Vi har satt prosessen i gang. Jeg skal komme
tilbake til Stortinget i budsjettet for 2005 og redegjøre
på en så grundig måte som det er mulig
på det tidspunktet. Når det kommer til bevilgninger,
må jeg avvente budsjettbehandlingen før jeg kan
gi noe mer konkret svar på det.

