  Jeg takker for svaret, men står noe
undrende tilbake.

Det er bra at det er iverksatt et
pilotprosjekt som skal gå fra 2006 til 2008, men mitt spørsmål
er om det er tilstrekkelig, ut fra det forhold at det forrige
stortingsflertallet, på tvers av alle partier,
fokuserte sterkt på denne saken og mente at den var svært
viktig, og at dette skulle være obligatorisk.

Mitt spørsmål til statsråden
blir: Er det den nåværende regjering har gjort
i løpet av de siste to årene, tilstrekkelig til å ivareta
det stortingsflertallet vedtok og mente i forrige periode?
Og: I hvilken grad er det pilotprosjektet som nå er igangsatt,
tilstrekkelig til å dekke det behovet som er ute i samfunnet?

Per Ove Width hadde
her overtatt presidentplassen.

  Statsråden understreket imamenes
viktige rolle. Jeg kan ikke få sagt meg nok enig
i det. Jeg tror at imamene har en viktigere rolle i menighetene
enn det vi kanskje tenker over til daglig. Derfor er det svært
viktig at imamene raskt får en god språkopplæring,
en god samfunnskunnskap og ikke minst samfunnsforståelse.
Da er vi inne på vårt samfunn og de norske
verdiene. Vi vet – og det berører en del imamer – at
det i visse kulturer er ukulturer som omskjæring og tvangsekteskap,
som er forbudt etter norsk lov, og som det er viktig at
vi kommer i dialog med imamene om for å få en
slutt på. Da blir mitt siste spørsmål
til statsråden: I hvilken grad har statsråden
tatt initiativ overfor imamene i disse sakene?

 «Det fremgår av rapport 4/2007
fra Helsetilsynet at et landsomfattende tilsyn med habiliteringstjenesten
for barn har avdekket betydelige mangler i tilbudet. Oppfølgingen
svikter i tre av fire kommuner som det er ført
tilsyn med, og mange foreldre må som
følge av dette være koordinatorer i
forhold til ulike hjelpetilbud. Tilbudet i spesialisthelsetjenesten
er ikke likeverdig i hele landet.

Hvilke konkrete tiltak vil statsråden
iverksette for å styrke habiliteringstilbudet
til barn?»

  Eg har gleda av å få stille
følgjande spørsmål
til helse- og omsorgsministeren:

«Flere steder i landet er folk bekymret
for om de får den hjelpen de trenger når de skal
føde. Samtidig ser vi at flere fødeavdelinger
skal stenges for sommeren. Det er anbefalt at fødeavdelinger
bør ha 400–500 fødsler pr. år for å sikre
kompetanse og trening.

Vil statsråden forhindre stengning
av fødeavdelinger med færre enn det anbefalte
antall fødsler, i påvente av den varslede gjennomgangen
av fødselsomsorgen, slik at disse fødeavdelingenes
kompetanse og videre eksistens vurderes bl.a.
ut fra reelt antall fødsler?»

 Eg takkar statsråden for det utdjupande
og gode svaret, og eg er glad for det engasjementet som
statsråden har.

Dette er eit tema som skaper eit
veldig engasjement i heile landet og er òg med på å kunne
skape utryggleik. Derfor er eg glad for at det no blir ein gjennomgang.
Eg håpar at statsråden der ser det nødvendig å gripe
inn, slik at me får eit tilbod òg fram til denne
gjennomgangen er klar.

No var statsråden i sitt utdjupande
svar inne på det tilbodet som er i kommunane.
Det er klart at når det blir lenger å dra til
sjukehus, er det viktig å få på plass
ei god følgjeteneste. No har dei siste tala kome, som viste
at 87 pst. av kommunane har jordmor berre i deltidsstilling. Det
er klart at da er det ikkje enkelt å ha ei god
følgjeteneste, som blir desto viktigare med sommarstenging.
Mitt oppfølgingsspørsmål til statsråden
er: Kva vil statsråden gjere nettopp for å sikre
at me får ei endå betre følgjeteneste
for dei fødande, med dei sommarstengingane som me no ser ut
til å få?

  Eg er glad for at statsråden vil
gripe fatt i dette. Det er ei utfordring, og det vil vere
krevjande å få til ei forbetring utan
sterkare verkemiddel enn ein betre kommuneøkonomi, for
eg trur at nokre retningslinjer for dette er viktig. Me har eit
nasjonalt perspektiv som me i denne salen er
sette til å styre. Det er ikkje alltid like
enkelt i ei kommunebehandling å ha det same perspektivet.
Derfor vil eg òg seie at det er mange kommunar som må få eit
endra tilbod på bakgrunn av det som skjer i regionane.
Eg synest det er viktig at signala er veldig tydelege frå sentralt
hald. Da vil eg seie at kanskje eit endå sterkare
verkemiddel enn å seie at det er opp til kommunane sjølve,
er at me kjem med føringar som er med på å påleggje
kommunane det.

