 Jeg vil først takke interpellanten for å reise et viktig tema. Det er helt åpenbart at de forurensningsnivåene vi ser i våre største byer, ikke er bærekraftige på sikt. Det må jobbes både med akuttiltak, som interpellanten var inne på, men ikke minst er det langsiktige arbeidet for å unngå at akuttsituasjoner oppstår, viktig å prioritere.


Jeg mener at i Oslo har man gjort svært mye, i kombinasjon med tiltak som også regjeringen har gjennomført, som vil bidra til at vi på sikt vil få en helt annen situasjon knyttet til lokal forurensing enn den vi har i dag.


Regjeringen har fremmet nye retningslinjer for miljøvennlig byutvikling med siktemål om at man skal minimere transportbehovet – bli minst mulig avhengig av bil i hverdagen. Det er en positiv utvikling.


Vi har sett hvordan byrådet gjennom mange år har satset på å bygge ut kollektivtransporten i Oslo-området. Det har gitt store resultater. Kollektivandelen har gått kraftig opp, og andelen som kjører bil har gått kraftig ned. Dette skjer i en situasjon der vi også har hatt en enorm befolkningsvekst – den sterkeste veksten i Europa.


Den byutviklingspolitikken som vi følger i Oslo, der vi helt konsekvent fortetter rundt knutepunkter, er avgjørende for å minimere transportbehovet. Det gjøres også mye positivt fra regjeringens side for å videreføre og stimulere til en raskere utskifting av bilparken. Nå settes det også i verk tiltak for at vi skal få billigere, ladbare hybrider, og elbilpolitikken videreføres – dette er også tiltak som vil bidra til å få bedre luftkvalitet i byene.


I Oslo har vi også satset på landstrøm. Som representanten Henriksen nevnte, kan det være et viktig tiltak. Vi vet at partikkelutslippene fra ferger og cruiseskip, som ligger til kai for egen maskin, er enorme og tilsvarer mange ganger denne byens bilpark. Det å få ferger i fast rute over på landstrøm, slik vi har fått til med Color Line, er et viktig tiltak. Så er det noen tekniske utfordringer for de skipene som kommer med bare ett anløp og ligger en dag. Men for dem som går i fast rute, er det mulig å få til veldig mye.


Oslo satser også på å erstatte gamle vedovner med nye, rentbrennende vedovner. Der har vi en offensiv støtteordning, som gjør det mulig for folk å bytte ut vedovnene sine. Man satser på raskere utfasing av oljefyr i husholdningene enn det nasjonale forbudet som vi i Stortinget har blitt enige om, og vi har en svært generøs støtteordning for å få folk til å skifte ut oljefyren med et miljøvennlig alternativ.


Et annet viktig element for å gjøre noe med den lokale luftforurensningen er å gjøre kollektivtransporten så ren som mulig. Ruter er ambisiøse, på bestilling fra byrådet, når de benytter både bioetanol og egenprodusert biogass, og begge de to drivstoffene har det til felles at de har lave lokale utslipp. De satser også på hydrogen, hybrid og nå etter hvert rene elbusser, og det er veldig positivt. De går foran og viser vei også for andre kommuner når det gjelder kollektivtransporten.


Så har statsråden vært inne på at det nå vil bli mulig å stille miljøkrav til drosjer. Det er positivt. Dette er biler som går rundt i sentrum i veldig stor grad, der utfordringene er størst. Det å få stimulert flest mulig drosjer til å ta i bruk renere teknologi, som ikke bare er bra for de globale utslippene, men også for de lokale utslippene, er et godt tiltak.


Vi har et tverrpolitisk mål om at vi skal ta trafikkveksten med kollektivtransport, sykkel og gange – det er lettere sagt enn gjort. Men den opptrappingen vi nå ser på sykkelsatsingen i Oslo, mener jeg vil kunne være et viktig bidrag. Allerede har andelen syklende hverdagsreiser doblet seg de siste årene – siden 2008. Det vil bli satset betydelige midler fra kommunens side på sykkeltiltak i tillegg til de tiltakene vi i samarbeidspartiene er enige om når det gjelder satsing på sykkel fra statens side i 2015.


Så vi har utfordringer, men det er også en del positive ting å glede seg over. Det går i riktig retning.


