 Nå synes jeg at jeg beveger meg enda
lenger inn på en annen statsråds konstitusjonelle
område. Det ble lansert nok en sykdom som er alvorlig,
men som jeg ikke skal utgi meg for å være noen
ekspert på.

Men jeg tar spørsmålsstillerens
intensjon på alvor: Fordi vi på forsvarssektoren
har et så godt samarbeid mellom Norge
og de baltiske land, har vi en spesiell inngangsport, basert på gjensidig
tillit. Vi har vært et av de landene som har vært
tidligst ute med å hjelpe de nye NATO-landene til å kunne
tilpasse seg den utfordringen de går inn i. I den grad
helseministeren vil vite å benytte seg
av dette nettverket, vil vi selvfølgelig bistå,
og jeg skal bringe spørsmålsstillerens bekymring
og engasjement videre til min kollega.

