 Representantene Hilde 

Magnusson

, Sigvald Oppebøen 

Hansen

, Geir Jørgen 

Bekkevold

 og Susanne 

Bratli

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


De innkalte vararepresentanter, for Oslo Lotte Grepp 

Knutsen

, og for Rogaland fylke Kjell Arvid 

Svendsen

, har tatt sete.


Det foreligger en rekke permisjonssøknader:


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Ingrid 

Heggø

 i tiden fra og med 5. mars til og med 7. mars for å delta i møter i Den interparlamentariske union i New York og Stockholm


fra representanten Mette 

Hanekamhaug

 om permisjon i tiden fra og med 5. mars til og med 7. mars, og fra representanten Kari 

Henriksen

 om permisjon i dagene 5. og 6. mars – begge for å delta i møter i Den interparlamentariske union i New York


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Øyvind 

Vaksdal

 i dagene 6. og 7. mars for å delta i møter i Den interparlamentariske union i Stockholm


fra representanten Anne Marit 

Bjørnflaten

 om studiepermisjon i tiden fra og med 5. mars til og med 7. mars


fra Høyres stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Elisabeth Røbekk 

Nørve

 fra og med 5. mars og inntil videre


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Lillian 

Hansen

 i tiden fra og med 5. mars til og med 7. mars


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Tove Karoline 

Knutsen

 fra og med 6. mars og inntil videre


Disse søknadene foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Fra første vararepresentant for Troms fylke, Bjørn Inge 

Mo

, foreligger søknad om fritak for å møte i Stortinget under henholdsvis representantene Anne Marit Bjørnflatens og Tove Karoline Knutsens permisjon, på grunn av sykdom.


Søknaden foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Andre vararepresentant fra Troms fylke, Hilde Anita 

Nyvoll

, har for tiden foreldrepermisjon og er av den grunn forhindret fra å møte i Stortinget under henholdsvis representantene Anne Marit Bjørnflatens og Tove Karoline Knutsens permisjon.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden slik:


For Vest-Agder fylke: Odd 

Omland 

tirsdag 5. mars


For Møre og Romsdal fylke: Torgeir 

Dahl

 fra og med 5. mars og inntil videre, og Jon Georg 

Dale

 5.–7. mars


For Nordland fylke: Knut Petter 

Torgersen

 tirsdag 5. mars


For Rogaland fylke: Terje 

Halleland

 6. og 7. mars


For Sogn og Fjordane fylke: Sonja 

Edvardsen

 5.–7. mars


For Troms fylke: Viggo 

Fossum

 5.–7. mars og fra og med 13. mars og inntil videre, og Eva 

Ottesen

 6.–7. mars


 Odd Omland, Torgeir Dahl, Jon Georg Dale, Knut Petter Torgersen, Sonja Edvardsen og Viggo Fossum er til stede og vil ta sete.


Statsråd Rigmor Aasrud overbrakte 3 kgl. proposisjoner (se under Referat).


 Representanten André Oktay Dahl vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Anders B. Werp, Erna Solberg og meg selv vil jeg fremlegge forslag om IKT i politiet, ikrafttredelse av ny straffelov mv.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten opplyse om at møtet om nødvendig fortsetter utover kl. 16.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    
                    
                    

 Da er Stortinget klar til å gå til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

