  Eg vil gjerne få stilla følgjande
spørsmål til landbruksministeren:

«I ti år har EU nektet å slippe
amerikansk kjøtt sprøytet med veksthormoner inn
på sitt marked. Ifølge Stavanger Aftenblad 16.
mars 1999, ser det ut til at EU må gi etter fordi det ikke
er ført klare nok bevis overfor WTO om faren ved å spise
hormonkjøttet. 13. mai 1999 løper fristen ut.

Hvilke konsekvenser vil dette kunne få for
norske forbrukere, eventuelt vil den norske regjering gå til
sak om vi skulle bli påtvunget kjøtt fra storfe
sprøytet med veksthormoner?»

  Eg takkar for svaret. 

Det undrar meg igjen at den norske nei-regjeringa
er så passiv i spørsmål som er så avgjerande
for norske forbrukarar. Ein skal altså berre venta, sjå og
håpa at EU klarer å løysa problema. Ein
har ingen offensiv politikk i forhold til dette sjølv.
Når ein òg veit korleis landbruket i EU blir drive
i forhold til det å bruka genmanipulering, patent på liv
og problem knytte til det, bør den norske regjeringa ha
eit heilt anna engasjement i denne problematikken. Eg ventar at
landbruksministeren har eit klarare svar enn det han hadde til meg
nå om kva politikk den norske regjeringa har i dette spørsmålet.
Det er av veldig stor verdi for norske forbrukarar at det blir noko
meir enn merking.

