 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til nærings- og handelsministeren:


«Den norske paviljongen på Disneys Epcot-senter i Florida har nesten vært uforandret siden den ble etablert for nærmere 25 år siden. Dette gjør at den nå fremstår som meget umoderne, og vi fremstilles som nasjon og folk på en måte som ikke er reell. Dette er en meget viktig utstillingsarena for norsk reiseliv, og elleve millioner besøker senteret hvert år. Det vil koste ca. 20 mill. kr å ruste opp paviljongen.


Vil statsråden sørge for at staten kan bidra med 5 mill. kr til dette arbeidet?»


