  Det er klart at i veldig mange plansaker står
ulike interesser litt mot hverandre. Det som
det har vært viktig å se i denne sammenhengen,
er at veldig viktige anliggender som både fylkeskommunen
og fylkesmannen hadde i forbindelse med innsigelsesspørsmålet,
er ivaretatt etter meklingsmøtet. Det er nå løst
på en tilfredsstillende måte, og derfor er det ikke
aktuelt å gå inn i saken fra min side.

Men det er helt riktig som representanten Dørum
sier, at i veldig mange slike saker er det ulike interesser
og også dilemmaer som gjør at det ofte ikke
blir fullkomment, men det blir ulike interesser som veies opp mot hverandre,
og en finner et kompromiss som er tilfredsstillende.

