  Jeg ønsker å framheve
at vi nå har gitt kommunene mulighet til å søke om
utvidet jakttid, søknadene skal rettes fra kommune til fylkesmann.
Dette sikrer nettopp at kommuner og lokalsamfunn blir
delaktig i behandlingsprosessen, også gjennom
de ulike interessegruppene i kommunene – for de finnes
jo både i tettbebygde strøk og i Distrikts-Norge. Det
at kommunene kan søke til fylkesmannen, sikrer
nettopp at kommunene kan ivareta alle
interessegruppene i kommunene.

Jeg synes totalt sett at vi gjennom disse nye
bestemmelsene har fått til og tatt hensyn til ulike interessegrupper.

