 Takk, leder. Jeg vil også takke for redegjørelsen. 

 Statsråden nevnte noen tall, som for så vidt er kjent, og at vi betaler mer inn i kontingent til rammeprogrammene enn vi får igjen i kroner og øre. Men kunnskapen og det andre man får igjen, er selvfølgelig også viktig. Har Regjeringen vurdert om kontingenten, som man i dag tar fra selve Forskningsfondet, burde holdes utenfor for å få mest mulig forskning igjen for pengene? Eller er det slik at man forstsatt vil stå på den linjen at det er fondet som skal betale?

