 Jeg har lyst til å gripe tak i noe som Sykepleierforbundet redegjorde for, og det handler om Klinisk arbeidsflate og et manglende IKT-system, hvor dere på spørsmål fra oss bekreftet at det faktisk forsvinner pasienter i et behandlingsløp. Det jeg lurer på da, er: Har Oslo universitetssykehus systemer for å avdekke slike avvik? For dette er jo en direkte konsekvens av omstillingsprosessen. Finnes det noen systemer som slike avvik blir fanget opp av? Jeg vil gjerne ha svar både fra Legeforeningen, fra Sykepleierforbundet og fra Fagforbundet, hvis dere kan svare på det.


 Men hvordan kan man da si at det har vært avvik, eller hvordan kan man bekrefte at det har vært mange avvik, hvis man ikke har et sånt system i det hele tatt? Hvordan fanges avvikene opp i det hele tatt? En annen ting: Når dette varsles oppover i systemet til sykehusets ledelse, hva har sykehusets ledelse foretatt seg i forhold til disse avvikene, som jeg da regner med er blitt varslet oppover i systemet?


 Jeg har også et spørsmål til Kuvås. Hvor tidlig i prosessen ble du klar over at dette IKT-systemet ville bli en katastrofe?


 Jeg håper jeg har tid til et spørsmål til, for noe av prosessen har handler jo om at man legger ned avdelinger, man flytter pasienter, og det har fått konsekvenser det også. Noen tilbud, som nevrokirurgi, hjerte- og karkirurgi og plastikkirurgi, det er sånne ting som bør finnes på sykehus for at behandlingen av pasienten skal gå optimalt. Men dette er ting som har blitt flyttet på. Hvilke konsekvenser har kommet som følge av flyttingen av bl.a. nevrokirurgisk avdeling?


 Jeg vil tilbake til spørsmålet som går på slagpasienter. Har dere avdekket at slagpasienter faktisk ikke har fått den behandlingen de skulle ha, som en konsekvens av omstillingsprosessen? Hvor mange tilfeller snakker vi om, og hvor alvorlige tilfeller snakker vi om her?


 Jeg vil begynne med et spørsmål som for så vidt både sittende ledelse og tidligere ledelse kan svare på: Kan dere bekrefte eller avkrefte at det har vært avvik knyttet til pasientbehandling som en direkte konsekvens av omstillingsprosessen?


 Jeg vil bare følge dette sporet litt til. Det er blitt hevdet fra Legeforeningen at man ikke har systemer som fanger opp avvik som en direkte konsekvens av omstillingsprosessen. Hvorfor opprettet man ikke et system som nettopp primært skulle kartlegge eventuelle avvik knyttet til omstillingsprosessen?


 Det er greit. Tiden min går.


 Tiden er ute. Vi får komme tilbake.


 Etter forrige sekvens og denne sekvensen får jeg inntrykk av at virkelighetsoppfatningen kan være noe forskjellig hos ledelse og ansatte. Man kjenner ikke til – sies det – triksing med ventelister. Ny ledelse kjenner ikke til at det brukes 40 årsverk på å frakte bilder og journaler mellom sykehusene. Hva har Erikstein tenkt å foreta seg for å prøve å få en noenlunde lik virkelighetsoppfattelse hos ledelse og ansatte?


 Takk.


 Kompenserende tiltak i denne sammenhengen, hva vil det være?


 Jeg har også lyst til å komme litt inn på dette med pasientsikkerhet, for det har jo vært et tema og en rød tråd gjennom alle de bolkene vi har hatt. Dere sitter som eiere av ti helseforetak og har et betydelig ansvar for at også omstillingsprosessen når det gjelder Oslo universitetssykehus, ikke skal gå ut over pasientsikkerheten.


 Det er til dem som måtte føle seg kallet.


 Jeg vil bare følge litt opp der. Vi snakker nå om norgeshistoriens største sammenslåing. Ba dere på noe som helst tidspunkt Oslo universitetssykehus om å lage et system som fanget opp avvik knyttet til omstillingsprosessen? Dette er spørsmål jeg har stilt tidligere. Det har tydeligvis ikke Oslo universitetssykehus gjort. Men har dere bedt om det?


 Lars E. Hanssen, Helsetilsynet, sier at det drives med for høy risiko generelt i hele Helse-Norge. Men vurderer han risikoen for å være høyere ved Oslo universitetssykehus nå under omstillingsprosessen enn det generelt høye risikonivået ellers i landet?


 Pasientsikkerhet har jo vært et tema gjennom hele høringen – en rød tråd – enten vi snakker om IKT-systemet som gikk fullstendig i vasken, eller flytting av pasienter.


 Men 50 minutter hvis man snakker om slagpasienter, det er jo forskjellen mellom, jeg holdt på å si, liv og død?


 Helt til slutt, hvis jeg har tid, leder, vil jeg tilbake til det som flere har vært opptatt av her, med den nye avsløringen i TV 2, og triksingen med ventelister: Er det en viss fare for at det er økonomien som ligger bak?


 I et notat vi fikk fra Legeforeningen, tilsendt komiteen i går, henvises det til en undersøkelse som NRK Dagsrevyen hadde blant ansatte og ledere, hvor de skulle vurdere omstilling og pasientsikkerhet. Dette foregikk i desember 2011.


 Én av grunnene til det er vel at man ikke har laget et system som fanger opp avvik som en direkte konsekvens av omstillingen – stemmer ikke det?


 Helsetilsynet uttrykte i forrige bolk en bekymring for at norsk helsevesen drives med en for høy risiko. Man kunne ikke svare på om risikoen var noe høyere ved Oslo universitetssykehus i forbindelse med omstillingsprosessen, men det var en bekymring som var litt ny for meg. Hva tenker statsråden om det – for det er viktig for omstillingsprosessen ved Oslo universitetssykehus.


 Jeg registrerer at det er litt ulik virkelighetsbeskrivelse her, i hvert fall mellom ansatte og ledelse og mellom ansatte og for så vidt også Helsetilsynet, i og med at de ikke har gjort noen funn som skulle tilsi at pasientsikkerheten er satt i fare. Men meldingene som kommer fra ansatte, tyder på noe annet. Hvordan forsikrer statsråden seg om at hun sitter inne med den korrekte kunnskapen? Dette handler jo ikke bare om at det er uenighet mellom fagmiljøene og ledelsen, det må jo handle om at det er noen som ser noe som ikke blir fanget opp.


 Etter at Ahus fikk overført 160 000 nye pasienter – eller mennesker – var det meningen at man skulle nedbemanne andre steder. Men så har man ikke klart å gjøre det, noe som da betyr et stort merforbruk. Hvorfor i all verdens rike har man ikke klart det? Har planene vært for dårlig? Er det ulike arbeidsbetingelser de fire sykehusene imellom som har gjort det vanskelig for noen å flytte fra ett sted og over til et annet? Dette har jo vært en viktig sak.


 Men når tror du at dette kan være på plass?


 Takk for det, leder.


 Gjelder dette også deg, Westerberg? Du var med i denne prosessen helt fra starten av.


 Takk for det, leder.


 Utenriksministeren har også beskrevet sitt forhold til deg. Det begynte med kjennskap, men så endte det med vennskap. Hvordan vurderer du den skalaen i forhold til ditt forhold til Jonas Gahr Støre – utenriksministeren?


 I ditt møte med departementet – det har jo vært noen møter hvor saken og selve søknaden har vært diskutert – var departementet kjent med at du hadde dette forholdet til Jonas Gahr Støre, utenriksministeren, og ble det på noe som helst tidspunkt diskutert? Eller var det et tema i de samtalene du hadde med dem du møtte i Utenriksdepartementet?


 Jeg stilte spørsmålet til dem som var her tidligere, om de var overrasket over all den oppmerksomheten denne saken har fått. Hvordan reagerer du på all den oppmerksomheten som saken har fått i media?


 Takk, leder, og takk for utenriksministerens redegjørelse. Du sa at du hadde gått til Lovavdelingen ved to anledninger der du var i tvil om din habilitet. Er det to ganger i løpet av hele din tid som utenriksminister, altså syv år? Hva slags type saker har det vært?


 Det er litt påfallende at media setter søkelys, og så begynner man å tenke og vurdere. Du sier jo nå at dersom Tschudis navn skulle dukke opp igjen i en eller annen sammenheng der det er snakk om å søke midler fra Utenriksdepartementet, så vil du nå vurdere din habilitet på en annen måte kanskje enn du gjorde for fire år siden. Jeg blir litt urolig når det kommer sånne signaler, for det er vel ikke media som først og fremst skal være pådriver for at politikere eller statsråder skal vurdere sin habilitet. Det må jo ligge noe annet til grunn. Kan du utdype litt mer hva du mener når du uttrykker deg på den måten?


 Takk. I forhold til disse 17. mai-middagene, der 15–20 gjester er til stede – ikke 30–40, for det hørte vi at Tschudi ikke hadde plass til i hjemmet sitt – var dette senteret på noen som helst måte et samtaletema? Har det, altså før UDI gikk inn og bevilget midler til dette, mens det var i en slags oppstartsfase, vært et tema i noen av de middagene du har deltatt i?


 Som tidligere sagt er det ikke ubetydelige beløp som blir bevilget til bistand fra dette huset, og det er viktig at det har en legitimitet og en forankring i folkeviljen. Nettopp derfor er noe av det som representanten Langeland pekte på, veldig viktig, også i forhold til korrupsjons- og antikorrupsjonsarbeid. Vil dere fra UNDPs side si, og kan det dokumenteres, at det har skjedd en forbedring i antikorrupsjonsarbeidet? Dette er jo et veldig viktig område. Hvis man ser dette litt over tid, kan det dokumenteres at det har vært en forbedring?


 Jeg kunne godt tenke meg å få svar på begge deler.


 Takk, leder.


 Takk for det. «Antikorrupsjon» og «godt styresett» har liksom vært nøkkelord i norsk, og for så vidt i vestlig, bistand de ti siste årene. Likevel viser det seg at de landene som mottar mest bistand, topper altså denne rangeringen blant de mest korrupte. Det er da jeg lurer på: Hva er det vi gjør feil? Nå har dette vært et tema i ti år, og så har vi altså ikke kommet lenger. Hva slags råd gir dere til f.eks. UD i kampen mot korrupsjon? Vi kan begynne der, så kan jeg heller ta et oppfølgingsspørsmål.


 Takk for det. Dere er jo nå representert i 100 land, forsto jeg. Ser dere, som er en sånn lyttepost og vaktbikkje, som dere også kalte dere selv, at det har vært en forbedring, la oss si over et tiårsperspektiv, at det har gått i riktig retning?


 Jeg synes det var interessant at Slettemark nevnte den arabiske våren som eksempel på at ting går framover. Noe av det som kjennetegnet denne revolusjonen, var Internetts og sosiale mediers betydning. I tillegg til å etablere disse kjente antikorrupsjonsinstitusjonene i forskjellige land ser dere at også offentlighetslov, fri presse og Internett kan være viktige bidrag i antikorrupsjonsarbeidet? Og vil det legge noen nye føringer for antikorrupsjonsarbeid framover?


 Takk for det, leder.


 Takk for det.


 Det er sagt en del ting om det politiske skjønnet. Opplever finansministeren det slik at fokuseringen på tilskuddsordninger og all oppmerksomhet rundt dette har ført til at det politiske handlingsrommet er snevret inn?


 Til statsråd Thorkildsen: Det har vært mye snakk om disse gråsonesakene. Men vurderer du det slik at det er mangel ved regelverket som gjør at slike gråsonesaker stadig vekk dukker opp?


 Takk for det!


 Noe av det som tidligere statsråd Lysbakken sa i forbindelse med jenteforsvarssaken og habilitet og alt mulig, var at han mente at han styrte dette på samme måte som departementet hadde styrt tilskuddssaker over mange perioder, altså han hadde nærmest bare arvet en praksis. Når det nå har gått igjennom, kan dere bekrefte at den praksisen som Lysbakken forholdt seg til, er den praksisen som departementet har blitt styrt etter over lang tid?


 Takk for det. Jeg vil også takke for to gode redegjørelser og gode svar, men jeg har allikevel noen spørsmål.


 Du var også inne på dette med kunngjøring av tilskudd, og du sa noe slikt som at du vil nå kunngjøre dette oftere – mer enn det er blitt gjort tidligere. Hva slags tilskuddsordninger er det som man tidligere ikke har kunngjort eller lyst ut?


 Har ditt departement vært i dialog med direktoratet for økonomistyring med tanke på den jobben dere nå gjør med å sikre at man har bedre rutiner? Er DFØ inne i bildet her og bistår departementet med den kunnskap og den hjelp de kan bidra med?


 Ja.


 Takk for det, leder.


 Takk.


 Du var i innledningen din også innom Sårbarhetsutvalget. De foreslo et eget departement, som ville ha ansvar for samfunnssikkerhet. Dette ble avvist av din regjering. Er du fortsatt av samme oppfatning?


 Til tidligere justisminister Odd Einar Dørum: Du sa i din redegjørelse at noe av det første du gjorde da du overtok som justisminister, var å kaste asylsakene ut av Justisdepartementet. Dagens regjering har valgt å ta dette arbeidsfeltet inn igjen. Mener du at dette er så tidkrevende og tar så mye fokus at det går på bekostning av så viktige temaer som sikkerhet og beredskap i det norske samfunn? Synes du at det er noe som har preget Justisdepartementet i denne regjeringens tid?


 Til dette med nødnettet. Det har vært en diskusjon nå i det siste om Stortinget fikk all den informasjonen det trengte for å kunne fatte de vedtak det gjorde. Mener du at Stortinget fikk den informasjonen det trengte når det gjaldt både kostnad og tidsperspektiv? Kan du si noe om det?


 Takk for det.


 Takk for det.


 Takk skal du ha.


 Opplevde du at DSB ble brukt etter hensikten denne dagen, og for så vidt i dagene etter?


 I intervjuet med kommisjonen sier du bl.a. at måten ting ble håndtert på, fungerte bedre enn planverket, og at planverket derfor bør revideres. Kan du utdype dette litt mer?


 Men det er noe som dere har tatt tak i nå, for du sa jo i din innledning at du mener at vi har en beredskap som kan takle små og mellomstore kriser, men du er usikker på om planverk og beredskap kan møte store kriser i framtiden. Hva er tidsperspektivet på å få plass planverk og beredskap som også kan håndtere de store krisene?


 Du sier også i intervjuet med kommisjonen at DSBs bekymringer stoppet litt opp i Justisdepartementet, og at Justisdepartementet sliter litt med å ta samordningsrollen på beredskapsområdet, og videre at det er behov for at Justisdepartementet tar samordningsrollen mer på alvor, alt fra opptredener i Regjeringens kriseråd til å ta initiativ og pushe beredskapsspørsmål i regjeringen. Kan du også utdype litt mer hva du legger i dette?


 Fra ditt ståsted – dette er et litt åpent spørsmål – hva mener du er det mest alvorlige som sviktet i krisehåndteringen den 22. juli?


 Takk. Jeg har ikke flere spørsmål.


 Aller først: Vi hadde en stor øvelse i Oslo for knapt to uker siden. Var DSB involvert i den?


 Ja, men det var likevel en stor øvelse hvor samhandling mellom politi og forsvar var til stede. Hvis man skal evaluere – jeg vet ikke om man er ferdig med å evaluere denne øvelsen – ser det ut til at man har kommet et stykke videre, særlig når det gjelder samhandling mellom ulike etater? Har vi lært noe? Viser den øvelsen at vi faktisk har lært noe etter 22. juli, eller er det fortsatt store forbedringspotensial?


 Hvis vi går tilbake igjen til 22. juli: Opplevde dere at politiet var tilbakeholdent med å be om bistand fra Forsvaret, og kunne Forsvaret ha bistått mer enn det det gjorde 22. juli?


 Du sier at det er kontinuerlig kontakt mellom deg og politiets øverste ledelse med tanke på å forbedre samhandlingen. Hva tenker forsvarssjefen er den største utfordringen i dette samspillet mellom politi og forsvar – hvis du kan utdype det?


 Hvordan vurderer Forsvaret objektsikringen av viktige bygninger denne dagen, altså 22. juli? Vurderer dere det som godt nok det også Forsvaret bidro med?


 Men da er mitt spørsmål igjen: Mener du at det er godt nok?


 Det har framkommet at Heimevernet manglet utstyr. Stemmer det, og hva er gjort for å bedre på dette?


 Takk for det. Samarbeidet mellom Forsvarets e-tjeneste og PST den dagen, når ble det etablert? Fikk Forsvaret, jeg holdt på å si, gitt sine bidrag etter hva PST hadde behov for? Hvordan klarte dere å bidra med opplysninger som kunne være til hjelp for PST?


 Så du mener at den kontakten som var mellom E-tjenesten og PST, var godt nok den dagen, altså det fungerte etter boka, holdt jeg på å si?


 Forsvarssjefen var jo i Italia – har jeg forstått – den 22. juli og reiste hjem til Norge dagen etter. Når det gjelder Forsvaret, altså det å sette stab og det å få ting til å fungere, spiller forsvarssjefens tilstedeværelse eller fravær en rolle i en sånn situasjon?


 Jeg registrerer at forsvarsledelsen ikke vil ha noen formening om anmodningen om objektsikring på det tidspunktet man faktisk var på plass og sikret objektene, er godt nok eller ikke. Jeg håper at det er et tema han kan ta opp i sine samtaler med politiet, for det vi kan være enige om, er at her har vi store utfordringer.


 Takk, leder. Det er ikke sikkert jeg kommer til å bruke 15 minutter.


 Har statsråden inntrykk av at man har kommet lenger, både når det gjelder samhandling, justis, forsvar, og vedrørende ting som gikk galt 22. juli? Ser du gjennom denne øvelsen at det faktisk har blitt bedre?


 I forrige runde, hvor vi hadde forsvarsministerenHan sa forsvarsministeren, men mente forsvarssjefen. og folk fra Forsvaret her, stilte vi spørsmål angående objektsikring, for det var jo noe som kom veldig sent i gang. Forsvarssjefen ville ikke ha noen mening om det var godt nok, men det regner jeg med at forsvarsministeren kan ha en mening om. Det tok lang tid før viktige objekter ble sikret. Hva slags tanker gjør forsvarsministeren seg om det, og hva vil hun i tilfelle foreta seg for at dette skal skje raskere?


 Øving er selvfølgelig et stikkord her, men det må være ganske frustrerende når man vet at Forsvaret hadde ressurser å sette inn. Man kunne altså ha sikret objektene på et tidligere tidspunkt. Jeg er fullstendig klar over at det er politiet som kommer med den type anmodning, men forsvarsministeren har vel gjort seg noen tanker om hvordan man kan forbedre dette, slik at det kommer på riktig spor?


 Har du en opplevelse av at politiet er veldig tilbakeholden med å be Forsvaret om bistand?


 Jeg har noen spørsmål knyttet til Regjeringens kriseråd. Jeg håper det er greit at jeg stiller spørsmål direkte til Morten Tiller. Du har jo gitt uttrykk for kritikk bl.a. vedrørende sikkerhetsklarering av personer som møtte i regjeringens kriseråd. Hva blir gjort for å få sikkerhetsklarert folk? Tok du selv initiativ til det? Hvordan hindret det arbeidet i Regjeringens kriseråd?


 Hvis jeg kan få stille et spørsmål til forsvarsministeren. Den 22. juli var du jo helseminister, så du kan gjerne ta på deg den hatten også: Hva mener du er det mest alvorlige som sviktet ved krisehåndteringen 22. juli?


 Jeg har først lyst til å stille et spørsmål til Tiller igjen når det gjelder Regjeringens kriseråd, for i din redegjørelse – ikke avhør, jeg tror ingen av dere har vært i avhør hos 22. juli-kommisjonen, men dere har gitt noen redegjørelser – var du opptatt av informasjon, og mente at det var nødvendig med bedre informasjonsgrunnlag hvis Regjeringens kriseråd skal spille en sentral rolle ved håndtering av kriser. Du viser bl.a. til at den informasjonen eller orienteringen man fikk fra PST og POD, var noe sped, man kunne like gjerne følge med i media og få informasjon der. Hva mener du bør bli bedre på det området, og har du noen forslag til forbedringer?


 Takk for det. Jeg har for så vidt ikke noe oppfølgingsspørsmål, jeg har et nytt spørsmål til statsråden.


 Men når kom den bistandsanmodningen, kom den først 23. juli kl. 06.00?


 Takk for det, leder.


 Du avsluttet ditt innlegg med å si at sikkerhet koster, og det tror jeg vi alle er enige om. Men i din forklaring har du også presisert at terskelen var veldig høy fra PSTs side når det gjaldt å melde fra om ressursbehov til Regjeringens sikkerhetsutvalg, RSU. Hva er årsaken til at den terskelen opplevdes så høy fra PSTs side?


 Men hvilke konsekvenser har det fått at PST ikke har fått de ressursene de har bedt om, og helt klart hatt behov for?


 I forklaringen understreker du at møtene i Regjeringens kriseråd ikke var satt sammen slik at det kunne fungere etter planen, ettersom det var så mange som ikke var sikkerhetsklarert – altså at flere personer i Regjeringens kriseråd ikke var sikkerhetsklarert – og at du derfor understreket at Regjeringens kriseråd ikke var et sted som var egnet for diskusjon av tiltak. Det sier du til kommisjonen. Hvilke konsekvenser fikk det at Regjeringens kriseråd ikke var satt sammen slik at det kunne fungere etter planen?


 Så det betyr ikke at man ble forhindret fra å iverksette gode tiltak fordi det var mennesker i Regjeringens kriseråd som ikke var klarert? Du gikk bare et steg høyere opp, og visste at de tiltakene du foreslo, ville bli iverksatt?


 Et helt annet spørsmål: Har dere gode nok rutiner i PST for å informere andre lands sikkerhetstjenester når det skjer slike terrorangrep som vi opplevde 22. juli?


 Bare et kort spørsmål til Janne Kristiansen. Jeg lurte bare på: Hvordan er varslingsrutinene i PST ved store hendelser? Jeg forsto det sånn at det var en journalist som kontaktet deg og fortalte om eksplosjonen i regjeringskvartalet, og at du selv måtte ta kontakt med PST. Har dere ikke noen rutiner for hvordan varsling skal skje?


 Takk leder, og takk for tre interessante innledninger.


 I hvilken grad var du involvert i sikkerhetsarbeid og beredskapsarbeid i departementet?


 Satte du deg i det hele tatt inn i sikkerhetsprosjektet som POD utarbeidet?


 Når det gjelder politiets kapasitet, mener du at den har vært god nok?


 Østgaard, du sa i din innledning at du har en opplevelse av at det har vært veldig mye fokus på beredskap – helikopter og Nødnett – men samtidig at dette selvfølgelig koster veldig mye penger. Jeg har forstått statsministerens redegjørelse for kommisjonen dit hen at han mente at når det kom til sikkerhet og beredskap, var det nærmest fri flyt av penger, dvs. det ble bevilget mye. Er det din opplevelse også, at dere fikk det dere ba om?


 Takk for det.


 Når du ser litt tilbake, og særlig på det at politiet ba veldig sent om bistand fra Forsvaret, har du noen kommentar til det?


 Når det gjelder din innledning, Sjøvold – nei, unnskyld det var Østgaard som var innom dette med Sivilforsvaret, og pekte på at Sivilforsvaret har en viktig samfunnsrolle – hvordan har Justisdepartementet prioritert Sivilforsvaret? Hvordan ser du på det arbeidet som er gjort for nettopp å sikre og sørge for at Sivilforsvaret har denne viktige samfunnsrollen?


 Så det har ikke vært en bevisst nedprioritering av Sivilforsvaret i Justisdepartementet?


 Takk for det, leder.


 Takk for det, leder, og takk for din innledning, Storberget.


 Så du er ikke enig i at dette har vært med på å ta fokuset vekk fra andre viktige oppgaver, som sikkerhet og beredskap? Jeg har jo kjent deg som justisminister, og i og med at jeg selv jobber så mye med asylpolitikk, vet jeg at fokuset var veldig stort på akkurat det området. Men du er ikke enig i at dette har gått på bekostning av andre viktige oppgaver, som sikkerhet og beredskap?


 Din forgjenger, Dørum, organiserte møter med Politidirektoratet en gang i måneden. Da du overtok, ble det færre møter, ca. annenhver måned, og ofte møtte du ikke selv, men det var en statssekretær som møtte. Hva er årsaken til det?


 Det var opplysninger som Killengreen kom med i sin redegjørelse.


 Når du sier at PST har blitt styrket med 70 pst., kan det være interessant å vite hvor mye PST har blitt styrket reelt sett. Det har blitt pekt på at mye av ekstrabevilgningene har gått til livvakttjeneste. Hva er din kommentar til det?


 Hvordan kjenner du deg igjen i kritikken som har kommet med tanke på at regjeringen var mer opptatt av å vise handlekraft når det gjaldt det media henviste til og gjerne skrev om, enn alle andre områder som Justisdepartementet hadde ansvaret for?


 Det er interessant at du tar opp dette med Sivilforsvaret, for Østgaard beklaget jo at man ikke hadde bevilget nok til en så viktig del av beredskapen. Dette handler jo også om politiske prioriteringer og går tilbake til din tid som justisminister. Hvorfor var det så lite fokus på Sivilforsvaret, som er en viktig samfunnsaktør?


 Men det kom jo ikke fram i bevilgningene?


 Du nevner nødnettet. Det var du også inne på i din forklaring til Gjørv-kommisjonen, altså viktigheten av utbygging av Nødnett. Men hvor fornøyd er du med tempoet i utbyggingen og kvaliteten i dag?


 Til en annen ting. Når PST i 2007 vurderte det som 50 pst. sannsynlig at Norge ville bli utsatt for terror, hvordan kan da risikoerkjennelsen være så lav som kommisjonen har påpekt?


 Noe som det har vært mye fokus på i høringene, er påstander om at Justisdepartementet har detaljstyrt Politidirektoratet i altfor stor grad. Har du detaljstyrt POD på en sånn måte at de faktisk ikke har fått gjort jobben sin?


 Men hva er din reaksjon på at Killengreen er så tydelig på dette?


 Vi har ikke tid til å gå inn på det. Jeg bare stopper deg der. Jeg har forstått svaret ditt.


 Takk for det.


 Kjente du i det hele tatt til sikkerhetsprosjektet? Når ble du informert om dette?


 Takk for det, og takk for innledningen.


 Også du tok kontakt med Politidirektoratet. En snau time etter at bomben gikk av her i Oslo slo det deg – har jeg lest meg til – at POD hadde en veldig fersk sjef – Mæland ble jo ansatt 21. juni – og derfor sendte du politidirektøren en SMS med beskjeden: Husk at Forsvaret har mye å dra på – underforstått at politiet kunne påregne støtte fra Forsvaret hvis det var behov for det.


 Reflekterte du 22. juli, og for så vidt også dagene etter, på tidspunktet, altså for hvorfor politiet ikke ba om håndhevelsesbistand tidligere – har du gjort deg noen refleksjoner rundt det?


 En velfungerende E-tjeneste har vært viktig for deg. Hvordan fungerte samarbeidet mellom PST og E-tjenesten, slik du ser det?


 Gjørv-kommisjonen viser til at PST i 2007 advarte RSU om at slik de vurderte det, var det mer enn 50 pst. sannsynlighet for at vi ville oppleve et alvorlig terroranslag i Norge i løpet av de neste tre–fem år. De spurte deg om du var kjent med dette. Nå kom du inn i regjeringen i 2009, og du sier også at du ikke var kjent med det. Hva er årsaken til at du ikke var kjent med dette – fikk du ikke denne informasjonen?


 Du er jo justis- og beredskapsminister i dag, og jeg håper det er greit at jeg også stiller spørsmål til deg angående den rollen du har i dag.


 Du sier at Mæland trakk seg, og det er for så vidt riktig, men han må jo ha følt at han ikke hadde noen særlig tillit, siden han valgte det.


 Kommisjonsrapporten påpeker også at politiet burde ha øvd mer. Hvordan sikrer justisministeren seg at politiet har ressurser nok til samtidig å kunne øve mer? Vi har fått informasjon om at en vanlig politibetjent øver ca. 40 timer i året, og det vi investerer i en politibetjent er også de tjenestene man får ut i andre enden. 40 timer er ganske lite. Sett litt i lys av den debatten som har vært rundt bevæpnet politi, som kan bli en realitet, hvordan sikrer man seg at politiet får nok tid til å øve? Og burde man øvd annerledes enn det man gjør i dag?


 Men synes du 40 timer er nok?


 Du snakker om mål og resultater i redegjørelsen. Killengreen med flere har påpekt i høringer at det har vært altfor mange resultatmål som skal oppnås, og at beredskap ikke er blitt målt. Hva er årsaken til det, og hvordan har Justisdepartementet tenkt å måle bidrag i beredskapsarbeidet?


 En ting som jeg har tenkt litt på, særlig gjennom disse høringene, er at ansvaret for sikkerhet og beredskap jo er spredt – ikke bare på ulike departementer, men også mellom mange forskjellige direktorater. Kan denne spredningen av ansvar for et så viktig område være med på å gjøre at man får litt mindre fokus på det, rett og slett fordi det er så spredt?


 Jeg har et litt stort spørsmål igjen. Jeg skal ta det under oppfølgingen, for jeg ser at tiden min nå dessverre renner ut. Jeg får heller komme tilbake til det.


 Takk for det.


 Takk for det, leder.


 En liten oppfølging til akkurat det spørsmålet: En ting er at departementet har et ansvar for å informere en ny statsråd. Men hva slags ansvar mener du at statsråden selv, i dette tilfellet Aasrud, som manglet veldig mye kunnskap om sikkerhetsprosjektet, har for å sette seg inn i dette?


 Hva mener du FAD burde gjort annerledes i prosessen, med tanke på stengingen av Grubbegata, når du ser det sånn i ettertid?


 Hvilken dialog har det vært mellom deg og dine statsråder om sikkerhetsprosjektet?


 Oppfattet du selv viktigheten i sikkerhetsprosjektet da du overtok som statsminister?


 Har du blitt muntlig orientert om innholdet i sikkerhetsprosjektet, eller har du lest rapporten selv?


 Tidligere statsråd Heidi Grande Røys svarte på spørsmål fra kommisjonen om det er statsministerens oppgave å påse at statsrådene leverer, og hun oppfatter at dette er oppgaver som er delegert til statssekretæren ved Statsministerens kontor og statsråd Schjøtt-Pedersen. Hvem sitt ansvar, mener du, var det til syvende og sist at Grubbegata ikke ble fulgt opp og ikke ble stengt?


 Men ser du det ikke som en utfordring og et problem knyttet til denne saken at det ble en oppfatning av at det faktisk var Statsministerens kontor som eide dette prosjektet, og som har skapt dette inntrykket, og at andre departementer gikk litt mer bakoverlent inn i dette?


 Ut fra ditt intervju med kommisjonen kan man få inntrykk av at det er fri flyt av penger, så lenge det er snakk om beredskap. Men hvorfor fikk likevel FAD nei til sikring av det usikre nettet?


 Flere av intervjuene med personer fra embetsverket skaper det inntrykk at det var noe uklare ansvarslinjer mellom FAD, Justisdepartementet og Statsministerens kontor. Er dette ditt inntrykk også?


 Takk for det, leder.


 Tusen takk, leder.


 Takk for det. Er det også det inntrykket som dere som satt i byutviklingskomiteen, har, at dere ikke fikk tilstrekkelig kunnskap om hvor viktig det var å stenge Grubbegata?


 Jo, men det jeg spør om, er: Satt dere inne med god nok kunnskap rundt sikkerhet og beredskap av regjeringskvartalet som gjorde at dere kunne ha fattet en beslutning på et tidlig tidspunkt?


 Jeg må få lov til å stille ett spørsmål, for i Killengreens forklaring til kommisjonen nevner hun det møtet hun hadde med komiteen. Du forklarer nå hva slags type møte det var, at dette var et møte med AU, og at alle kunne komme og høre. Men hun gir uttrykk for at det også var barn til stede der, og at det hemmet henne i å gi den informasjonen som hun egentlig kom for å gi. Bidro dette til at dere ikke fikk tilstrekkelig informasjon til å skjønne alvoret i denne saken?


 Til byrådslederen: Sett i ettertid – hva mener du Oslo kommune burde gjort annerledes i prosessen med stenging av Grubbegata? Er det noe dere kunne gjort annerledes?


 Hvordan tror du reaksjonen ville ha vært dersom regjeringen hadde fremmet en statlig reguleringsplan?


 Det er for så vidt en oppfordring vi får ta med oss videre.


 Til Tellevik Dahl: Var det først og fremst Statsministerens kontor og Schjøtt-Pedersen som informerte dere og ga dere tydelig beskjed, eller hadde dere også like mye kontakt med FAD, som jo satt som det ansvarlige departement?


 Takk for det, leder.


 Du uttaler også til Gjørv-kommisjonen at det var minimal politisk involvering i saken. Hvordan ser du på det nå, sånn i ettertid?


 På spørsmål fra kommisjonen om det er statsministerens oppgave å påse at statsråden leverer, sier du at du oppfatter at dette er oppgaver som var delegert til statssekretær ved SMK og statsråd Schjøtt-Pedersen. Hvem sitt ansvar mener du det til syvende og sist var at stenging av Grubbegata ikke ble fulgt opp?


 I intervjuet sier du også at du har funnet lite om sikkerhetsarbeid i papirene dine, noe som gir innrykk av at du har vært veldig lite påkoblet dette arbeidet i departementet. Likevel er det du som sitter med ansvar for dette. Hvordan henger dette sammen?


 Men er det ikke slik at politisk ledelse og statsråder etterspør saker og hvordan det går med oppfølgingen, når man vet at det er ting som skal gjennomføres?


 Et annet spørsmål: Du sier i intervjuet at du ikke har lest Politidirektoratets rapport – og det er det tydeligvis flere som ikke har gjort. Er det fordi du ikke hadde fått den, eller er det fordi du ikke anså det som nødvendig å sette deg inn i det?


 Du sier – og det har du for så vidt også gjort rede for – at du hadde en opplevelse av at når det gjaldt sikkerhetsprosjektet, var det SMK som først og fremst eide det prosjektet. Schjøtt-Pedersen sier i sin forklaring – og det er han veldig tydelig på og han understreker – at det politiske ansvaret lå hos FAD, mens du føler at dette lå hos SMK. For så vidt ble også ditt departement ganske passivisert – du var i hvert fall ikke politisk påkoblet. Jeg får ikke disse to forklaringene til å henge helt sammen.


 Du har sagt at på den ene siden var det nesten automatikk i bevilgninger til sikkerhetstiltak. Samtidig fikk du nei til bevilginger til sikring av det usikrede nettet. Hvordan henger dette sammen?


 Takk for det, leder, og takk for redegjørelsene.


 Takk for det.


 Vi er klar over det møtet som politidirektøren hadde med byutviklingskomiteen, men hun sier jo nesten at det ikke var et egnet sted å gi den informasjonen som hun egentlig hadde lyst til, bl.a. fordi det var et barn til stede der. Mitt spørsmål er: Fikk de virkelig den informasjonen de trengte og burde ha på det tidspunktet, slik at de kunne ha fattet et vedtak mye raskere?


 Jeg skal gå litt videre. Vi hadde også tidligere statsråd Grande Røys her. Hun ble spurt av kommisjonen om hvorvidt det at Statsministerens kontor tok et så stort ansvar i begynnelsen av sikkerhetsprosjektet, kunne ha ført til at andre departementer ble passivisert, og det var faktisk noe hun sa seg enig i. Dette var et spørsmål hun fikk fra kommisjonen. Mens du, i din forklaring, sa at det tvert imot bidrar til å vektlegge alvoret i saken, og at det bidrar til at departementene legger ekstra flid i håndteringen. Er det et problem at statsrådene har en så forskjellig virkelighetsoppfatning av hvordan dette virker?


 Det var et finurlig svar.


 Takk for det.


 Jeg tillater meg også å stille et spørsmål til Nina Frisak. Flere av intervjuene med personer fra embetsverket skaper det inntrykket at det var noe uklare ansvarslinjer mellom FAD og Justisdepartementet og Statsministerens kontor. Hva er din kommentar til det?


 Og du opplevde også at de aktuelle departementene tok ansvar?


 Sommeren 2007 kom SMK på banen igjen i Grubbegata-saken, etter pressemeldingen der en gikk imot stenging. Er det egentlig slik at det burde vært Justisdepartementet som la trykk på FAD på det tidspunktet?


 Helt til slutt: Når ble Justisdepartementet informert om sikkerhetsprosjektet, og når ble de involvert i det?


 Takk for det.


 Takk, leder – og takk for redegjørelsen.


 Gjørv-kommisjonen skriver at statsråd Aasrud på grunn av manglende informasjon ikke ble satt i stand til å følge opp sikkerhetsprosjektet. Hva er dine tanker om det, og hvem har i tilfelle ansvar for det?


 Til din rolle, og til ditt arbeid: Mener du selv at du skjønte alvoret i virkeligheten av sikkerhetsprosjektets prioriterte tiltak, og at de ble raskest mulig fulgt opp?


 Takk for det.


 I flere av intervjuene med personer fra embetsverket skapes det inntrykk av at det var noen uklare ansvarslinjer mellom FAD, Justisdepartementet og Statsministerens kontor. Hva var din oppfatning av det?


 Så det betyr at du mener ikke at selv om Statsministerens kontor hadde en sterk rolle i dette – og da tenker jeg spesielt på Grubbegata, kontakten mot Oslo – at det på noen som helst måte passiviserte FAD?


 Hvordan var rutinene i FAD for å informere nye statsråder?


 Ble dette også gjort når det gjelder sikkerhetsprosjektet?


 Jeg rekker ikke noen flere spørsmål, ser jeg.


 Du har i dag sagt at når det gjaldt reguleringsplanen og stenging av Grubbegata, hadde du fra starten av et inntrykk av at det var noe som skulle gå greit. Men du sier samtidig at det at det tok så lang tid, ble du ikke overrasket over grunnet din kunnskap om kommunale planverk og slike ting. Det henger jo ikke helt sammen her. Eller er det slik at dere slo dere til ro med at dette ville ta år og dag?


 Takk for det, og takk for redegjørelsen.


 Hvis du hadde blitt forelagt den beslutningen, ville du ha hatt en annen mening?


 Hvem var ansvarlig for at du ikke ble satt i stand til å følge opp sikkerhetsprosjektet?


 Ser du nå i ettertid at du burde vært involvert mer?


 Så det betyr at da du tiltrådte som statsråd, hadde du en følelse av at her var alt var tatt hånd om – dette var et prosjekt som var tatt hånd om, og det var framdrift – og derfor trengte ikke du å bli mer informert og involvert?


 Hvilket ansvar har du selv som ny statsråd for å sette deg inn i de sakene som departementet ditt er ansvarlig for?


 Følte du at den informasjonen du da fikk gjennom Statsbygg og DSS, var informasjon som gjorde at du ble klar over alvoret i sikkerhetsprosjektet og den delen av sikkerhetsprosjektet som ditt departement hadde ansvar for? Var det relevante opplysninger om sikkerhetsprosjektet?


 Det synes å ha vært en del hemmelighold rundt dette sikkerhetsprosjektet. Kan det ha bidratt til at personer som burde ha vært involvert, ikke har blitt det, og at oppfølgingen derfor ikke har vært god nok? Har du noen formening om det?


 Det blir jo pekt på Oslo kommune og tregheten i systemet som gjør at dette tok så veldig lang tid. Til å begynne med i dag hadde vi representanter fra Oslo kommune her, bl.a. byrådslederen, som kunne fortelle at dersom man på et tidlig tidspunkt hadde blitt klar over eller fått beskjed om alvoret i denne saken, knyttet til hvor viktig det var av sikkerhetsmessige hensyn å stenge Grubbegata, så ville kanskje prosessen i Oslo kommune ha gått raskere. Hva slags tanker gjør du deg om det?


 Jo, men du kjenner jo til den prosessen som har vært mellom Statsministerens kontor og Oslo kommune, du kjenner jo til denne kommunikasjonen. På bakgrunn av det – hva slags tanker gjør du deg?


 Gjørv-kommisjonen stiller i sin rapport et viktig spørsmål som jeg også vil høre ditt svar på. Hvorfor ble ikke et prosjekt som i begynnelsen ble framhevet som så viktig å prioritere, både av dem med kunnskap om sikkerhet og beredskap og av regjeringen, i større grad prioritert?


 Det får meg til å stille et spørsmål rundt reguleringsplaner. Er det noe med erfaringene rundt tidsaspektet her, med reguleringsplan og bebyggelsesplan, som har fått deg til å tenke eller lure på om plan- og bygningsloven eller andre regelverk bør endres?


 Men det betyr i hvert fall at her velger man statlig reguleringsplan fordi man tenker at det går raskere likevel?


 Etter 22. juli er det jo gater som er blitt stengt – det er en gate som er stengt foran Utenriksdepartementet, Akersgata forbi regjeringskvartalet, og Kirkegata. Er det en beslutning som er tatt av politiet, eller er det en beslutning som er tatt av deg?


 Men det betyr i hvert fall at den gaten utenfor Utenriksdepartementet som er stengt, er stengt fordi politiet har anmodet om det, og ikke basert på noe vedtak gjort i ditt departement?


 Helt til slutt: Hvem tenker du har det egentlige ansvaret for at Grubbegata ikke ble stengt, og at det tok så lang tid?


 I flere av intervjuene med folk fra embetsverket skapes et inntrykk av at det har vært veldig uklare ansvarsforhold mellom FAD, Justisdepartementet og SMK når det kommer til beredskap. Var det ditt inntrykk da du overtok som statsråd i 2009? Hvordan har du opplevd at Justisdepartementet har utført sin oppfølgings- og pådriverrolle i forhold til FAD, for det var en oppgave de fikk i 2008, slik jeg har forstått det?


 Takk, leder.


 Takk for det.


 Ja. Dette var også tema i den forrige runden vi hadde, da vi hadde Telenor inne. Samme tema var oppe da.


 Så det er kun den største eieren som ikke forholder seg til den fristen, forstår jeg da.


 Var det på noe tidspunkt aktuelt for dere ikke å følge departementets innspill?


 OK. Når det gjelder avlønningen av dette varamedlemmet, var det en beslutning som dere tok alene, eller var det også et innspill fra den største aksjonæren?


 Så det var dere som konstruerte den.


 Det er greit.


 Jeg får heller ikke dette inntrykket av at vi her har et selskap, eller et styre, hvor det er det store kaoset som råder. Entra er et godt drevet selskap og har, som Skaugen sier, vært med å skape store verdier. Så jeg synes det er feil hvis man prøver å skape et sånt inntrykk, ut fra det også dere har sagt.


 Ja, jeg ser på Skaugen. Men Hatlen må gjerne også svare.


 Så da kan kanskje Hatlen si litt mer om det.


 Takk for det.


 Takk for det.


 Tilbake til det vi har fått høre om tidligere i dag, at departementene er veldig sent ute med å spille inn navn: Jeg hører jo det som statsråden sier når det gjelder forankring og behov for å bruke den tiden man trenger på det, men dette er jo likevel blitt sett på som en utfordring for en nominasjonskomité, og det skapes jo et inntrykk av at det først og fremst er staten, som den største eier, som er bremseklossen her. Men for å se litt framover, og for ikke å undergrave valgkomiteens rolle og i respekt for mindretallsaksjonærene: Hva vil statsråden gjøre for at departementet kan være raskere med å komme med navn, slik at valgkomiteen kan gjøre sin jobb innenfor den tidsfristen som er satt?


 Så til dette med lederlønninger: Statsråden innrømmer jo selv at lønningene har vært for høye, han nevner bl.a. Telenor her. Men så har man altså gjort noen ting – med opsjoner, med pensjonsavtaler og slike ting – men likevel skjer ikke den endringen som vi ønsker å få til, en moderat lønnsutvikling. Og mitt spørsmål er: Er det fordi statsråden er for lite foroverlent når det kommer til det spørsmålet?


 Til slutt til denne opprettelsen, eller denne konstruksjonen, av dette varamedlemskapet til styret i Kongsberg Gruppen: Jeg er klar over at dette er et kompromiss, men her blir man altså varamedlem samtidig som man får en godtgjørelse som om man skulle vært et fast medlem. Jeg er klar over at det er valgkomiteen som har kommet med dette forslaget – men er statsråden enig i at hvis man ser dette litt utenfra og inn, så ser det litt rart ut? Og skjønner du at det reises spørsmål knyttet til dette?


 Takk for det, leder, og takk for redegjørelsen.


 Men hvordan arbeidet du for å få hele organisasjonens fokus på dette?


 Synes du at politiet øvde nok på skarpe oppdrag og dette som har med terroranslag å gjøre? Ble det gitt rom for nok øvelse?


 Så det handler ikke om økonomi først og fremst? Det er mer praktisk?


 Du nevnte oppdraget som Statsministerens kontor ga Politidirektoratet i 2004. Dere fikk da i oppdrag å arbeide med regjeringens sikkerhet i vid forstand. Det var dere som hadde hovedansvaret for det, men reagerte du på at verken Justisdepartementet eller FAD var involvert?


 Dere forholdt dere jo til Statsministerens kontor, og i din redegjørelse så synes du det var litt spesielt. Var det noe du tok opp med Statsministerens kontor?


 Du registrerte at det var en viss irritasjon i Justisdepartementet over at POD hadde fått dette oppdraget direkte fra SMK, med beskjed om at det ikke skulle omtales. Tok du dette opp med SMK, for å sikre at rolleforventningene ble avklart?


 Jeg vil gjerne innom det møtet du hadde med byutviklingskomiteen, for det virket som du ikke var helt fornøyd med tingenes tilstand, for å si det mildt. Kunne du ha gjort noe annerledes for å få Oslo kommune til å få en større forståelse av hvor viktig det var å stenge Grubbegata?


 Du nevnte også at det var barn til stede, at det også var en av årsakene til at du følte at det var vanskelig å gi nok av den informasjonen som du egentlig kom for å gi?


 Vi hadde også Oslo kommune til høring her på fredag, og byrådslederen ga uttrykk for at hvis Oslo kommune hadde fått nok informasjon om hvor viktig det var sett i et beredskaps- og sikkerhetsperspektiv å stenge Grubbegata, ville kanskje Oslo kommune ha håndtert den saken annerledes. Hva er din reaksjon på det?


 Du kunne ikke fra helt fra starten gått til ordfører eller byrådsleder? Du gikk til byutviklingskomiteen. Du vurderte aldri å ha det litt høyere opp?


 Men sånn i ettertid, når du ser hvor lang tid det har tatt å stenge Grubbegata og alle de prosessene som man gikk inn i, ser du nå at ting kunne vært gjort annerledes?


 Til noe helt annet: Du sier også i din forklaring til Gjørv-kommisjonen at du ble overrasket over at politiet hadde brutt instruksen «skyting pågår». Hva tror du er årsaken til at det skjedde?


 Dette med «skyting pågår» og dette med å gi politiet nok ressurser til skytetrening, var det noe du var opptatt av og fulgte opp i din tid som politidirektør?


 Du mener at den treningen som ble gitt, var nok? Altså trening, da snakker vi om alt det en politibetjent må trene på, og ikke bare skytetrening, men alt annet også.


 Du nevner at PODs rolle, deres rolle som politifaglig instans, ble svekket ved at Justisdepartementet tok dette tilbake. Hvis det er slik at du følte deg så, jeg holdt på å si, kneblet, hvorfor ønsket du å ta en lengre åremålsstilling enn det som egentlig var mulig etter loven?


 Men du følte at Justisdepartementet på mange måter detaljstyrte POD og dette som har med det politifaglige å gjøre?


 Det er et svært arbeidsområde – noe er veldig synlig, og noe er ikke synlig. Følte du at det var lettere å få bevilgninger til det som ga en politisk gevinst, det som var tydelig og synlig, og mindre forståelse for de prosjektene som kanskje ikke var så synlige – jeg tenker da bl.a. på IKT?


 Takk for det.


 Takk for redegjørelsene.


 Du var i redegjørelsen din, Mæland, inne på dette med at lederne må få handlingsrom til å kunne lede. Vi var også litt innom det i forrige sekvens, med Killengreen, hvor vi var innom dette med Justisdepartementets detaljstyring som kan gå ut over politidirektørens mulighet til å gjøre egne vurderinger og prioriteringer. Da du startet som politidirektør, ble det også ditt inntrykk – at Politidirektoratet ble veldig detaljstyrt?


 Takk for det.


 Hva var årsaken til at det ikke ble snakket om?


 Dette er jo et planverk som ble revidert så sent som i januar 2011. Hva er din vurdering av hvorfor dette ikke ble iverksatt, Refvik?


 Men Mæland tenkte at dette kan være terror. Var du inne på den samme tanken? Var du på samme linje som politidirektøren?


 Mæland, du sier også i din forklaring at du ikke hadde så mye peiling på hva som skulle foregå i stabsrommet, og at det var spesielt å komme ned dit uten å vite hva som egentlig skulle foregå. Hva slags rolle inntok du 22. juli? Du ser jo på deg selv som en del av den operative ledelsen som var involvert etter 22. juli, men hvor operativ var du egentlig?


 Men hva slags rolle inntok du i staben?


 Refvik, tok du noe initiativ til å informere Mæland om hva som skulle foregå i stabsrommet – altså tok du en ledende rolle med hensyns til å gi ham den informasjonen som han helt nødvendigvis måtte ha?


 Min tid er i ferd med å renne ut, men jeg har bare et spørsmål til slutt. Det handler om helikoptertjenesten. Det framgår av rapporten at også POD var godt kjent med problemene knyttet til manglende helikopterberedskap for politiet. Hva ble gjort fra PODs side med tanke på det?


 Ja, vi er kjent med at det var begrensninger, men hva gjorde POD direkte?


 Takk, leder.


 Takk for redegjørelsene fra dere. Jeg har lyst til å starte med et spørsmål til Anstein Gjengedal. Ifølge PODs evalueringsrapport ble du tildelt rollen som koordinerende politimester, mens det egentlig er POD som har det ansvaret. I forklaringen sier du at du var ukjent med det begrepet. Fikk du aldri beskjed om at du hadde den oppgaven, eller den rollen?


 Men var det først i PODs evalueringsrapport at du så at du hadde fått dette oppdraget?


 Dette er et litt åpent spørsmål, og kanskje litt vanskelig å svare på. Men på hvilken måte kan denne rolleforvirringen ha medført at ting kanskje gikk mer galt 22. juli enn nødvendig?


 Hva mener du er årsaken til kommisjonens konklusjon om at politiet ikke var tilstrekkelig forberedt på å håndtere en nasjonal krise? Vil du si noe om hva du tenker er årsaken til at man konkluderer på den måten?


 I din innledning sa du at her i Oslo har man med jevne mellomrom øvd på ulike scenarioer, også terror og bombeanslag der dere øver også sammen med andre viktige instanser.


 Vi har vært innom dette i tidligere høringer, men fra ditt ståsted og med din erfaring over så lang tid, opplever du at det er en vegring i Politiet for å be om bistand?


 Til Humlegård: Når det gjelder vaktsentralen og den underbemanningen som var der, var dette normalt på den tiden?


 Dere oppdaget ved flere anledninger mangler ved nasjonalt varslingssystem og ga ifølge rapporten også melding om dette til POD – i 2011, var det vel. De repliserte at de hadde mottatt meldingen, men ingenting skjedde. Hva er årsaken til at de ikke gjorde noe med det?


 Nei. Følte du at POD ikke tok denne anmodningen på alvor?


 Når ingenting ble gjort fra PODs side, anså dere det da som at nå var det utenfor deres ansvar, siden dere hadde gitt beskjed?


 I rapporten kan vi også lese at «videre er Kripos kontaktpunktet mellom norsk og utenlandsk politi og ivaretar oppgaver som følger av internasjonale konvensjoner og avtaler». Hvorfor ble ikke nabolandene våre varslet om terrorhandlingen?


 Hvem anser du det er som har ansvar for at riksalarmen var mangelfull?


 Takk.


 Ja, for du sier at du tok en mer observerende rolle i denne staben. Var det med på å vanskeliggjøre stabsarbeidet? Hadde du noen konkrete oppgaver i det hele tatt som du tok på deg?


 Men du var sjefen?


 Takk for det, leder.


 Takk for det, leder. Og takk for redegjørelsen.


 Men det var altså en uklar telefonlinje. Her kan det ha blitt sagt ting som ikke er blitt oppfattet av dere, og så har det blitt som det har blitt.


 Jeg vil tilbake igjen til en litt annen ting. I rapporten kan vi lese – nå skal vi til den berømte den gule lappen, som vi nå vet ikke var gul – at det også var årsaker til at ikke den beskjeden som ble gitt, det tipset som ble gitt, kom raskt nok fram. Det handlet ikke om kultur, men om kapasitet, har vi fått høre i dag. Men når dette signalementet til slutt kommer til innsatsleder i beredskapstroppen, svarer dere at dette er for vagt. Dere fikk både bilnummer – hvit varebil – og personbeskrivelse, men allikevel oppfatter beredskapstroppen dette som for vagt. Hva var årsaken til det?


 Jeg skjønner den prioriteringen og at dere gjorde en kjempestor innsats i regjeringskvartalet. Det er ikke dermed sagt at denne meldingen var vag, men dere måtte bare prioritere slik dere gjorde.


 Det har, ikke minst gjennom politimester Hammers forklaring, kommet fram at dersom man ikke hadde ventet på beredskapstroppen, kunne lokalt politi ha kommet ut på Utøya raskere. Hva slags tanker har dere gjort dere om det?


 Det framgår også av rapporten at beredskapstroppen ikke fikk kontakt med den lokale operasjonssentralen på vei mot Utøya. Det har for så vidt du også gjort rede for. I rapporten kan vi lese at beredskapstroppen derfor rykket fram uten tilgang til kritisk, taktisk informasjon. Hvilke konsekvenser ser dere at det hadde?


 Dere antok at det var tre–fem gjerningsmenn. Hvem var det som ga signaler om det, og informerte beredskapstroppen om det?


 Dette fikk også konsekvenser for hvordan dere håndterte bl.a. helsepersonell, for det tok jo tid før de kunne komme til Utøya. Var det også fordi dere antok at det var flere gjerningsmenn, og at dere ikke kunne sikre øya, slik dere må gjøre for å kunne slippe helsepersonell til?


 I regjeringskvartalet ble dere brukt til redningsarbeid, og jeg vil understreke at dere gjorde en formidabel jobb der. Men i forrige sekvens var Gjengedal inne på dette med at man også tok høyde for at det kunne komme flere anslag, slik at man måtte tenke beredskap også i disse prioriteringene. Hvordan tenkte beredskapstroppen da? Da tenker jeg ikke bare på flere anslag i regjeringskvartalet, men man måtte også ta høyde for at det kunne komme anslag andre steder, bl.a. ved Stortinget?


 Du var litt inne på dette med hva slags ansvar de enkelte har. Du peker på oss politikere, og at det viktigste ansvaret vårt er å gi dere forutsigbare rammer. Kan du utdype det litt mer? Hva slags anmodning er det dere har kommet med, der dere føler at dere ikke er blitt hørt?


 Slik sett peker man jo framover og på det som man kan lære av dette. Men med de ressursene som dere tross alt hadde tilgjengelig den 22. juli, ser dere allikevel at det er ting dere kunne ha gjort annerledes?


 Kunne dere ha stoppet Anders Behring Breivik før?


 Tiden min er i ferd med å renne ut, så jeg kommer heller med et oppfølgingsspørsmål mot slutten.


 Ja, jeg skal prøve å være kort, men jeg vil tilbake igjen til den kontakten som var mellom beredskapstropp og Forsvarets spesialkommando. Jeg tenker da på bistandsanmodningen, hvor man ba om håndhevelsesbistand fra FSK. Dette var jo, hvis en følger tidslinjen der sånn, noe som tok veldig lang tid. Forsvaret på Rena tok selv allerede klokken halv fire fredag ettermiddag kontakt med sjefen for beredskapstroppen per SMS med spørsmål om det var behov for bistand. Da fikk man beskjed om at man skulle avvente lite grann. Så var det litt forskjellig kontakt. Først klokken fem på ettermiddagen kom bistandsanmodningen. Men så gikk det av ukjente årsaker 1 time og 40 minutter før dette var på plass igjen. Med tanke på Oslo: Når vi tidligere har hørt at man måtte ta høyde for flere terroranslag, hva slags konsekvenser kunne dette fått når tidsperspektivet er så langt, med tanke på beredskapen her i byen?


 Takk for redegjørelsen. Du er jo politimester i Vest-Finnmark. Hvis noe skulle skje der av stor betydning, hvis det skulle komme et terroranslag mot f.eks. Melkøya, er det, sett i lys av hvordan politiet organiserte seg 22. juli, noe lærdom å trekke? Eller har du noen tanker om hvordan du ville gjort det, som er annerledes enn det vi så 22. juli? Dere har hatt noen øvelser, ikke sant, knyttet til Melkøya?


 Dette med Forsvaret: Da øvde dere sammen med Forsvaret, og noe av det som har kommet fram, er at i politiet er det en vegring mot å be om bistand, altså man venter til man har uttømt sine egne ressurser. Er det din erfaring også? Du har også 16 års erfaring fra Oslo politidistrikt. Er den vegringen faktisk et problem?


 Man har kanskje litt mer erfaring med det i Nord-Norge enn det man har sørpå?


 Du sier at i Vest-Finnmark har dere ikke politi døgnet rundt. Dere har en operasjonssentral som er døgnbemannet, men utover det har dere ikke noen døgnbemanning. I forhold til politidistriktene og dette å ha en beredskapsplan som også inneholder beredskapslister – er det et savn at politidistriktene ikke har det?


 Jo, men beredskapsliste betyr at man har en navneliste på hvem som skal innkalles der og da, at man ikke bare forutsetter at folk er hjemme, og at de kan ringes til, men at det faktisk finnes lister – man vet hvem som står på lista, og hvem som skal ringes til.


 Du sier at det er en utfordring at de samme som har skapt denne kulturen, er de samme som skal prøve å endre den. Med din erfaring og med din måte å se dette på, har du tro på at man skal kunne klare å endre denne kulturen?


 Du var inne på noe av det man må være mer åpen for i politiet, bl.a. det å bruke annen type kompetanse. Kan du utdype det litt? Hva tenker du rundt det?


 Takk skal du ha. 

 Takk, leder.


 Takk for det og takk for redegjørelsene deres.


 Takk skal du ha.


 Hvem mener dere har hovedansvaret for at veksten ikke har vært bærekraftig? Vil noen fra Norske Lakseelver starte?


 Jeg stilte et spørsmål i stad om hvem som hadde ansvaret, og dere var ganske samstemte i at det var politikerne som hadde ansvaret. Men hva ser dere som de største feilene som regjeringen og politikerne har gjort når det gjelder forvaltningen av havbruksnæringen de siste årene? Spørsmålet er til alle tre.


 Takk for det, leder.


 Så når Marine Harvest sier seg stort sett enig i Riksrevisjonens rapport, som faktisk konkluderer med at de innrapporterte tallene er usikre, handler det bare om et slags skjønn eller en måte å regne på? Hvis dere mener at de innrapporterte tallene er riktige, er det i motsetning til det Riksrevisjonen konkluderer med.


 Riksrevisjonen konkluderer med at havbruksnæringen ikke har hatt en miljøtilpasset vekst. Hva er årsaken til det?


 Så du konkluderer annerledes? FHL konkluderer helt annerledes enn Riksrevisjonen. Riksrevisjonen konkluderer med at man ikke har hatt en miljøtilpasset vekst, men du mener at ting er under kontroll?


 Riksrevisjonen konkluderer altså med at havbruksnæringen ikke har hatt en miljøtilpasset vekst. Dette vil ikke FHL svare på. Men la meg stille spørsmålet litt annerledes: Hvilke signaler har dere fått fra norske myndigheter om at næringen må bli mer bærekraftig? Det må det kunne gå an å svare på.


 Takk for det, leder.


 Et spørsmål til som du sikkert kan svare på: Når miljøundersøkelsene som benyttes for å måle miljøtilstanden under anleggene ikke er tilpasset dagens store anlegg, hvordan kan vi være trygge på at målingene ikke er misvisende?


 Da vil jeg gjerne at de svarer på det.


 Et oppfølgingsspørsmål til Havforskningsinstituttet: Når departementet ikke har utviklet indikatorer for målene om en bærekraftig og miljøtilpasset havbruksnæring, hvordan kan vi da vite at vi har, eller ikke har, en bærekraftig og miljøtilpasset havbruksnæring?


 Hvor ligger hovedansvaret for at havbruksnæringen ikke er bærekraftig og miljøtilpasset?


 Helt til slutt: Hvilke teknologiske muligheter har vært tilgjengelige som har kunnet gjøre næringen mer bærekraftig? Er det noen av dere som har oversikt over det – er det noe som kunne gjort denne næringen mer bærekraftig?


 Takk.


 Kan Havforskningsinstituttet også svare?


 Ja, for de har …


 Takk for det, leder, og takk for innledningene.


 Jeg har bare 5 minutter, så hvis du kan være litt rask.


 Hva slags krav er det det stilles her?


 Ok, takk skal du ha.


 Hva slags ny teknologi er det du egentlig peker på? Vi hadde representanter fra fagfolk i forrige runde, og da jeg stilte spørsmål om hvilken teknologi som finnes, men som ikke er blitt tatt i bruk, pekte man på sterilisering, vi havnet i et badekar med en hannkromosom og to hunnkromosomer. Dette er jo en teknologi som har vært tilgjengelig siden 1980-tallet, men ikke tatt i bruk. Hvilken ny teknologi er det fiskeriministeren tenker på?


 Bare et kort spørsmål til miljøvernministeren til slutt: Hvem er det som har ansvar for at næringen er miljøtilpasset og bærekraftig, er det miljøvernministeren, eller er det fiskeri- og kystministeren?


 Det skal altså lyses ut 45 nye konsesjoner – grønne konsesjoner. Man vet ikke hva slags krav man skal stille til dem ennå, for det skal settes ned et fagpanel, som skal bestemme hva disse kravene skal inneholde.


 Takk for det, leder, og takk for gjennomgangen. Jeg vil også benytte anledningen til å takke Bech Gjørv-kommisjonen for det arbeidet dere har gjort og denne rapporten som dere har lagt fram.


 Takk for det, leder.


 Takk, og takk for at dere sa ja til denne invitasjonen.


 Tusen takk, og takk for de redegjørelsene dere har gitt. Bech Gjørv-kommisjonens rapport er veldig tydelig på dette med at til syvende og sist, skal vi kunne lære av noe, må alle ta ansvar, og det har jo dere vist gjennom det dere har gjort, at dere har tatt, og vi er utrolig takknemlige for det. Dere tok jo ansvar selv om dere egentlig satte dere selv i en ganske stor fare. Hvor bevisst dere var på det, er det kanskje først i ettertid man kan mene noe om, men det er jo et faktum.


 Bare en liten oppfølging til Skei Grandes spørsmål til dere. Dere – både Hansen og Juvet – hentet jo politifolk og kjørte dem til øya, men fikk dere noen gang råd, eller ble dere bedt av politiet, om å holde dere unna øya?


 Det var det jeg ville høre.


