 Riksrevisjonen stiller spørsmål konkret ved Statoils rapportering, om den gir departementet tilstrekkelig grunnlag for å vurdere samfunnsansvaret. Så sier statsråden at han forventer at Statoil er ledende på miljø og samfunnsansvar. Da er mitt spørsmål: Hvordan planlegger man utvikling av målinger, målesystemer, som gjør det mulig for departementet å se at Statoil oppnår resultater på miljø, på korrupsjon og på samfunnsansvar?


 Jeg lurer på om jeg kan følge opp litt: Kunne man som eier gå mer aktivt inn sammen med revisor for å utvikle og forbedre målingene? Nå blir det veldig generelt at man forventer, men har dere oppnådd målet?


 Er du enig med Riksrevisjonen når den sier at dere ikke har tilstrekkelig rapportering til å se om man ivaretar samfunnsansvaret?


 Det har du sagt flere ganger i dag, men det er stor forskjell fra alle til å øke til noen flere enn i dag.


 Har man satt noen mål på disse forventningene, eller er det bare «godt», «ikke godt» eller «lite godt»? Har man litt mer konkrete målinger?


 Takk for det.


 Jeg tenkte ikke å bruke Riksrevisjonen, men å utvikle oppdraget til selskapets revisor.


 Det var mitt neste spørsmål.


 Er planen at alle selskaper skal ha syv års rotasjonstid, også utover det som er lovpålagt?


 Gjennomgående sier Riksrevisjonen at det er Statkraft som selv velger hvilken informasjon departementet får. Er dette slik en aktiv eier ønsker det skal være, og har man eventuelt planer for å endre Statkrafts rapportering?


 Men vi hadde håpet at du hadde en noe mer konkret plan for at det finnes noe relevant informasjon som du regner med de kan gi deg, men som du ikke har fått – ikke bare sitte og vente på hva de har lyst til å fortelle.


 Et spørsmål som ikke er ment å være utenfor din portefølje, men er det hensiktsmessig at økonomien i så store økonomiske aktører som helseforetakene i sin helhet følges opp av helseministeren? Med andre ord, er den næringspolitiske oppfølging av så store virksomheter god nok? Bør eieravdelingen være mer aktiv på alle statens eierposisjoner? Sånn som nå føler jeg at det er litt oppsplittet.


 Men er det konkrete …


