 Takk for det.


 Jeg la merke til at Bergland beskrev at strukturene rundt organiseringen av helsevesenet ikke var helt på plass for å få til de gode resultatene.


 Hvis en nå ser det arbeidet som er gjort, i etterpåklokskapens lys, og en skal se framover, hva er det som trengs ut fra deres oppfatning nå for å få fortgang i arbeidet, og hva er det som mangler for å kunne få til de resultatene som en har satt seg som mål for dette arbeidet?


 Flere av dere har allerede nevnt at Danmark ligger lenger framme enn det vi gjør i Norge, og med erfaring fra ulike IT-prosjekt i Norge har en av og til inntrykk av at en må, kanskje for mange ganger, finne opp kruttet på nytt.


 Når det gjelder det dere har beskrevet med tanke på strategi for utvikling og gjennomføring, har en et visst inntrykk av at dere erkjenner ordtaket om at veien blir til mens en går. Er de problemene som dere har identifisert underveis, som f.eks. dette med nytt lovverk for å dele informasjon, og andre problemer som dere har vært inne på her når det gjelder strukturelle ting, blitt meldt etter hvert som de er blitt identifisert, sånn at det har vært mulig å ta tak i dem og gjøre noe med dem? Eller er de blitt underkommunisert sånn at noen trodde at dette var på skinner, og så var det likevel ikke det, på grunn av den type strukturelle ting som dere nå har gjort oppmerksom på? Det er det også litt viktig for oss å få kjennskap til, med tanke på hvorfor ting stopper opp.


 Takk for det.


 Litt oppfølging om akkurat det:


 Spørsmål til kommunene her: I hvilken grad er deres erfaringer blitt tatt på alvor når det gjelder videreutvikling av prosjektet – enten som enkeltkommuner eller i regi av KS? Hva er deres opplevelse av det?


 Kvam kommune – har dere noe dere vil føye til?


 Var ikke tiden ute?


 Bare en liten ting til slutt: En av dere – jeg husker ikke hvem – nevnte at noen kommuner er kommet godt i gang, andre er ikke kommet i gang. Hva er grunnen til at noen ikke er kommet i gang?


 Jeg har et spørsmål til Kvinnsland: Ligger de gode tekniske løsningene for mye i hendene på teknologileverandørene? Klarer de å være flinke nok og fokusere nok på den hverdagen som preger norsk helsevesen, og klarer de å fange det opp på en god måte når det gjelder utviklingen av de gode løsningene?


 Jeg syns det er interessant å høre de erfaringene som dere har gjort dere med dette prosjektet så langt. Jeg la merke til at bl.a. Sykepleierforbundet var opptatt av at det var en del grunnleggende krav som måtte innfris hvis dette skulle kunne bli en suksess, og det ble nevnt dette med midler, kompetanse, løsninger som treffer behov, og tett oppfølging. Hva er det som det etter deres oppfatning – jeg spør både Sykepleierforbundet og Legeforeningen – har skortet på i størst grad med tanke på at en er der en er i dag, og som er en av grunnene til at vi sitter her sammen med dere i dag?


 Hvis en da registrerer dette som et problem – og jeg forstår at dere er rimelig klare på dette begge to – er dette meldt tydelig innover i – jeg holdt på å si – Helsedirektoratet og departement, slik at en har vært klar over at dette har vært et problem som man har følt så sterkt på kroppen som dere nå gir uttrykk for?


 Ut i fra at en er der en er i dag, med de problemene som en har hatt, og som dere har pekt på eksisterer i prosjektet fortsatt – hvis en skal kalle det det – hva er det dere mener en i all hovedsak nå bør ha fokus på for å kunne nå fram til et best mulig resultat her innenfor de strukturelle rammene en har? Jeg ønsker svar fra begge på det.


 Fint, takk, da er jeg ferdig.


 Dette er jo ett av de store nasjonale IT-prosjektene som ikke har vært helt på sporet, eller som ikke er kommet helt i mål. Dere sitter jo med stor kompetanse når det gjelder både gjennomføring og kjennskap til IT-rollens plass i vårt samfunn – både i kommunal sektor og i statlig sektor. De problemstillingene som dere peker på, den diagnosen som dere nærmest leverer om et spinkelt beslutningsgrunnlag, et for lite virkemiddelgrunnlag, uklare mål og for mye prosess – er det svaret på hvordan dere ser på at så mange store nasjonale IT-prosjekter ikke lykkes? Jeg stiller spørsmålet til dere begge.


 Jeg vil gjerne ha en kommentar fra Hoff også, ja, takk.


 Et oppfølgingsspørsmål til det: Det er klart at dette prosjektet føyer seg inn i en rekke, som jeg nevnte, dessverre. Handler dette etter deres oppfatning om en mangelfull innovasjonskultur i offentlig sektor når det gjelder både innovasjonsbiten og implementering, når vi snakker om IKT-prosjekter?


 Jeg vil gjerne høre Killengreens kommentar også til det.


 Et siste spørsmål: Det var du, Killengreen, som nevnte spesielt dette med at hvis en hadde gjort standardene obligatoriske gjennom forskrift, så hadde en kanskje fått et litt annet resultat enn det en har fått her. Har du noen eksempler på at en har lyktes ved å gå den veien i implementeringsarbeidet?


 Takk for det. Jeg har et kort spørsmål: Hoff avsa en forholdsvis knusende dom over flere nasjonale IT-prosjekter og foreslo en havarikommisjon. Hva burde en sånn havarikommisjon hatt av type mandat for å kunne fange inn de aktuelle problemstillingene som en på en måte ser har bidratt til at en har feilet med viktige, store nasjonale prosjekter på dette området?


 Det har vært brukt en del karakteristikker i dag om det prosjektet som er gjennomført, og den statusen prosjektet har i dag – mangel på styring, for få incentiver, for dårlig beslutningsgrunnlag osv. Noe av dette har du kommentert allerede, og du har også omtalt en del grep som du har tatt. Mitt første spørsmål går på: Mener du ut fra det ståstedet du har i dag, at hovedprosjektet ble satt i gang på et utilstrekkelig grunnlag?


 Vi har et anskaffelsesreglement i Norge, som – som det ble opplyst tidligere i dag – har gjort at vi har hatt 1,6 tilbydere i snitt på den type IT-prosjekter de senere årene. Hva slags utfordring medfører det? Vi har hørt en del ganger i dag – og jeg tror du også har brukt ordet – at dette er blitt veldig komplisert. Handler det litt om hvordan vi innretter den typen prosjekter i forhold til det regelverket vi har, som gjør at vi får så få tilbydere at vi gir dem som får oppdraget, forholdsvis stort rom uten den tilstrekkelige konkurransen i dette markedet?


 Et siste spørsmål. Helsedirektøren snakket tidligere i dag om at de løsningene som ble utviklet, var anbefalte løsninger for Helse-Norge. Tidligere i dag nevnte direktøren for Direktoratet for forvaltning og IKT at en burde gjøre standardene obligatorisk gjennom forskrift. Hva er din kommentar til forslaget fra Direktoratet for forvaltning og IKT i forhold til måten å implementere tingene på? Det er det som ligger under her: Blir det for løst med anbefalinger, så vi ikke får implementert dette, sånn som vårt system er i dag? Burde en da bruke forskrift?


 Takk.


 Takk leder, og takk for interessante innspill og kommentarer både til Nav-reformen i sin helhet og til dette moderniseringsprogrammet som vi fokuserer spesielt på i dag.


 Hva tenker de andre ansatteorganisasjonene om grunnlaget for å ta pause eller stoppe programmet?


 Jeg regner med at dere har lest Riksrevisjonens rapport. I den ser man at de reiser en sterk bekymring for at målet med moderniseringen ikke skal nås, heller ikke etter en replanlegging. Er dere enig i Riksrevisjonens vurdering på dette punktet?


 Nordhaug.


 Du nevnte, Nordhaug, en bekymring for at en hadde organisert dette med å bruke mye ekstern kompetanse og kanskje ikke så mye av forvaltningsseksjonens egen kompetanse på dette området. Og det er jo spesielt, som Riksrevisjonen her peker på, at i perioder var mer enn 50 pst. av staben innleid kompetanse.


 Nordhaug.


 Paulsen.


 Delt eierskap har flere av dere vært inne på – dette med stat og kommune. Hvor stor del er det av problemet når det gjelder gjennomføring av Nav-reformen, hvis vi nå breier blikket litt ut?


 Jeg registrerte i den første runden at det ikke var stor bekymring for at en ikke skulle nå de målene som moderniseringen hadde som mål. Samtidig registrerer jeg gjennom denne spørrerunden at det er en dyp bekymring for måten dette er organisert på. Jeg får ikke dette bildet helt til å stemme. Samtidig som en ikke er bekymret for at en ikke skal nå målene for moderniseringsprogrammet, ser en store mangler i måten dette er organisert på. Jeg vil gjerne at dere utdyper det synspunktet litt.


 Ja, takk for innledningene.


 Ut fra det kjennskapet og den informasjonen dere har fått, har dere synspunkter når det gjelder hva det er som har gått galt, sett fra deres ståsted, og hvordan har dere eventuelt kommunisert det?


 Dere var selv inne på utfordringene med tanke på at kommunene velger sine løsninger på IKT-området, mens Nav velger sine. I hvilken grad er samhandlingen og kommunikasjonen mellom de systemene som kommunen velger for sine saksbehandlingssystemer og det Nav velger, en del av problemet og utfordringen som vi blir møtt med her med tanke på rapporten fra Riksrevisjonen når det gjelder status på moderniseringsprogrammet?


 Ut fra den informasjonen som dere da har fått, selv om jeg registrerer at den har vært begrenset – det var understreket her at det har ikke vært noe dialog, men at en nå legger opp til et tettere samarbeid, eller koordinert informasjon iallfall, enn det det har vært – hva ser dere på som kanskje de viktigste kriteriene for at en skal kunne lykkes med dette moderniseringsprogrammet som en nå har ambisjon om å gjennomføre, selv om dette blir på en litt annen plattform enn det opprinnelig var tenkt og planlagt?


 Dere har så vidt vært inne på dette med at Nav på en måte har to eierskap, et i stat og et i kommune. Hva slags synspunkter har dere på om dette er gode kriterier og et godt grunnlag for å få til en suksess når det gjelder gjennomføringen av Nav-reformen, sånn som Stortingets intensjon har vært i utgangspunktet – eller i hvor stor grad er dette en hindring?


 Så litt over til Aars og Andreassen. Jeg synes det var interessant det dere pekte på når det gjelder at IKT kan bidra med løsninger på noen områder, men at det fortsatt er stort behov for veiledningskompetanse inn mot ulike brukergrupper. Betyr det at moderniseringsprogrammet, sånn som det er lansert, har hatt et for ensidig fokus på utvikling av nye IKT-løsninger, ny IKT-plattform, med tanke på brukerfokuset og de behov for den typen tjenester som det krever, sett fra deres evalueringsståsted?


 Dere peker på noe interessant med tanke på dette med at de små kontorene med mange tjenester kanskje fungerer bedre enn de litt større. Hva er deres erfaring med innretningen av selve organiseringen av Nav-kontorene, med frontlinjen og baklandet og mer spesialiserte tjenester osv.? Er det noe med innretningen av selve organiseringen her som ikke treffer det brukerperspektivet som dere har lagt til grunn for den evalueringen som dere nå har arbeidet med?


 Vær så god, Aars.


 Helt til slutt: Har KS synspunkter på de resultatene av evalueringen som går på akkurat denne måten å tenke organisering på?


 Spørsmålet går til KS.


 Takk for innledningene.


 Når denne planen ikke har vært mulig å gjennomføre innenfor de frister som var satt i utgangspunktet, hva oppfattet dere var hovedårsakene til at dette ikke ble gjennomførbart etter planen?


 Hva slags rolle har dere hatt i den avtalen dere har med Nav når disse problemene ble åpenbare og synliggjort, i forhold til den rollen dere hadde påtatt dere i gjennomføringen av prosjektet?


 I løpet av den prosessen som dere har vært inne i nå, har dere stilt kritiske spørsmål til måten dette ble gjennomført på i forhold til den rollen dere hadde, og den avtalen dere hadde inngått med Nav, eller var dette spørsmålsstillinger som ikke var aktuelle å reise fra deres side?


 Sett i lys av det bildet som Riksrevisjonen nå tegner gjennom denne rapporten, er dere tilfreds med den rollen dere har hatt i prosjektet, ut fra avtalen og premissene?


 Kunne dere ut fra avtalen og premissene hatt en annen rolle, vært tydeligere på råd og bidratt på andre måter når en så at utviklingen ble sånn som den ble? Det var jo ikke en plutselig oppdagelse, men det var en utvikling over tid, slik en leser Riksrevisjonens rapport.


 Følte dere på noen vesentlige områder at deres råd inn, ut fra den rollen dere hadde, ikke ble fulgt opp, og som dere nå i ettertid registrerer at var viktig for at en skulle få dette på rett kjøl og i havn til rett tid?


 Da går vi over til Metier. Dere har hatt et ansvar i kvalitetssikringen, KS1 i 2011 og KS2 i 2012, som det ble nevnt. Når det gjelder moderniseringsprogrammet, slik dere har kjennskap til det ut fra disse kvalitetssikringsprosessene, har dette vært realistisk med tanke på gjennomføring, ut fra de fristene som var satt opp for programmet?


 Når det gjelder de anbefalingene dere gjorde knyttet til å gå gjennom prosessen med tanke på bl.a. risikoaspektet i programmet, opplevde dere at de ble fulgt og tatt til etterretning fra Navs side, eller ble det en uenighet omkring hva risikoen var i dette prosjektet?


 Du nevner selv dette med kompleksiteten. Føler du at kompleksiteten er tatt skikkelig på alvor ut fra de anbefalingene dere har gitt når det gjelder kvalitetssikringsprosessen, i forhold til det en vet i dag, om hvor en er i dette prosjektet?


 Dere får unnskylde meg, men det er et forhold som jeg ikke helt forstår her. Dere har inngått en avtale med Nav, i et prosjekt med en viss risiko – til og med uttrykket «meget høy risiko» er brukt av Rusti. Når dere da med den kompetansen, erfaringen – både nasjonalt og internasjonalt – som dere har, ser at dette ikke går etter planen: Hvorfor er dere ikke da tydeligere, selv om dere ikke har ansvaret for inngåelsen av kontraktene med den enkelte leverandør? Har ikke dere en tydeligere stemme i forhold til å si ifra at dette går ikke etter planen, selv om dere har brukt all den toppkompetansen som dere måtte ha, inn i prosjektet?


 Betyr det at dere ikke har gitt noen råd i prosessen, med tanke på at dere så at dette ikke gikk etter planen, og med tanke på den veien dette har gått?


 Dere sier at dere har rapportert til IKT-lederen i organisasjonen. Samtidig har dere vært kun på operativt nivå. Men når dere har sett at summen av dette ikke går sammen med det som har vært målene for moderniseringsprogrammet, hadde ikke dere også en mulighet til å kunne si at dette i sum ikke vil føre til at en oppfyller intensjonene i denne arkitektstrukturen, som dere nå er en del av, og som dere har en avtale for å kunne levere tjenester inn i?


 Takk for det, leder. Takk for innledningen. Grunnen til at dette er en stor og viktig sak for kontroll- og konstitusjonskomiteen og for Stortinget, er at vi nå har hatt vesentlige merknader fra Riksrevisjonen i ti år. Den rapporten som vi nå forholder oss til, er ikke noe unntak, men tvert om en understrekning av alvoret i situasjonen.


 Det er påløpt mer enn 700 mill. kr i dette prosjektet, og du sier selv nå i dag, og vi leser i Dagens Næringsliv, at tapet kanskje kan begrenses en del, inntil 340 mill. kr, og så er det noen forutsetninger for at dette skal kunne begrenses.


 Men det at en nå må inn i en ny replanleggingsprosess, påfører vel også nye kostnader. Er det tatt med i dette regnestykket?


 Det er jo ikke første gang at det har gått galt med IKT-prosjekter i etaten. Vi kan gå tilbake til 1990-tallet og dette TRESS-90. Hva er din oppfatning av at det er så vanskelig å få til en modernisering av IKT-systemet i etaten. Handler det om kompetanse? Handler det om kompleksitet, mangel på økonomiske midler? Hva er det dette handler om? For dette er jo et gjentakende fenomen, og man har jo fått det brettet ut på en ganske alvorlig måte i denne sammenhengen her.


 Vi har hatt Steria inne tidligere i dag, og de har prøvd å beskrive sin rolle når det gjelder bistand med tjenester inn mot Nav som kunde. De brukte i dag begrepet «meget høy risiko» om prosjektet.


 Når det gjelder Sterias rolle, har vi vært inne på det tidligere i høringen i dag. Hvor tilfreds er du med deres leveranse til Nav?


 Hva slags svar fikk du på spørsmålet du stilte leverandørene?


 Gjaldt det også Steria?


 Men disse rådene ble på det tidspunktet ikke fulgt opp fra utviklingsorganisasjonens side?


 Et siste spørsmål, som går på helheten i Nav-reformen. Vi har tidligere hatt inne dem som har evaluert reformen, Aars og Andreassen, som pekte på at Nav-reformen har betydd spesialisering mer enn integrering. De etterlyste bl.a. det myndige lokalkontoret og hadde en del evalueringsempiri på akkurat dette.


 Jeg vil gå litt tilbake igjen til dette med mer spesialisering når det gjelder integrering. Vi har fått innsyn i dag i at det er forvaltningsenhetene som fatter vedtak, og så er det de som sitter på lokalkontorene, som skal levere vedtakene ut til brukerne, uten at de kjenner godt nok til bakgrunnen for vedtakene – men det er de som skal fronte dette overfor brukeren. Det oppleves som et stort problem. Har du noen kommentar til hvordan en kan lage modeller som gjør at en får en bedre dialog med brukeren, også når det gjelder de vedtak som gjøres, ikke over skranken, men i baklandet?


 Et spørsmål til slutt: Du har så vidt vært inne på det tidligere, men i og med at det nå blir en replanlegging og en videreutvikling av nye prosesser i kjølvannet av det som nå har skjedd – hvilke deler av moderniseringsreformen er det som nå blir utsatt, og når kommer det hele på plass? Kan du angi noe tidsrom – hva er det vi snakker om her?


 Vil dere kommentere noe av dette?


 Jeg har to spørsmål, og jeg kan ta dem samlet. Da kan de svare på dem samlet, og vi kan spare litt tid.


 Takk for det, leder.


 Rett før du kom inn, hadde vi Nav-direktøren, Lystad, her. Han sier bl.a. at noe av grunnen til at dette gikk som det gjorde, har vært for ambisiøse mål, for høy grad av risiko, man har undervurdert kompleksiteten i prosjektet, det har vært manglende kompetanse når det gjelder bestilling og oppfølging av IKT-leverandørene hva gjelder levering av programvare, sammen med en generell undervurdering av behovet for kompetanse i egen organisasjon for å kunne håndtere dette. Dette er noe av det som har blitt sagt i dag.


 Du ble kjent med disse bekymringsmeldingene utover våren 2013, hvis jeg oppfattet deg rett. Ser du nå i ettertid at en kunne satt i gang andre typer tiltak enn rett og slett å stoppe og sikre uførereformen, for på en måte å holde dette i gang ut ifra de opprinnelige tidsplanene og målsettingene?


 Når det gjelder den kvalitetssikringen som Moderniseringsprogrammet har vært underlagt – hvis du nå, litt i etterpåklokskapens lys, ser på det som har skjedd: Er din erfaring at disse kvalitetssikringsprogrammene er gode nok når det gjelder å ta høyde for bl.a. de risikomomentene som blir beskrevet i et prosjekt som dette, eller burde en ha tenkt på en annen måte, vurdert det ut ifra andre kriterier eller tenkt på en lavere risiko enn det som ble lagt inn i dette programmet?


 Ifølge VG den 24.01. 2014 ble det informert om problemene med Moderniseringsprogrammet i juni 2013, og at man da tok en beslutning om å satse først og fremst på å videreføre uførereformen. Men Stortinget ble ikke informert før i oktober, i forbindelse med framleggingen av statsbudsjettet.


 Hvis du skulle håndtert dette på en annen måte en det du gjorde som statsråd – nå tenker jeg på Moderniseringsprogrammet – hva ser du først og fremst at en kunne ha gjort annerledes for å kunne berge større deler av programmet, i henhold til de tidsplanene som ble lagt?


 Takk, og takk for innledningen.


 Tidligere i dag har vi fått Nav-direktørens beskrivelse av noen av utfordringene. Det har vært snakk om undervurdering av kompleksiteten, for ambisiøse mål, undervurdering av risiko, mangel på kompetanse i bestilling, bl.a., og ikke minst oppfølging av leverandørene. Hva er din vurdering av Nav nå, per 2014, med hensyn til deres muligheter til å gjøre disse oppgavene på en annen måte framover? Du sier at du føler deg på tryggere grunn. Hva er grunnlaget for å si at en kan føle seg på tryggere grunn nå enn en har vært for et år siden?


 I denne prosessen som nå gikk på grunn og måtte replanlegges, har det vært kvalitetssikringsfaser: KS1, KS2 osv. Hva er det som er galt ved vårt kvalitetssikringssystem, som ikke klarer å fange opp den type utfordringer og problemer i større grad enn det som er gjort, med tanke på det vi ser nå, når det gjelder resultatet så langt av moderniseringsprogrammet?


 Hvordan kan en da vite at en nå er på tryggere grunn, hvis en ikke på en konkret måte kan gå inn og peke på hva det er som har vært feil ved de vurderingene som har vært gjort tidligere?


 Det har også kommet fram både i Riksrevisjonens rapport og i høringen i løpet av dagen at det har vært en utstrakt konsulentbruk i Nav, kanskje mer enn i de fleste statlige etater, og vi får høre om konsulenter som kontrollerer konsulenter, og som kvalitetssikrer osv. Hva synes du som statsråd om den store konsulentbruken som Nav har hatt, har gjennomført, og fortsatt i stor grad planlegger å ha også framover?


 Det er også i løpet av dagen og i rapporten fra Riksrevisjonen vist til at en stiller spørsmål ved om det i det hele tatt er mulig å gjennomføre de intensjonene som lå til grunn for moderniseringsprogrammet, og på den måten at viktige sider ved Nav-reformen ikke ble gjennomført. Slik du ser det som statsråd: Er Nav-reformen, slik den ble vedtatt i sin tid i Stortinget, en urealistisk visjon, eller er det fullt ut mulig å gjennomføre den slik den var tenkt fra Stortingets side da den ble vedtatt?


 Et av de trekkene som har vært framhevet i dag, bl.a. av dem som har evaluert Nav-reformen, er at det har blitt mer spesialisering og mindre integrering – spesielt har det blitt trukket fram at dette kan gå ut over brukere som har sammensatte behov, hvor en har et system som legger stor vekt på spesialisering.


 Nav har jo hatt disse to styringslinjene stat og kommune, og det har også vært et spørsmål som har vært oppe i dag, når vi tenker på gjennomføringen av Nav-reformen fullt ut. Ser du på det som fortsatt en mulig måte å organisere Nav på framover, eller må en vurdere også dette delte eierskapet på nytt, for å kunne få en optimal Nav-tjeneste ut mot de brukerne som Nav skal betjene?


 Man vil si at vi har stilt mange spørsmål i dag om hva som har gått galt. Vi har fått forsikringer om at ting skal gå bedre. Men vi har vel fått få svar på hvorfor ting har gått som de har gått.


 Takk for det, og takk for innledningene til dere alle tre.


 McKinsey.


 Steria, vær så god.


 Takk for det.


 McKinsey.


 Steria.


 Accenture, dere har hatt flere roller i forhold til Nav. Dere har levert på pensjonsprogram, på uføreprogram, og dere har også gitt topplederrådgivning. Har dere selv vurdert deres egen habilitet med hensyn til at dere har hatt ulike oppgaver, dels rådgivning, dels levering av IKT-systemer, og eventuelt hva slags vurderinger har dere gjort dere i forhold til de ulike rollene som dere har hatt inn mot Nav?


 Bare en kort kommentar fra McKinsey til akkurat den samme problemstillingen.


 Men hva var vurderingen av den situasjonen som Accenture kom inn i, med tanke på både leveranse av programvare og topplederrådgivning?


 Takk for det.


 Det betyr at dere var veldig tydelige på deres råd fra den dagen dere kom inn som rådgivere i dette prosjektet?


 Et spørsmål til: Du sier at dere vant en lovlig konkurranse med hensyn til topplederrådgivning. Det var ikke noe ulovlig i både å være inne på topplederkompetanserådgivning og være en leverandør. Men i det bildet der måtte dere vel ha gjort dere noen vurderinger av hvilke fallgruver det finnes i det sjiktet der, med å være både en leverandør og en topplederrådgiver. Hva slags vurderinger gjorde dere av dette? For dette er jo et viktig punkt med tanke på hvordan dette har utviklet seg. Du har jo selv bekreftet i dag at 2 mrd. kr ikke er så lite penger i forhold til hva dere som selskap har fakturert Nav for i denne prosessen.


 Jeg har et spørsmål i forlengelsen til kommentaren til Hunn i stad, om at en kunne oppleve en lang planleggingsprosess uten at den dermed var god, og erfarte at en stoppet dette i løpet av de tre første månedene i gjennomføringsfasen: Det er stadig blitt henvist til det kvalitetssikringssystemet som er lagt inn i disse prosjektene, bl.a. MOD-prosjektet, for å sikre at en er på rett spor. Når en nå går videre – i Prosjekt 2 og Prosjekt 3 – så er det akkurat den samme begrunnelsen som blir brukt. Mitt spørsmål er da: I hvilken grad mener du at et kvalitetssikringssystem, slik det er bygd opp nå, klarer å finne ut av om dette er godt planlagt, og godt nok planlagt, for å kunne nå de målene som en sier en skal nå?


 Det du da sier, er at det kvalitetssikringssystemet som vi har i dag, er ingen garanti for at en får et godt resultat.


 Takk. Og takk for en interessant innledning, Lystad.


 Ja takk, jeg skjønner det, men du svarte ikke på spørsmålet mitt. Betyr det at det har vært kritikkverdige forhold, sånn som du har opplevd det, i den strategien dere har valgt, før dere nå har endret dette?


 Unnskyld at jeg avbryter, men jeg vil gjerne ha et klart svar. Det betyr at du ikke har vært fornøyd med den måten dere har gjort dette på tidligere, og det er derfor dere nå endrer strategien. Kan du svare ja eller nei på det?


 Så litt videre på dette som har med kvalitetssikringssystemet å gjøre. Sånn som jeg har oppfattet svarene dine tidligere, i forrige høring, og for så vidt også det som statsråden sa, var den planleggingsprosessen som dere hadde vært gjennom, en grundig planleggingsprosess som hadde vart i et par år, og så valgte dere da å sette dette ut i livet, valgte å stoppe det etter kort tid, for da å kunne konkludere med å si at her var det noe som absolutt ikke fungerte i forhold til det som var den opprinnelige intensjonen. Risikerer en her at en har en kvalitetssikringsstrategi og et -regime som ikke klarer å fange opp en planlegging hvor en rett og slett har lagt feil premisser, og at når da kvalitetssikringen skjer, blir premissene på en måte styrende for hele prosessen, slik at det er umulig å oppdage at en har gjort feil, før en har kommet til gjennomføringen? Er det en utfordring og et problem med det kvalitetssikringsregimet som vi har nå, ut fra den erfaringen som dere nå har gjort så langt?


 Jeg takker for svaret. Det betyr vel egentlig at kvalitetssikringsregimet, sånn som det fungerer i dag, er ingen garanti for et godt resultat. Det er vel egentlig det du sier?


 Vi har hatt en del av de sentrale IKT-leverandørene inne i høringen her før dere i dag, og vi hadde bl.a. en runde på dette med presisjonsnivået i bestilling i forhold til hva som blir levert. Betyr det, ut fra den erfaringen dere sitter på nå, at utfordringen primært lå på Navs side i forhold til at en måtte stoppe det opprinnelige moderniseringsprosjektet, eller var det de som leverte produktene som dere hadde bedt om, som var utfordringen med tanke på at prosjektet ble stoppet?


 Så har du selv også henvist til den foreløpige rapporten som A-2 leverte nå rett før helgen, som er omtalt i Dagens Næringsliv i dag, hvor det bl.a. pekes på betydelige avvik – at Prosjekt 1 ble gjennomført med betydelige avvik i forhold til de opprinnelige planene. Du har for så vidt kommentert noe av det allerede, men jeg har lyst til at du utdyper litt dine synspunkt på dette, for det skaper på en måte en del sentrale spørsmålsstillinger rundt den videre framdriften. Er vi på rett kurs? Når vi de målene som opprinnelig var satt for moderniseringsprosjektet? Derfor synes jeg det er viktig at du kan få utdype det og svare litt mer utfyllende på det.


 Takk, bare ett siste spørsmål. Jeg ser at tiden min er gått nå.


 Takk for det.


 Det spørsmålet som sikkert de fleste av oss fortsatt kjenner en grad av usikkerhet på, er om vi nå kan være rimelig trygge på at det som nå gjenstår i de neste fasene, og som var problemstillingene i det opprinnelige moderniseringsprosjektet, blir løst og ivaretatt på en god måte i fortsettelsen. Kan du gi noen sluttkommentarer med tanke på dette? Nå har vi fått A-2-rapporten på bordet som reiser en del sentrale problemstillinger og skaper ny usikkerhet – vi trenger en forsikring om at det arbeidet som nå gjøres, leder oss til målet.


 Men du kan ikke gi oss noen garanti?


 Takk for det, og takk for innledningen.


 Men når du er kjent med det i ettertid, hvilke tanker gjør du deg om dette med rolleblanding og habilitetsproblemer, og igjen – i hvilken grad kan en stole på de tilrådingene som en får, når en avklarer et sånt grunnlag?


 Internrevisjonen i Nav har jo også stilt spørsmål ved den kontraktsstrategien som Nav valgte, og de presenterte i dag en ny måte for å unngå å komme i en tilsvarende situasjon som vi oppfatter som en kritikk av hva som er gjort før. Var det ikke en del av statsrådens ansvar å sikre at det var råd fra habile aktører en fikk som grunnlag for så store beslutninger?


 Men jeg tenker mer at en har en policy på et område hvor en er tydelig på habilitetsproblematikk. Er ikke det et ansvarsområde for statsråden?


 Det kan jo se ut som de ikke ble skikkelig vurdert, ut fra de svarene vi har fått i dag.


 Hvis en nå ser på det opprinnelige prosjektet som ble stoppet – en valgte å gå videre med uførereformen og avventet resten til Prosjekt 2 og Prosjekt 3 – hvis du ser det med dine øyne, hvem er det som har ansvaret for at dette ble skrotet som et opprinnelig prosjekt, i forhold til status i dag?


 Litt over på det som du selv er inne på nå, dette med kvalitetssikringssystemet: Det har jo vært sagt både fra Nav-direktøren og fra nåværende statsråd at en har stolt på et kvalitetssikringssystem. Når en da opplever, slik det blir sagt på høringen i dag, at en bommer på forutsetningene, så virker det jo ikke som om kvalitetssikringssystemet klarer å luke ut de premissfeilene som ligger her, og dermed går det igjennom uten å bli stoppet i rett tid. Hva tenker du om dine erfaringer med kvalitetssikringssikringssystemet, både spesielt i dette prosjektet, og eventuelt også ellers, om hvordan dette fungerer? Og hvilke tanker gjør du deg om hvorvidt en også i framtiden må regne med at kvalitetssikringssystemet fortsatt vil fungere på de premissene, uten at en skal kunne klare å komme til bunns i problemstillingene, som rett og slett dreier seg om at en har lagt inn feil premisser?


 Vi har i dag blitt presentert for en kostnadssprekk – i forhold til de opprinnelige estimatene – på halvannen milliard. Vi har fått en ærlig beskrivelse av at en har bommet på målene og vært upresis i bestillingen.


 Takk for det.


 Et tilleggsspørsmål: Er det sånn, på grunn av kompleksiteten i denne typen prosjekter og de beslutningene en tar underveis, at en i for stor grad stoler på det kvalitetssikringssystemet som et sånt prosjekt har vært igjennom? Er det sånn at en lener seg litt tilbake fra å gjøre de store korrigeringene fordi en stoler på at systemet i seg selv klarer å fange opp utfordringene, og at en dermed blir mindre aktpågivende når det gjelder å kunne gripe inn og foreta de viktige endringene underveis?


 Takk for det, og takk for innledningen, statsråd Eriksson. Det vi i dag har fått innsikt i gjennom informasjonen fra Nav-direktøren, er at de har hatt et stort prosjekt, planlagt gjennom to år, der de har erkjent at de har bommet på planleggingen – en for upresis bestilling. De har valgt en kontraktstrategi som de nå erkjenner at de må endre, for det har vært kritikkverdige forhold rundt noe av denne som ikke har ivaretatt habilitetsproblematikken. Det har vært et kvalitetssikringssystem som ikke har klart å fange opp de gale premissene som var lagt i utgangspunktet. På toppen av det hele har vi i dag blitt informert om at den estimerte kostnaden ikke lenger er 3,3 mrd. kr, men pluss 1,5 mrd. kr. Dette fikk vi greie på i dag over dette bordet. Jeg regner med at statsråden da også forstår at vi stiller noen spørsmål når det gjelder tiden framover.


 Jeg regner med at statsråden forstår at når vi 28. november hadde en klar oppfatning av at det estimatet som da lå til grunn, lå fast samme hvor en landet, og så, halvannen måned etterpå, får helt andre tall – ikke bare en liten økning, men nesten 50 pst. økning – så er det med på å bygge opp under et spørsmål om hvorvidt vi kan ha tillit til den prosessen som nå går videre, og til at vi når de målene som er satt for moderniseringsprogrammet.


 Du sier at du ikke har fått vurdert kostnadssprekken. Det har jeg selvfølgelig respekt for, men hvis dette er riktig, hva er ditt syn på disse tallene som vi nå har fått presentert i dag?


 Noe av det som A-2-rapporten er inne på, og som vekker bekymring, er at en mister sentrale deler av selve arkitekturen – skal vi si grunnmuren – i det som var det opprinnelige moderniseringsprosjektet. Så har en gått løs på enkeltdeler. Det er som et hus: Hvis en skal bygge et hus med kjøkken, stue, soverom og oppholdsrom, men mangler grunnmuren, så får man et fint kjøkken og en fin stue, men mangler basisen. Hva tenker du om et prosjekt som ikke i tilstrekkelig grad fanger opp selve fundamentet for den moderniseringen og digitaliseringen av Nav som det har vært lagt opp til i utgangspunktet?


 Men du kan love at det blir et hus med grunnmur som vi snakker om her, i framtiden?


 Litt i forhold til dette med intern og ekstern kompetanse og kvalitetssikring. Du sa i den forrige høringen, og Nav-direktøren sa det også i dag, at vi har et kvalitetssikringssystem. Så har vi opplevd at kvalitetssikringssystemet for såpass komplekse prosjekter som dette, har tydelige svakheter. Hva vil du som statsråd foreta deg for å sikre at du har den nødvendige kvalitetssikringen for fortsettelsen nå av Prosjekt 2 og Prosjekt 3, og hvordan vil du informere Stortinget om det?


 Takk.


 Jeg har lyst til å følge tråden litt nå i forhold til de siste spørsmålsstillingene som kom fra Lundteigen. Hvem er det, etter din mening, statsråd, som har hatt ansvaret for det opprinnelige, feilslåtte prosjektet? Er det Nav? Er det kvalitetssikreren? Er det den på den tid aktuelle statsråd, regjering? Hvem er det som har ansvaret? Jeg sitter med en litt sånn ullen følelse av at det er ingen som på en måte påtar seg ansvaret, man henviser til andre deler i prosessen her.


 Så hvis noe nå skulle gå galt, tidsperspektivet, kostnadsramme osv., så er det nå den sittende statsråd som har ansvaret for at ting blir gjennomført i tråd med de tingene en planlegger nå framover. Er det riktig oppfattet?


 Takk.


 Jeg forstår at statsråden ønsker å få en kvalitetssikring av de siste estimatene for kostnadene, med 50 pst. økning. Det har jeg forståelse for. Samtidig har du vært statsråd siden høsten 2013 og fulgt prosjektet i tett dialog, slik som du har gitt uttrykk for, med Nav, fulgt Prosjekt 1. Har det ikke i løpet av den tiden lyst noen varsellamper om at en kunne komme i en slik situasjon at tingene ble så mye dyrere, det ble større kostnadsramme enn det som det opprinnelige estimatet gikk ut på? Kommer dette helt overraskende, eller har det vært signaler underveis som har gjort at en hadde en oppfatning av at kanskje ble bildet seende sånn ut etter hvert? Nå forutsetter jeg selvfølgelig at ting skal kvalitetssikres.


 Takk for det.


 Så dette var altså en del av den internrevisjonen som ellers alt ble underlagt?


 Du nevnte at det hadde foregått en omorganisering, og vi ser at det var en omorganisering som kanskje førte til mindre kompetanse, mindre bemanning, med tanke på en del av logistikkorganisasjonen. Vil du si at denne forenklingen av denne organisasjonen førte til at en mistet kompetanse, som gjorde at en lettere kunne komme opp i en situasjon som nå er avdekket, enn det en ellers ville ha gjort med en annen organisering av denne typen virksomhet?


 Men det betyr med andre ord at du ser at de økonomiske besparelsene som var en viktig del av målsettingen, kan ha gått ut over kvaliteten, med hensyn til måten dette er blitt gjennomført på, og dermed har denne typen avvik som vi nå registrerer, og som vi er her for i dag, lettere sluppet gjennom. Er det en konklusjon?


 Du orienterte i sted om at dere hadde hatt månedlige møter hvor dette med avhending var et punkt på agendaen. På hvilken måte ble statsråden informert om hvordan salget av disse marinefartøyene ble organisert og gjennomført?


 Men det ble ikke gitt noen eksplisitt melding om hvordan dette skulle organiseres og gjennomføres, som dere fikk en tilbakemelding på fra statsråden, med tanke på at dette var en måte som ble akseptert?


 Det er nå foreslått en omorganisering som medfører etablering av en egen materielletat, som dermed fører til at disse tingene tas ut av hendene på forsvarssjefen. Er det et grep som dere oppfatter som et resultat av de påståtte regelbrudd som nå er avslørt?


 Takk.


 Jeg har to spørsmål, et til Sunde og et til Diesen.


 Et spørsmål til Diesen til den omorganiseringen som nå er foreslått, som medfører etablering av en egen materielletat: Hvordan vurderer du det grepet, hvor man tar en virksomhet ut av hendene på forsvarssjefen og legger det til en egen virksomhet i departementet, i forhold til de påståtte regelbruddene som nå er avslørt og kommet fram i dagslys? Er det en sammenheng her, eller henger ikke dette i hop i det hele tatt?


 Jeg fortsetter der Skutle slapp: Det betyr at departementet hele tiden har vært orientert om salget og hvordan dette skulle foregå? Det betyr egentlig at statsråden da burde vært kjent med dette gjennom deltakelse i disse møtene fra departementet. Er det en rett oppfatning? Er det sånn du vurderer det, Jansen?


 Da oppfatter jeg det sånn at departementet er gjort kjent med det, og dermed har også statsråden muligheten til å være kjent med dette.


 Så det betyr at en per dags dato ikke kan avvise at det kan ha skjedd andre uregelmessigheter i forbindelse med andre salg, inntil videre?


 Det er blitt gjort noen analyser av hva som har gått feil, og det ble nevnt flere ting av deg, Jansen, i forhold til det. Men hvem er det som har ansvaret for det som har skjedd i forbindelse med de sakene som nå er avdekket? Det er det ikke blitt sagt noe klart om. Hvem er det som har dette ansvaret?


 Når det er mistanke om tjenesteforsømmelse, som i dette tilfellet, hva er rutinene? Hva har dere gjort i en sak som denne, og i hvilken grad involverer dere påtalemakten? Hvordan er rutinene i forhold til dette?


 Dette med informasjonsplikten til UD, hvor langt strekker den seg i tid? Hvis dere får opplysninger som dere tror kan være relevante for den eksportlisensen som er gitt, men før materiellet forlater Norge, hva er deres rolle, og hvordan agerer dere da?


 Et siste spørsmål til Bruun-Hanssen: Du var litt inne på det, men det er ikke så lett å la være å ha en liten oppfølging på det svaret du ga i sted. Når det gjelder den foreslåtte omorganiseringen, som medfører etablering av en egen materielletat – er det usannsynlig, for å spørre sånn, å se det i en viss sammenheng med disse tingene som nå er avdekket?


 Takk. To spørsmål.


 Så når det gjelder direktesalg, skal det være en tillatelse som er gitt fra Forsvarsdepartementet, og det er en tillatelse som da må være kjent for statsråden. Stemmer det?


 Så et spørsmål til Jansen. Du sa at dere nå går gjennom alle salg tilbake til 2001, noterte jeg meg, og samtidig sa du at dere har omorganisert. Men du sa også at det hadde fått utviklet seg en kultur. Hvis det er sånn at det har fått utviklet seg en kultur som jeg oppfatter i denne forbindelse kan beskrives som en ukultur, sier du ikke da at det egentlig er ganske stor sannsynlighet for at det har skjedd andre kritikkverdige forhold i denne perioden?


 Hvem er det da som har ansvaret for at det har fått utvikle seg en kultur som du beskriver kritisk gjennom dine egne ord her?


 Det ble sagt av Larsos i en tidligere sekvens her at NMA ikke var kjøper av «Titran». I et intervju i Dagbladet 7. januar 2015 er spørsmålet: Dere legger til grunn at kjøper er Norsk Megling 

 Så det var ikke riktig det du opplyste til Dagbladet den 7. januar?


 Det er sagt her nå fra Larsos at salgssummen for «Titran» var 2,4 mill. US dollar. Hva var provisjonen for dette salget?


 Så Forsvaret fikk da 1 mill. euro, og så ble denne solgt videre for 2,4 mill. US dollar?


 Hvorfor har det vært så vanskelig for dere å oppgi salgssummen for «Titran»? Dette har jo vært et spørsmål som dere har fått gjentatte ganger. I dag sitter dere i en åpen høring og kan svare på dette uten problemer. Hvorfor har dette vært så vanskelig?


 Det blir også skrevet i PwC-rapporten dette som også Tetzschner var inne på her, om mangelfull dokumentasjon, manglende kjøpekontrakter osv. Helstrøm sier i samme intervju i Dagbladet den 7. januar at vi i NMA ikke har gjort noen feil fra vår side. Jeg vil gjerne at dere bekreftet det her og nå. Er det riktig at det ikke er gjort noen feil fra deres side, bortsett fra den regnskapsførselen som du nevnte i sted, som ble rettet opp av revisor. Jeg vil gjerne ha et klart svar på dette, at det ikke ble «gjort noen feil fra vår side».


 Og daglig leder?


 Dere var litt inne på det i flere sammenhenger, men hvis dere kort skal beskrive de konvensjonelle relasjonene dere har hatt med SAS i forbindelse med avhendingen, hva er deres opplevelse av de profesjonelle relasjonene dere imellom?


 Takk for det.


 Så det er riktig at den «bill of sale» som Forsvaret har fått, er uten salgssum?


 Men er det ikke dere som har ansvaret for den dokumentasjonen?


 Et spørsmål til: I forbindelse med et intervju som Helstrøm har gjort, der han ble konfrontert med opplysningsplikten, vises det til at en ikke har noe opplysningsplikt i dette tilfellet. Så vises det til at Forsvarsdepartementet også er av den oppfatning at opplysningsplikten ikke gjelder i dette tilfellet. Stemmer dette?


 Men opplysningsplikten har dere nå oppfylt gjennom informasjon til Utenriksdepartementet, men ikke til Forsvaret – er det sånn?


 Men hvorfor kunne dere ikke gi den informasjonen til Forsvaret som dere har gitt til Utenriksdepartementet?


 Men hvorfor er ikke den informasjonen gitt til Forsvaret?


 Men Larsos, hvorfor har ikke Forsvaret fått den informasjonen?


 Ja, takk.


 Hvilke sider er det ved bestemmelsene i tolloven som har gjort at det er aktuelt for dere å gå i gang med disse vurderingene, utover det som allerede har skjedd i saken?


 Et lite oppfølgingsspørsmål i forbindelse med det: Er det selger, eller er det i dette tilfellet megler, som har ansvaret for at disse opplysningene om riktig tidspunkt, riktig mottager, avsender osv. blir korrekt?


 Et siste spørsmål: Dere forholder dere til Forsvarsdepartementet og også til denne avdelingen i UD i mange saker og som handler om deklarering for eksport. Hva er ditt inntrykk av disse departementers håndtering av denne type saker i henhold til det lovverket som ligger til grunn for eksport av de typer varer som vi snakker om her?


 Tusen takk.


 Takk. Det er blitt sagt nokså klart både fra Strøm-Erichsen og Barth Eide at dere ikke hadde noe kjennskap til disse tingene som skjedde – disse regelbruddene. Men det ble gjort en omorganisering av logistikkorganisasjonen i 2010, fra FAP til SAS, som hadde noen begrunnelser. Hva var resultatene av den omorganiseringen, sånn som dere vurderte det som forsvarsministre?


 Dette ble gjennomført i 2010, men det var jo en prosess i forkant som var en begrunnelse for hvorfor man valgte å omorganisere.


 Det er blitt sagt i dag at en av begrunnelsene var at en skulle spare penger. Samtidig er det blitt sagt i dag av denne lederen fra FLO at dette også muligens kunne ha gått ut over kvaliteten. Er dette kjent for dere, og hva ble eventuelt gjort for å få fokusert tilstrekkelig på kvalitet og kompetanse? For det er jo tydeligvis dette som har sviktet når det gjelder de salgene som vi snakker om i dag.


 Har Barth Eide noen kommentar til det?


 Men som forsvarsminister, hvordan forsikret dere dere om at dette med avhending av materiell ble gjennomført i henhold til lover og regler?


 Det har i dag vært satt fram en oppfatning fra FLO bl.a. om at det var et veldig sterkt press på å få riktig pris, og det var et stort mål i seg selv. Kan en ha opplevd her at dette presset ble så stort at en rett og slett omgikk en del av regelverket her som gikk på etikk og holdninger – på grunn av prispresset – for å få noe ut av disse installasjonene hvor en da ønsket å få litt penger tilbake igjen?


 Takk for det.


 Den foreslåtte omorganiseringen som medfører etablering av en egen materiell etat, hvor man flytter ansvaret fra forsvarssjefen til departementet, er det et grep som er foreslått med bakgrunn i de regelbrudd som er avslørt i denne saken som vi diskuterer i dag?


 Det betyr at selv om det er flere utredninger som ligger til grunn, kan dette også ses i sammenheng med den saken som vi har oppe i dag – det grepet som nå er foreslått tatt?


 Hvis du, som sitter og har ansvaret nå, skal gi en vurdering av ikke bare hva som har skjedd, men hvem som har hatt ansvaret for det som har skjedd: Hva er din vurdering, ut fra den kunnskap og informasjon du sitter på i dag?


 Takk.


 Takk for det. Du har, Eriksen Søreide, sagt i dag at dere ønsker å gå tilbake i tid for å finne ut om det har vært andre hendelser av tilsvarende karakter som nå er avdekket. Vi har også fått opplyst i dag at Toll- og avgiftsdirektoratet gjør tilsvarende vurderinger, sett fra det lovverket som de forvalter. Da har jeg to spørsmål.


 Takk for innledningen.


 Det var veldig interessant også det siste du sa der. Har du kjennskap til og erfaring med land som har den type organer, som kan bidra i en sammenheng hvor en ser at det er mulighet for korrupsjon, og hvor en ønsker et annet organ enn Økokrim i første omgang?


 Litt over til den rollen staten har i et selskap som Telenor som majoritetseier. Ut fra din og ditt selskaps erfaring: Hva kan være viktige oppgaver for staten som majoritetseier i et selskap som Telenor i møte med de korrupsjonsanklagene som man opplever at selskapet har fått i Usbekistan? Hva er statens rolle ut fra din erfaring og kjennskap når den type situasjoner oppstår?


 Tusen takk.


 Nå er det flere store norske selskaper som enten er anklaget for korrupsjon eller dømt for korrupsjon, hvor vi har statlig eierskap. Hva er din erfaring med den type selskap? Får de selskapene en større årvåkenhet med tanke på antikorrupsjon i etterkant av denne typen saker, eller blir en bare flinkere til å tøye grenser, for det finnes jo også mange gråsoner i forbindelse med korrupsjon? Hva er din erfaring med tanke på hva en lærer av denne type saker?


 Jeg har først et par spørsmål til Baksaas.


 Telenor er jo engasjert – som du selv har gitt uttrykk for i dag – i en rekke land som klart kan karakteriseres som verstinger på korrupsjonsindeksen, som Myanmar, Zimbabwe og Usbekistan. Blir ikke dette en utfordring når det gjelder stadig å måtte tøye grensene i forhold til den klare antikorrupsjonsstrategien som dere har i deres selskap?


 Jeg har et spørsmål til Aaser: Du sa til VG rett før jul at det hadde vært deilig om Telenor kunne solgt seg ut av VimpelCom. Hva var utgangspunktet for dette ønsket?


 Siste spørsmål til Baksaas: Du refererte til møtet du hadde med både nåværende og tidligere næringsministre, bl.a. Giske, i 2012. Visste du på det tidspunktet hva VimpelCom betalte for sin 3G-lisens direkte til Takilant, eller var det ukjent for deg?


 Du sier, Baksaas, at det ble gitt en fullmakt fra styret til selskapets ledelse om å foreta kjøpet av 3G-lisensene. Men det fratar vel likevel ikke styrets representanter – og nå tenker jeg spesielt på representantene fra Telenor – et ansvar for å påse at et slikt kjøp skjer på lovlig vis. Jeg vil gjerne at du kommenterer det. Selv om en har bedt om en forsikring – du sier at en ba om det en kunne be om – ligger vel ansvaret like fullt på styrets representanter, også knyttet til det antikorrupsjonsprogrammet som Telenor har?


 Et oppfølgingsspørsmål der: Mener du likevel ikke at styrets representanter, som enkeltrepresentanter, har et ansvar for at dette har skjedd på lovlig vis, selv om dere får en sånn forsikring fra administrasjonen?


 Takk for det, og takk for orienteringen.


 Du var selv inne på i din orientering i sted dette med ansvaret som Telenors styrerepresentanter i VimpelCom har. Ut fra din oppfatning og kjennskapet til saken både som statsråd og nå i ettertid, vil du si at Telenors representanter i styret i VimpelCom har vært pågående nok for å etterspørre påståtte ulovligheter, sånn som vi har lest og hørt i ettertid?


 Du orienterte litt i sted om eierskapsmeldingen og behandlingen i Stortinget av den. I forbindelse med VimpelCom har det også vært kjent at de har etablert seg i skatteparadis, som f.eks. Bermuda. Burde det ut fra ditt ståsted ha vært et forbud mot å etablere seg i den type skatteparadis for selskaper som har en såpass stor statlig eierandel, som Telenors deleierskap i et selskap som VimpelCom, og for å ha en streng linje i forhold til dette med nullkorrupsjon?


 Bare et kort oppfølgingsspørsmål: I etterpåklokskapens lys, når en ser håndteringen fra VimpelComs side, burde dette ha vært håndtert på en annen måte, slik som du ser det, enn det en gjorde på det tidspunktet?


 Takk for det.


 Var det noe kontakt mellom deg som næringsminister og Telenors konsernsjef i tiden fra mars til november angående VimpelCom-saken?


 I etterkant av det møtet du hadde med Telenor, der du selv var til stede, i november, så svarte du på spørsmål fra pressen at du ut fra den informasjonen du hadde mottatt, hadde tillit til Telenors rutiner for arbeid med korrupsjon, og at selskapet hadde vært proaktivt overfor VimpelComs styre. Hva var det du ble orientert om som gjorde deg beroliget når det gjelder Telenors håndtering av saken, så langt?


 Du har selv sagt i dag, i din orientering, at styret sitter med et ansvar i selskapet. Som representant for eieren, hva er det du forventer deg av Telenors styrerepresentanter i VimpelCom når det gjelder å være proaktive, etterspørre eventuelle påståtte ulovligheter i en sak som dette?


 Ut fra den informasjonen du har fått, betyr det at du er tilfreds med den rollen de har spilt i forbindelse med denne saken, så langt?


 Det har i forklaringene fra Telenor i dag vært vist til at disse transaksjonene som det har vært stilt spørsmål ved, har fått et godkjenningsstempel i henhold til amerikansk antikorrupsjonslovgivning. Så vet vi at lovgivningen i USA er annerledes enn retningslinjene i Norge og kanskje også i forhold til andre land. Hvordan stiller du deg til at det godkjenningsstempelet er blitt brukt nærmest som et bevis på at en her har fulgt lover og regler når det gjelder de krav som Norge, som statlig eier, stiller til den type virksomhet?


 Betyr det at du er tilfreds med at transaksjoner godkjennes i forbindelse med amerikansk lovgivning, at det er tilstrekkelig?


 Men er det ikke viktig å vite hva slags krav amerikansk lovgivning stiller i forhold til norske krav på dette området, for å kunne vite om en er tilfreds med dette eller ikke?


 Takk. Et siste spørsmål: Ut fra de erfaringene en nå har gjort seg, blir en som statlig eier for naiv i troen på at en gjennom å engasjere seg i land som regnes som verstinger med hensyn til korrupsjon, skal være med og redde verden – for å si det litt fleipete? Hva slags refleksjoner gjør du deg i forhold til de erfaringene en sitter med per dags dato?


 Takk for det.


 Takk for det.


 Er dette en situasjonsbeskrivelse som PU, POD og Justisdepartementet er godt kjent med?


 Dere har en beskrivelse av situasjonen i Afghanistan som betydelig forverret med tanke på å kunne ta imot barnefamilier. Samtidig ser vi en eksplosiv økning i utsendelser siste halvår av 2014. Kjenner dere til om andre land har praktisert den samme økningen når det gjelder antall utsendelser av barnefamilier – andre europeiske land – som det Norge har gjort i 2014?


 Takk for det.


 Du har vært litt inne på det allerede, men jeg vil gjerne at du går litt dypere inn i dette med forskjellen på de såkalte tunge og lette sakene. Du har vært litt inne på dette med fast bopel, identitet osv., men kan du si litt mer om det, sett fra et politifaglig ståsted: Hva er forskjellen?


 Så det betyr at saker med familier som har en fast bopel, barn som går i en bestemt barnehage eller skole, er i kategorien lettere saker, ut fra en slik forståelse? Stemmer det?


 I din innledning, og også i svarene på et par av spørsmålene her, la du vekt på at dere har ønsket å ha en forvissning om at dere gjør de rette tingene. Den formuleringen har du brukt et par ganger. Lå det noen tvil bak det spørsmålet med hensyn til om dere virkelig prioriterte og gjorde de rette tingene? Er det bakgrunnen for at du sier det slik som du gjør her? Og i tilfelle: Hva var det dere var i tvil om?


 Et siste spørsmål, hvis jeg får lov, leder: Hva slags informasjon har du savnet fra ledelsen for å kunne gi en bekreftelse på at dere gjør de rette tingene? Hva er det du savner av informasjon?


 Takk for det. Jeg har bare lyst til å stille et spørsmål når det gjelder dette som du sa om begrunnelsen for å kunne vite at en gjør de rette tingene. Er det da sånn å forstå at du opplevde at det var sprikende politiske signaler, høye måltall, og kan vi formulere det sånn at du savnet klar tale fra politisk ledelse ved statsråden om den politiske prioriteringen og retningen med hensyn til utsendelsespolitikken?


 Så dere har savnet den politiske avklaringen av at det dere har gjort, har vært riktig?


 Takk for det.


 Hvordan ble disse advarslene presentert for overordnet myndighet og Justisdepartementet?


 Førte disse advarslene fra deres side til noen endring i vurderingen av måltall – eventuelt returområder?


 Du sier at det som var det ledende når det gjaldt retur- og utsendelsespolitikken, ble måltall sammen med returmuligheter og hva som åpnet seg. Hva var forskjellen på situasjonen f.eks. i Afghanistan høsten 2014 og våren 2014?


 Du sier at selv om dere ikke oppfattet endringen i prioriteringen, har dere likevel oppfattet det gjennom denne engangsløsningen og forskriftsendringen. Men når sluttet dere å prioritere lengeværende barn?


 Lengeværende barn var jo en prioritering i tildelingsbrevet i 2013, det står ikke lenger der i 2014, og du sier at dere har oppfattet endringen gjennom den praksisen dere har hatt. Da spør jeg: Når sluttet dere å prioritere lengeværende barn?


 Men så var jo også måltallene annerledes i 2013 enn i 2014.


 Jeg konstaterer ut fra det som du har sagt i dag, Kvigne, at det var måltall og returmulighetene som var de eneste viktige forutsetningene som var styrende for de tallene som en oppnådde på uttransportering, og at prioriteringsendringen, som vi har vært opptatt av, og som justisministeren har klart kommunisert til Stortinget, har vært helt uinteressant og betydd ingenting for dere, utover den engangsløsningen som kom på plass i juli, og forskriftsendringen i desember.


 Bare ett siste spørsmål. Er det da rett oppfattet av meg at dere la til grunn den politikkendringen når det gjelder det dere oppfattet som den praksisen en hadde hatt fra 2013, og som ble videreført i 2014, for å oppnå måltallene, og brukte regjeringserklæringen – eller samarbeidsplattformen, som du henviste til – med hensyn til varslingsbrevene, men at en valgte likevel ikke å praktisere uttransporteringspolitikk på grunnlag av det, men kun ut fra det som hadde vært praksis i 2013, bortsett fra den engangsløsningen og forskriften?


 Jeg oppfatter at det du sier, er at den politikkendringen som det ble gjort rede for i regjeringsplattformen, er blitt oppfattet, men at dere aldri har praktisert dette på grunnlag av prioriteringsendringene i løpet av 2014. Eller har den fått noen betydning? Kan du svare konkret på det?


 Det betyr at endringen i prioriteringen ikke har hatt noen betydning for deres praksis?


 Humlegård – du sier at det er sendt et brev til Justisdepartementet i mars om forståelsen av prioriteringene i tildelingsbrevet. Oppfattet du svaret dere fikk, som rimelig avklarende for det dere spurte om – med bakgrunn i årsaken til at dere spurte?


 Det har vært uttrykt skepsis fra PUs side når det gjelder den kraftige økningen av måltallene sommeren 2014. Delte POD litt av den samme skepsisen som PU hadde med hensyn til å kunne nå de nye måltallene?


 NOAS har i dag gitt veldig tydelig uttrykk for skepsis når det gjelder forholdene i Afghanistan. Likevel opplever vi at utsendelsen nettopp til dette landet ble kraftig økt høsten 2014.


 Men når det ble resultatet at Afghanistan ble et av de landene som man uttransporterte veldig mange til, bl.a. barnefamilier, må dere vel ha gjort dere en vurdering av forholdene i dette landet, knyttet til de rådene dere fikk, og også bidratt til å gi justisministeren råd og anbefalinger om dette. Han henviser her bl.a. til POD i en del av kommunikasjonen.


 Litt i forlengelsen av det som du sa nå: Du sier at du oppfattet prioriteringsendringene utover våren 2014, uten at en akkurat har datofestet dette. Når diskusjonen foregikk sommeren 2014 om økningen av måltallene og den nye, reviderte mål- og tiltaksplanen, var det sånn at du heller aldri tok opp spørsmålet igjen om forståelsen av denne prioriteringsendringen som du hadde oppdaget hadde skjedd utover våren, eller ble det tatt opp og ikke kommentert fra Justisdepartementets side?


 Takk for det. Jeg fortsetter litt der Helge Thorheim sluttet.


 Som du sikkert kjenner til, ble det sendt et brev fra Afghanistan til Norge i november i fjor, hvor det ble gitt uttrykk for uro ved mottak av familier. Nå finnes det flere oversettelser av dette brevet, så det kan vel tolkes litt forskjellig. Det ble i alle fall vist til at her var det en sikkerhetssituasjon som måtte tas på alvor, det var vanskelig å integrere barn og familier på en god måte – barns skolegang osv. Var det vanlig å motta den type brev fra land som Afghanistan, eventuelt fra andre hvor man hadde en returavtale, eller hører dette til sjeldenhetene?


 Litt over til et annet tema: Du har selv vært inne på dette med tildelingsbrev med prioriteringer med hensyn til disponeringsskriv innad i politiet og måltall. Ut fra din erfaring, hva er det som vil styre politiets uttransporteringspolitikk? Er det prioriteringene eller er det måltallene som på en måte vil være det som gir incentivene når det gjelder hva slags politikk en skal ha på dette området?


 Det betyr at det er måltallene som egentlig gir det største utslaget og det sterkeste incentivet i forhold til det man oppfatter som offisiell politikk, og som er villet av departement og regjering?


 Takk for det. Vi har dokumentasjon på at det er faglige instanser i politiet som har advart mot å sende for mange asylsøkere til Afghanistan. Hvordan har du forholdt deg til de advarslene?


 Gjorde du deg noen vurderinger av at det kunne være en konflikt mellom måltall og den annonserte politikkendringen med forandring fra lengeværende barn til barn?


 Vi har fått et sterkt inntrykk i løpet av dagen i dag av at måltall og returmuligheter trumfer prioriteringer. Er det også din oppfatning?


 Statsråd, er det ikke litt underlig at det har fått lov til å plante seg en sånn holdning i politietatene, til tross for at en har hatt jevnlige dialogmøter gjennom et helt år, og til tross for at vi har hatt en statsråd som har vært kjempetydelig på at vi skal ha en politikkendring? Hvordan er det mulig at dette skal kunne feste seg i en etat, så til de grader understreket både fra PUs leder og fra PODS leder i dag?


 Men ut fra det som vi har fått høre i dag, vil du si at politikkendringen er gjennomført?


 Hvem sitt ansvar er det?


 Jeg registrerer, Anundsen, at du har sagt i dag at du burde fulgt opp politikkendringen på en bedre måte, og at det er behov for læring og forbedring ut fra den erfaringen en har. Men samtidig, med bakgrunn i det du ga som svar bl.a. til meg i sted om at politikkendring ikke var blitt gjennomført, med bakgrunn i PODs og PUs uttalelser her i dag om at måltall trumfer alt, og en total mangel på oppfølging i dialog med politiet når det gjelder den eneste endringen når det gjelder prioriteringen i tildelingsbrevet, som du har lagt vekt på, hvordan er det mulig da å informere Stortinget om at det virkelig har skjedd en klar politikkendring, sånn som vi opplever du har sagt til oss ved et par anledninger?


 Ja, foreløpig.


Du er sitert i rapporten fra Riksrevisjonen på at dialogen med departementet er mangelfull. I dag sier du at den er god. Innhenting av data for Riksrevisjonen ble avsluttet i november 2014. Er det det siste halvåret som har ført til utviklingen, og til at du sier at den er god, eller kan du kommentere det ytterligere?

Jon A. Lea: Ja.

Jon A. Lea: Da er vi tilbake til noe av kjernen i den kritikken jeg formulerte innledningsvis. Vi fortsatte å gjøre de tingene som vi er satt opp til å gjøre, på den måten at vi tar utgangspunkt i det regjeringen og Justisdepartementet vil vi skal gjøre, med de produktene og aktivitetene og målene som vi tror at de vil vi skal ha. Det betyr ikke at vi lar være å gjøre jobben, men det betyr at den delen av den jobben som består i å ha god kontakt med Justisdepartementet, kunne være bedre. Vi har fortsatt å gjøre akkurat det samme som vi hadde tenkt å gjøre, uavhengig av den rapporten. Da er jeg egentlig tilbake til det jeg sa innledningsvis, om forholdet mellom Justisdepartementet og DSB eller Justisdepartementet og politiet eller Justisdepartementet og andre, det at den dialogen kan bli bedre, er ikke det samme som at beredskapen ligger nede.

Jon A. Lea: På sikt ville den betydd noe, kanskje mye, men det var det vi ville unngå, for siden det på dette området dreier seg om kunnskapsbygging, det dreier seg om nasjonalt risikobilde, det dreier seg om arbeidet med kritisk infrastruktur og kritiske samfunnsfunksjoner, det dreier seg om de store sivile nasjonale øvelsene, det dreier seg om å hjelpe fylkesmennene til å gjøre jobben, og det dreier som om departementstilsyn, å ta opp vanskelige problemstillinger. Grunnen til at vi tar opp denne problemstillingen med Justisdepartementet, er ikke bare at vi er underliggende etat, men at vi faktisk er bedt om å ta opp vanskelige problemstillinger. Derfor tok vi også opp den vanskelige problemstillingen, friskere enn det kanskje mange ville gjøre, i forhold til deres styring av oss, fordi det har med beredskap å gjøre.

Jon A. Lea: Nå blir vi trukket mer med i oppfølgingen. Dette er en del av utviklingen, læringen, tilpasningen som må til i så vanskelige saker. Tidligere var det ikke regjeringsbehandling av hvert enkelt tilsyn, og oppfølgingen mellom Justisdepartementet og de enkelte departementer var ikke så god som vi skulle ønske. Så har systemet blitt mer modent, sånn er det faktisk, systemet har blitt mer modent, og Justisdepartementet finner sin rolle og vil da også bruke oss mer i oppfølgingen, fordi både de og vi og Helsetilsynet og Helsedepartementet tror at det er fornuftig.

Møtelederen: Vær så god.

Jon A. Lea: Vi synes at fylkesmennene er utrolig viktige når det gjelder å hjelpe alle kommunene til å jobbe med risiko- og sårbarhetsanalyser, planverk, forstå utfordringer som ikke er gitt i alle kommuner å forstå, enten det er klimatilpasning, terror eller forsyningssikkerhet. Der er Fylkesmannen viktig for å få på plass alt dette. De gjør en veldig god jobb rundt omkring, på dette området. Når vi gjennomfører våre styringsdialogmøter med fylkesmennene, som vi er midt oppe i nå og har holdt på med i et par år, gir vi stort sett gode tilbakemeldinger til fylkesmennene på det de gjør på dette området. Og så vidt jeg vet, når det er undersøkelser av kommunenes forhold til statlig styring, er beredskapsfeltet et av de feltene som gjør det best med hensyn til kommunenes fornøydhet med hvordan staten styrer, fordi der får de mye hjelp til selvhjelp. Men i tillegg synes vi at summen av de utfordringene som kommunene har, og som fylkesmennene må sørve med tanke på nye samfunnssikkerhetsutfordringer og nye forventninger fra det sentrale nivå, ikke matcher den nedgangen i ressurser som de har hatt, og ikke matcher det nivået. Så på sikt er ikke det noe bra. Da er det uforsvarlig på sikt.

Møtelederen: Da er det Senterpartiet og Per Olaf Lundteigen.

Jon A. Lea: Det vil jeg svært gjerne svare på, og det svaret vil jeg dele i to.

Det første spørsmålet er til Statens helsetilsyn: Dere har pekt på svakheter i Justisdepartementet med hensyn til systematisk oppfølging etter hendelser. Hva handler det om, etter deres vurdering? Handler det noe om at en ikke har utviklet kultur for oppfølging, handler det om kompetanse, om prioritering – kan du si noe om det?

Jan Fredrik Andresen: Ja, samordningsrollen er noe av det viktigste funnet i vår rapport også. Der er det utfordringer – på det tidspunktet vi avleverte rapporten, det er viktig å huske på det. Men ja, det er klart, det er et viktig funn i vår rapport.

Jan Fredrik Andresen: Det vi har eksemplifisert på, og som er nevnt i vår rapport og tatt frem som et eksempel på en mulig uklarhet, som er beskrevet i denne rapporten vi har levert, handler jo om hvordan man skal fordele de – skal vi si – mer operativt rettede oppgavene under en krise. Vi har sagt at det er opprettet døgnbemannede operasjonssentre både på departementalt nivå og på direktorats nivå, og det er klart at da skal man være ganske omhyggelig i beskrivelsen av hvilke ulike funksjoner disse døgnkontinuerlige situasjonssentrene skal ivareta i en operativ fase. For alle her vil vel tenke at her kan det ligge dobbeltarbeid – hvordan skal ansvarsdelingen være for nettopp å sette det operative ledd der ute hvor krisen er, best mulig i stand til å løse de problemene som oppstår. Det er ett eksempel på dette.

Jan Fredrik Andresen: Jeg tror jeg skal være veldig varsom med å si hvorfor og gå inn i spekulasjoner om det indre arbeidet i Justisdepartementet. Vi konstaterer at det er utfordringer når det gjelder målbilde og strategi, og at disse ulike avdelingene som vi har beskrevet her, ikke har en omforent strategi og et målbilde, som gjør at både arbeidet internt i departementet – det har vi beskrevet – og selvfølgelig signalene ut til underliggende etater blir godt samordnet. Jeg forholder meg til at vi har konstatert at det er en utfordring som vi tenker at Justisdepartementet også adresserer i oppfølgingsarbeidet. Jeg vet ikke om noen av de andre er bedre i stand til å svare på det.

Jan Fredrik Andresen: Det vi har sagt, er at når departementet ikke har en omforent og enhetlig strategi og målbilde, vil styringssignalene kunne oppleves ulikt ut mot de ulike ytre etater. Vi har også beskrevet at noe av utfordringene har vært knyttet til bl.a. ledelse av redningssentralene, som et eksempel på nettopp det du spør om.

Jan Fredrik Andresen: Jeg skal igjen være veldig varsom med å opphøye meg til rollen som evaluator for hva som har skjedd i det store samfunnsperspektivet når det gjelder samfunnssikkerhet og beredskap. Vi avleverte en rapport på et tidspunkt. Men det er klart at når man har ulike eller uklare mål, så er det jo «common sense», for å si det sånn, at det vil være vanskeligere å måle. Det å ha klare, stringente krav og omforente mål som er tydelig kommunisert, og som alle har en enhetlig oppfatning om, gjør det selvfølgelig lettere å måle. Det er jo det noe av tilsynet bygger på, at klare krav gjør det lettere for alle aktørene å innrette seg og følge opp de bruddene som vi påpeker.

Bjørn-Inge Larsen: Ja, hvis komitéleder tillater?

DSB har i dag sagt at når de har sagt at det har skjedd en vesentlig forbedring, og nærmest slaktet Riksrevisjonens rapport, har de vist til aktiviteter som er iverksatt siden 22. juli 2011.

Grete Faremo: Jeg har ikke grunnlag for å si annet enn at jeg er enig i Riksrevisjonens rapport på den avgrensede delen som de tar tak i, og – som jeg også beskrev innledningsvis – går i kjernen av utfordringene knyttet til et operativt beredskapssystem som er embetsstyrt, som går over flere forvaltningsnivåer, og som har flere aktører med selvstendig konstitusjonelt ansvar. Det er forutsetningen for også de ledere som har oppgaver i dette. Det krever sterke ledere for å få beredskapssystemet til å virke godt, og også få til forbedringsarbeidet på en god måte.

Grete Faremo: Jeg tror det var et formelt godt grunnlag for vår beredskap, riktignok med svakheter på en del sentrale punkter. Som jeg sa: Fokuset på ledelse måtte intensiveres. Det var noe av det jeg tok tak i fra første dag jeg gikk inn i jobben. Uten god, aktiv ledelse er et slikt system vanskelig å få til å fungere optimalt.

Grete Faremo: Jeg tar fullt ut ansvaret for den perioden jeg var justis- og beredskapsminister. Jeg satte derfor også ledelsesansvaret under lupen og iverksatte en rekke tiltak – skiftet ledelsen i deler av departementet, søkte ekstern hjelp for å sette ekstra trykk på dette arbeidet.

«kjent med at fylkesmennene bruker mindre ressurser på samfunnssikkerhet og beredskap nå enn før, og at det har skjedd en gradvis nedprioritering av beredskapsoppgavene i embetene».

Grete Faremo: Jeg kan bare svare for den tiden jeg hadde ansvaret. Først og fremst synes jeg dette illustrerer hvor krevende det er å få til et skikkelig samvirke mellom uavhengige aktører, hvor man må ha et felles målbilde og være enige om prioriteringene. Men likevel kan det ligge muligheter for effektivisering i måten oppgavene løses på i de enkelte etatene, og det påligger det derfor også den ansvarlige statsråd å være særskilt oppmerksom på.

Grete Faremo: Det er prioritert høyere enn tidligere, for vi fikk nettopp beskrevet hvordan tidligere tilsyn var utført, og hvordan manglende oppfølging kom til uttrykk med nytt tilsynsregime. Med økt fokus på øvelser, trening og læring av hendelser er dette satt i et helt annet system. Mitt håp er at dette over tid vil gi helt andre resultater og bevissthet rundt disse tingene.

Grete Faremo: Jeg er enig i at det var systemer som var av en slik art at de måtte forsterkes og forbedres.

Jeg har hørt to budskap fra deg, Faremo, i dag – to hovedbudskap. Det ene er at du ikke tar avstand fra Riksrevisjonens formulering om alvorlige svakheter, spesielt når det gjelder dette med utøvelsen av samordningsansvaret i den undersøkte perioden. Samtidig opplever jeg at du heller ikke tar noe selvkritikk når det gjelder din periode som statsråd.

Grete Faremo: Jeg finner ikke anledningen her riktig til å bekjenne hvilke ønsker jeg hadde hatt for enda større kraft i arbeidet.

Et punkt som vi har vært inne på i dag, og som også er sentralt i rapporten både fra Helsetilsynet og fra Riksrevisjonen, er utviklingen av et svakt mål- og resultatstyringssystem. Jeg vil gjerne at du sier litt om det, Anundsen, og gjerne svarer også på spørsmålet: Handler dette om grader av måluenighet, at målene blir for teoretiske eller visjonære, som er uttrykk som er brukt fra Helsetilsynet?

Statsråd Anders Anundsen: I all hovedsak er DSB gode på måloppnåelse, men de adresserer en veldig viktig problemstilling. Det er ganske enkelt å sette aktivitetsmål for en virksomhet, og det er veldig enkelt å vurdere hvorvidt man oppnår målet eller ikke. Det er mye vanskeligere å vurdere om det kvalitativt har ført til en forbedring eller ikke. På DSBs område er det ekstra krevende. Ett eksempel hvor det er fastsatt et måltall, er antall eltilsyn, som også henger sammen med inntektskravet til DSB, fordi det er gebyrfinansiert. På et sånt område kunne man egentlig ønske seg et mer målbasert system som førte til at man faktisk fikk bedre elsikkerhet – i større grad, kanskje – enn antall tilsyn gjennomført i løpet av et år.

Et spørsmål til de to fylkesmennene. I rapporten snakkes det om «en gradvis nedprioritering av beredskapsoppgavene» i embetene og mindre ressurser. DSB har tidligere i dag snakket om at dette er uforsvarlig på sikt. Jeg vil gjerne at dere kommenterer det. Er det en opplevelse av en nedprioritering? Og deler dere DSBs vurdering, at dette er uforsvarlig i forhold til bl.a. det som ble sagt i sted, hverdagsberedskapen?

Jeg synes du, Anundsen, har gitt en god beskrivelse av omleggingen av rutinene rundt oppfølging av tilsyn, og vi oppfatter at her har det skjedd en vesentlig endring i forhold til sånn som det har fungert tidligere. Hvis jeg noterte riktig, synes jeg du sa at det tidligere ikke har vært en kultur for å følge opp tilsynene. Du får eventuelt korrigere det, hvis det ikke er riktig. Betyr det at når det gjelder den praksis som har vært tidligere, i forhold til slik det er nå, så er det du har sagt, egentlig en dom over fortiden når det gjelder mangelfull oppfølging på et område som er helt nødvendig for å få beredskapen opp på det nivået som vi ønsker, når det gjelder kvalitet og innhold?

Møtelederen: Da er det Abid Q. Raja.

 Takk for det.


 I ditt svar til Kolberg satte du et spørsmålstegn ved Høies forståelse av loven. Du problematiserte det, hvis jeg oppfattet deg rett. Hva er det problematiske her?


 Takk for det. Det har også i denne prosessen vært stilt spørsmål om: Hvis eierstyringen skjer i strid med helseforetaksloven, kan da vedtak i sånne tilfeller bli oppfattet som ugyldige?


 Det har vært flere advokatutredninger i forbindelse med prosessen, bl.a. en fra Advokatfirmaet Schjødt, hvor de har påstått at det kan være en sannsynlighet for at Høie kan ha vært inhabil. Hva er din oppfatning av kravet til habilitet og inhabilitet i forhold til en statsråds rolle i en sak som denne, uten at du bør gå inn i akkurat denne, men mer på prinsipielt grunnlag?


 Et siste spørsmål: I denne prosessen har det også vært stilt spørsmål om en del av disse styremøtene som har vært lukket. Kan du si kort noe om hva som er kravet til at et styremøte skal være lukket, i forhold til det som er det vanlige, nemlig åpne møter?


 Tusen takk.


 Et spørsmål til Bernt: Jeg har et sitat fra et brev som departementet sendte ut 19. april 2004. De sier det sånn:


 Takk for det. Første spørsmålet går til Astrid Eidsvik: Gjennom ditt kjennskap til helseforetaksloven – gir den i tilstrekkelig grad de lokale helseforetakene nødvendig selvstendighet til å fatte egne beslutninger? Hva er din erfaring gjennom en lang tid som direktør i et lokalt helseforetak?


 Din erfaring er at dette har fungert i praksis i de sakene som du har vært involvert i og kjenner til?


 Hvordan har du opplevd det du kaller samsnakkingen, i andre typer saker, som var annerledes der enn det var i denne saken?


 Kan du utdype det lite grann? Handler det noe om at en her var uenige, eller handler det om at der en er enige, er det lett å samsnakke, eller handler det noe om at her var du uenig med det regionale?


 Jeg har lyst til å gå over til Kinserdal. Du har gitt en forholdsvis detaljert beskrivelse av din opplevelse av prosessen de siste ukene og månedene før beslutningen. Er du fornøyd med prosessen?


 Hva er din opplevelse av helseforetaksloven sånn som den er praktisert med styringssignaler i forhold til dette med formelle vedtak i denne prosessen? Fungerer dette tilfredsstillende for å ivareta den nødvendige grad av selvstendighet samtidig som en skal ha en dialog med eier?


 Så over til Kvalshaug: Du var styreleder i 2012. Det var en prosess rundt Molde sykehus som da ble skrinlagt på et visst tidspunkt av daværende helseminister. Hvordan opplevde du styringssignalene i den sammenhengen i forhold til de formelle vedtakene som ble gjort i de ulike styrer, kontra dette som du hadde fått signal om fra daværende statsråd og ledelse i Helsedepartementet?


 Det er prosessen med ett sykehus.


 Takk.


 Mitt spørsmål går til Eidsvik: Jeg føler at vi er inne ved sakens kjerne med tanke på hvordan du formulerer deg om det sterke presset som du opplevde i den siste fasen av prosessen som du var en del av. Kan du svare så klart som mulig på dette spørsmålet: Ble du nektet, eller hindret i, å legge fram din egen selvstendige faglige vurdering, eller var dette en følelse som du kjente sterkt på fordi du opplevde at forventningspresset fra Helse Midt-Norge undergravde din faglige integritet?


 Det betyr at du aldri ble hindret i eller nektet å legge fram din egen selvstendige vurdering?


 Takk for det.


 Takk for det.


 Så det er rett oppfattet at dette var en sak som dere i første omgang hadde overlatt til Helse Møre og Romsdal – det var de som skulle utrede, det var de som skulle få fram det faglige grunnlaget for en løsning her?


 Takk for det.


 Ble det inntrykket du fikk gjennom denne samtalen, formidlet til ditt styre, eller var det informasjon som du holdt for deg selv?


 Takk for det.


 Ja, takk for det.


 Sett i ettertid – vi har jo fått noen forholdsvis sterke beskrivelser i dag når det gjelder det presset som Astrid Eidsvik opplevde som direktør, som dere har hørt – ble eierstyringen, sett fra det regionale helseforetaket, sånn som dere ønsket at den skulle være? Og burde dette eventuelt vært gjort på en annen måte med tanke på de intensjonene som lå bak, når en ser reaksjonene i dag?


 Takk for det. I dag har det også vært fokus på den formelle og den uformelle styringen, altså forskjellen mellom å gi politiske signaler og det som skjer i det offisielle foretaksmøtet. Det har vært pekt på at det kanskje har vært behov for en oppstramming i helseforetaksloven for å få en tydeligere avklaring mellom de ulike måtene å gi signaler og styre på.


 Et siste spørsmål, helt direkte: Gjennom den prosessen som dere la opp til, fratok dere administrerende direktør i Helse Møre og Romsdal muligheten til å legge fram en selvstendig vurdering?


 Ja, takk.


 Et spørsmål til Torbjørg Vanvik: Du ble trukket inn som et sannhetsvitne av Haga i sted. Du har fulgt denne prosessen tett. Jeg vil stille et direkte spørsmål: Ble det gitt styringssignaler, pålegg eller føringer som gjorde at Astrid Eidsvik med rimelighet – jeg understreker «med rimelighet» – kunne oppfatte at hun ikke sto fritt med hensyn til den innstillingen om tomtevalg som hun skulle legge fram?


 Så hennes oppfatning var en rent subjektiv oppfatning? Det handlet ikke om realitetene i dette, sånn som du oppfatter det?


 Takk for det, leder.


 Det har vært understreket i dagens høring betydningen av å ha enighet på lokalt og regionalt nivå i forkant av en beslutning i foretaksmøtet i et så viktig spørsmål som dette med lokalisering av sykehus. Hva er deres erfaring når det gjelder det å – jeg holdt på å si – kna tingene sammen på en sånn måte at en legger opp til enighet? Er det nødvendig? Er det viktig for prosessen, og kan det være med og styre prosessene sånn at det blir mer forventningsstyrte vedtak enn det blir reelle grunnlag for de beslutningene som de egentlig ønsker å ta på lokalt og regionalt nivå?


 Men risikerer en at den foretaksmodellen og styringsstrukturen som en har i foretaksmodellen, lett blir et slags skinndemokrati fordi beslutningene ligger i foretaksmøtet og blir så forventningsstyrte at de egentlig ikke gir uttrykk for den faglige vurderingen som en har på de ulike nivåene? Er helseforetaksmodellen god nok når det gjelder å ivareta de demokratiske prosessene? Det er egentlig mitt spørsmål.


 Takk for det.


 Du kommenterer oppfatningen av styringssignaler i ditt brev til kontrollkomiteen, hvor du svarer på spørsmålene våre. Du sier bl.a.:


 Bakgrunnen for å stille spørsmålet er at når du utfordrer det lokale nivået og det regionale nivået til å legge egne vurderinger og beslutninger til grunn for innstillinger, blir de mer forventningsstyrte enn de egentlig blir uttrykk for reelle faglige og politiske vurderinger på det nivået som beslutningene blir foretatt på. Har du noen andre erfaringer på dette som tilsier at dette egentlig ikke fungerer helt etter den intensjonen som helseforetaksmodellen legger opp til?


 Det har vært understreket flere ganger i dag at det har vært viktig at det er en enighet mellom nivåene, at en har prøvd å tilstrebe enighet mellom lokalt og regionalt nivå i denne saken som er grunnlaget for høringen.


 Takk.


 Takk.


 Så du opplever ikke kritikken fra PwC som spesielt alvorlig, du opplever at dette handler om enkelttilfeller, og at situasjonen ellers stort sett er i tråd med regelverket?


Så det er en alvorlig kritikk som du tar på høyeste alvor, hvis jeg oppfatter deg korrekt. 


 Greit. Takk så langt. 


 Så det er helt ukjent for deg at det var en bekymring knyttet til det salget? 


 Men du kan ikke være helt sikker på at du ikke er kjent med det?


Du sa sist gang du var på høring, at du ikke var klar over at dette hadde kommet i hendene på paramilitære grupper, før det sto på trykk i Dagbladet i juni 2014. Står du fast på det?


Takk.


 Jeg må nok si at det har vært litt mye «husker ikke» på helt sentrale deler av prosessene vi har prøvd å få svar på. Jeg prøver meg likevel. Jansen: Husker du hvorfor det ikke ble sendt en forespørsel fra FLO til UD om vurdering av eksport av KV «Titran» i forbindelse med kontraktsinngåelsen? Dette er jo ett av de kritiske punktene i PwC-rapporten, hvor det snakkes om alvorlige feil som er begått. Hvorfor skjedde ikke dette? Husker dere dette?


 I forhold til «catch all».


 Dere husker ikke hvorfor det ikke ble gjort? Dette er et sentralt punkt i PwC-rapporten, hvor de snakker om en grov feil, og dette husker dere ikke eller har ingen forklaring på?


 Men har du lest dette i rapporten? Har du lest omtalen av dette i rapporten, og har likevel ikke et svar på dette her? 


Jeg var ferdig. 


Takk for det. Jeg vil gå tilbake til «Titran». Du sa at da den båten ble overlevert, var også Forsvaret til stede, og at det var vel kjent at den skulle til Nigeria. Du sa det i sted og kan bekrefte det. Var det da kjent hva slags formål denne båten skulle tjene i kystområdene utenfor Nigeria?


Hvem i Forsvaret var kjent med dette formålet?


 Det ble laget «bill of sale» – opptil to stykker – men det ble aldri laget noen kjøpekontrakt. Hvorfor ble ikke det gjort – når det gjelder «Titran»? 


 Men var ikke dette en del av den meglerkontrakten som dere hadde med Forsvaret – at dere også hadde ansvaret for å utforme en kjøpekontrakt?


 Stavrum var i høring i går og brukte uttrykket «følte seg lurt» når det gjelder måten denne salgsprosessen ble håndtert på gjennom dere. Har du noen forståelse for reaksjonen hans?


 Men har du forståelse for hvorfor han sier det han sier?

 Men meglerprovisjonen som du har opplyst om, til ca. 3,6 millioner norske kroner, hvordan er den satt sammen? Hvem er det dere har fått provisjonen fra? Dette er jo ikke et beløp dere har fått fra Forsvaret. Hvordan er den provisjonen satt sammen?


 Så dere hadde en avtale om en provisjon fra en annen aktør – som en del av handelen?


 Det at dere hadde en avtale om videresalg som også skulle gi dere en provisjon: Var dette kjent for Forsvaret?


 Men de var ikke kjent med at dere hadde en avtale med andre når det gjaldt salget?

Men Forsvaret var ikke kjent med det?

 Men de var ikke kjent med hvilken avtale dere hadde med de andre som var en del av handelen her?


 Greit – de var ikke kjent med det. Jeg har oppfattet svaret.


 Takk. Spørsmålet går til Bruun-Hanssen.


 Så svaret er at dette ikke er uproblematisk? Eller er det problematisk? Ville dette ha skjedd etter det nye regelverket?


 Men det som vel er hovedproblemet her, slik en leser PwC-rapporten, er jo at denne eksporten, verken før eller etter at den skjedde, ble forelagt UD til vurdering etter «catch-all»-paragrafen. Hvorfor skjedde ikke det?


 Så du er ikke enig med rapporten på dette punktet? Dette står i den første PwC-rapporten, side 11.


 Det ble etter PwCs vurdering begått grov saksbehandlingsfeil da salget ikke på noe tidspunkt – det gjelder KV «Titran» – verken før eller etter eksporten, ble forelagt UD til vurdering av generalklausulene.


 Nei, det dreier seg om KV «Titran».


 Men skulle ikke dette ha vært forelagt UD fra Forsvarets side? Var ikke dette nettopp en del av klargjøringen og oppgavefordelingen mellom Forsvaret og UD når det gjelder å kunne gi grønt lys for den eksporten?


 Men er e-postutveksling tilfredsstillende saksbehandling for å klargjøre et så viktig spørsmål?


 Men er du som forsvarssjef fornøyd med behandlingen av saken, sånn som den foreligger, og sånn som vi kjenner den?


 Du kan svare ja eller nei.


 Men det gjelder jo ikke bare regelverket, det gjelder også Forsvarets håndtering av saken.


 Jeg vil bare understreke det som vi var inne på i stad, «Titran» ble jo ikke vurdert etter «fang alt»-paragrafen, ifølge PwC-rapporten. 


 Så selv om dette var kjent for ansatte i FLO over lengre tid, var det ikke kjent for forsvarsledelsen – det er det du sier her nå – før det ble lest i Dagbladet?


 Men ifølge den informasjonen vi har fått, ble jo dette meldt til FLOs ledelse, og det ble også meldt inn til de månedlige møtene i Forsvarsstaben.


 Men hvis ting blir diskutert i møtene, er ikke det informasjon som en tar seg ad notam, og som en bevisst ønsker å følge opp – hvis det er kritiske ting når det gjelder en avhendingsprosess, som det ble pekt på av underordnede? Er det ikke et system for å fange dette opp, som gjør at disse tingene blir tatt på alvor og undersøkt på en ordentlig og skikkelig måte? Må det stå i et referat for at det skal ringe en varselklokke?


 Men da må det være noen som har visst om og kjent til dette, og som ikke har meldt dette videre?


 Takk for det.


 Tidligere i dag er det blitt omtalt en sak der dere sendte et varsel til Forsvaret, men den ble sendt kun til saksbehandler, ble det hevdet her i dag. Det gjaldt en av disse båtene, «Titran». Mitt spørsmål er: Hvordan er kommunikasjonen mellom dere og Forsvaret, eventuelt UD, formalisert – er det på saksbehandlernivå eller forankrer dere det i avdeling eller ledelse? Har dere rutiner og system på hvordan dere gjør dette? Dette var tydeligvis en sak som bare hadde gått til saksbehandler, ble det opplyst.


 Men ut fra det som ble formidlet i dag, kan en jo stille spørsmål om det er tilstrekkelig å varsle saksbehandler. Har dere vurdert om det bør legges andre formaliteter rundt den type varslinger? I tilfellet «Titran» er jo dette blitt en stor og alvorlig sak. Noen kjenner tydeligvis til noe, mens resten av systemet sier at de ikke kjenner til utfordringene og problemene rundt f.eks. den spesielle saken. 


 Ja.


 Et siste spørsmål, leder, hvis jeg får lov: Dere opplyser i notatet til komiteen at dere har iverksatt en undersøkelse knyttet til utførsel av utrangerte fartøyer som har vært i Forsvarets eie. Hvor langt er dere kommet i de vurderingene som dere har gjort så langt, ut fra saken sånn som den foreligger – kan du si noe om det i dag?


 Takk for det. Mine spørsmål går til Gahr Støre. 


 Så du opplever at så langt som du kjenner bruken i dag, er ikke dette uproblematisk?


 Du sa nei i 2007 til et annet salg til et annet sted på grunn av at du vurderte forholdene sånn at dette ikke var mulig å akseptere. Vi vet også at selv om det var fiskerioppsyn i disse farvannene, var jo 3 av disse 15 landene som var en del av det vestafrikanske ECOWAS-samarbeidet, underlagt våpenembargo fra FN. Var ikke dette problematisk nettopp ut fra den situasjonen?


 Jo, men i 2012 skulle disse brukes til fiskerioppsyn.


 Da var tre av disse landene som var med i dette samarbeidet, fortsatt underlagt våpenembargoen fra FN.


 Jeg går litt videre på dette med beltevognene som ble solgt og utført til Sudan i 2006 og 2007. I det brevet vi har fått fra UD, er det blitt hevdet at firmaet som kjøpte dette, har overholdt sine forpliktelser. Hva slags dokumentasjon var det UD fikk fra dette firmaet som kjøpte disse vognene, som gjør at en kan si at de har oppfylt de forpliktelsene som var knyttet til dette salget?


 Men dette var jo et krigsherjet land, og de som kjenner dette landet, har uttalt seg i flere sammenhenger hvor de nettopp sier at her har Norge vært naiv og trodd at dette var vogner som kunne brukes til sivile formål, sett i relasjon til den krigssituasjonen som har vært i Sudan. Hva slags vurderinger ble gjort i forhold til det perspektivet?


 Men det er ingen som har sett den dokumentasjonen. Det blir hevdet at de har fått den, men det er ingen som har sett den.


 Først et par spørsmål til Brende. Da dere endret eksportregelverket i september 2014, var det på bakgrunn av det som ofte er blitt omtalt som Norge som smutthullet når det gjelder våpeneksport, sammenlignet med f.eks. England og andre EU-land?


 Vi går litt videre.


 Men spørsmålet mitt er: Dere sitter på en dokumentasjon av at de er håndtert på den måten?


 Det vil jeg gjerne motta.


 Så var det et spørsmål til Eriksen Søreide. Du nevnte i din innledning at i forbindelse med KV «Titran» var det to «bills of sale», hvis jeg hørte riktig. Tidligere i dag sa forsvarssjefen til oss at han kun kjente til én «bill of sale» – kun én. Hva er grunnen til at forsvarssjefen ikke kjenner til de samme to som forsvarsministeren gjør?


 Så den samme informasjonen når det gjelder «Titran», sitter også forsvarssjefen på?


 OK.


 Da er min tid ute.


 Ja, takk.


Den erkjennelsen som statsråden her legger for dagen, har vi sett veldig lite av gjennom høringen av forsvarsledelsen i dag, det må jeg bare erkjenne. Og det undrer meg at det ikke vises større ydmykhet overfor så alvorlige regelbrudd som dem vi har fått demonstrert og dokumentert. 


 Takk for det. Takk for orienteringen. Mitt første spørsmål går på salgsprosessen rundt «Titran». Den ble startet uten utlysning av oppdraget. Hvorfor det?


 Men det å gi et oppdrag uten utlysning – var det etter det regelverket som dere skulle praktisere?


 Du sier at du fikk som saksbehandler oppdraget til å inngå avtale med NMA. Hvem var det som ga deg det oppdraget?


 Når det gjelder «Titran», ble det jo sendt en e-post til UD med spørsmål om vurdering av lisensplikt som du har gjort rede for. Men hvorfor ble det ikke sendt en forespørsel til UD om vurdering av eksport av «Titran» i forbindelse med kontraktsinngåelsen?


 Men når du her tydeligvis har gitt uttrykk for den tvilen du hadde i forhold til hvor disse båtene, og bl.a. denne båten, kunne lande, ville det ikke da vært riktig å ha bedt iallfall om en vurdering fra UD?


 Det er interessant, også det som du har redegjort for i dag, at sjef SAS, i månedlige møter med FLO Stab, var informert om mulig salg av «Titran» – pris osv., og måten dette skulle gjøres på. Kan du bekrefte  at dette var kjent for ledelsen i SAS, at dette var kjent for ledelsen i FLO, og at dette også var opplysninger og informasjon som nådde helt opp til Forsvarsstaben?


 Så det foreligger referat for at dette var kjent?


 Et siste spørsmål: I den rapporten som PwC har utarbeidet, blir det etterlyst dokumentasjon som ikke er blitt arkivert, mailer som er slettet. Hva er din forklaring på akkurat det forholdet?


 Så du mener det ikke er riktig at den dokumentasjonen som etterlyses her, ikke finnes?


 Takk.


 Ja.


 Takk. Du sa som svar på et tidligere spørsmål her at i saken som gjaldt bl.a. «Titran», så ble boka fulgt, hvis jeg oppfattet deg rett.


 Men var det også da vurderinger som ble delt fra nivået over, altså fra ledelsen i FLO?


 Så hvis de hadde oppfattet at noen av de vurderingene og beslutningene som lå til grunn for prosessen her, ikke var i samsvar med boka, kunne de ha stoppet prosessen og grepet inn? Er det sånn å forstå?


 Takk for det, og takk for innledningene.


 Ut ifra deres bakgrunn og erfaring – når prosjektet nå er stoppet opp, eller skrotet, med tanke på fullskalaanlegget på dette tidspunktet, hva tenker dere har vært hovedårsakene til at vi er der vi er i dag? Vær så god – Sargas, så Alstom.


 Ut ifra det som nå er gjort på Mongstad med både testsenteret og det andre, er vi etter deres mening kommet lenger når det gjelder håndtering av CO

 Tiden min er ute, er det sånn?


 Sett fra deres ståsted med hensyn til nedstenging eller avslutning av prosjektet med fullskalaanlegg, hva har det gjort med Norges renommé internasjonalt i forhold til å være pådriver når det gjelder miljøteknologi?


 Takk.


 Ja, takk. Riksrevisjonens rapport er jo en ganske sterk kritikk av styringen av prosjektet. Det står bl.a. at det er utfordrende for Gassnova å ivareta statens interesser. Mitt første spørsmål går til Enoksen. Hvordan kunne et selskap som Gassnova – i en tidlig fase – som i stor grad måtte basere sin kompetanse på innleie av fagfolk, etter din mening håndtere statens interesser på dette feltet på en god måte i relasjonen til Statoil?


 Og du hadde tillit til at dette ble ivaretatt på en god måte gjennom den riggingen?


 Riis-Johansen nevnte at i 2011, i hans periode, ble det gjennomført et teknologikvalifiseringsprogram. Mitt spørsmål går til Enoksen. Hvorfor ble det ikke konkurranse med hensyn til å få inn de fremste teknologimiljøene fra starten av i et så stort, ambisiøst og viktig prosjekt? Var man redd for konkurransemomentet?


 Mitt neste spørsmål er til Haga og Riis-Johansen. Hva ble gjort fra deres side for å sikre på best mulig måte den statlige styringen av prosjektet – konkret?


 Enoksen sa at han ikke hadde noen kontakt med partene i forhandlingene rundt etablering av avtalen. Hvordan var din kontakt, Riis-Johansen, når det gjaldt oppfølgingen av Statoil og Gassnova i din periode?


 Takk for det. Mitt spørsmål går til Riis-Johansen. Gjennom seks år ble beløpet som ble bevilget til prosjektet på Mongstad, omtrent halvert i revidert nasjonalbudsjett samme år – altså ikke bare ett og to år, men seks påfølgende år. Vil du si at dette var en realistisk måte å budsjettere på?


 Takk for det, og takk for innledningen.


 Du sier at dette ble oppdaget underveis med arbeidet med statsbudsjettet for 2014. Dette ble offentliggjort i oktober, og beslutningen ble tatt etter valget. Var ikke det et sent tidspunkt å arbeide med såpass store tall og investeringer på? Burde ikke dette kunne ha vært avklart langt tidligere i budsjettarbeidet enn langt ut i september?


 Jeg regner med at du forstår hvorfor vi stiller disse spørsmålene. Det kan være problemer med troverdigheten når en velger et tidspunkt etter valget, dog før statsbudsjettet blir presentert, for offentliggjøring av en så viktig beslutning.


 Litt tilbake igjen til styringen av prosjektet. Riksrevisjonen har jo en forholdsvis sterk kritikk av måten prosjektet ble styrt på. Gassnova var et lite selskap, som måtte basere mye av sitt arbeid på innleid kompetanse. Det står til og med i rapporten at ofte oppstår inhabilitet også fordi en hadde vært i andre jobber. Er du tilfreds med den måten staten styrte et så stort prosjekt på sammen med en tung aktør som Statoil, når du ser det nå i ettertid?


 Er du tilfreds med det resultatet når du nå ser det i ettertid?


 Takk.


 Takk for det, leder, og takk for innledningen, statsråd. Du sa i din innledning at prosjektet på Mongstad hadde gitt noen resultater. Kan du utdype lite grann: Hvilke resultater setter du mest pris på med tanke på fortsettelsen? Og hva har du lært mest av når det gjelder det som har foregått – med tanke på de sidene ved prosjektet som Riksrevisjonen har pekt på som kritikkverdige?


 Dine forgjengere var i høringen tidligere i dag inne på at de så at det kunne være problemer knyttet til den statlige styringen gjennom Gassnova bl.a. – ikke at de ikke gjorde en god jobb, men det kunne være behov for en ekstern kvalitetssikring for å begrense risikoen, hvis de skulle være litt etterpåkloke.


 Den foregående regjeringen lanserte jo dette som «månelandingsprosjektet». Hva slags begreper bruker Tord Lien og den nye regjeringen på videreføringen av prosjektet fram mot 2020?


 Hvor viktig er det for deg og din regjering å lykkes i dette prosjektet?


 Nei, det er greit.


 Takk for innledningen, Stoltenberg.


 Siden renseanlegget ble skrinlagt, mener du det nå er uviktig å rense ved Mongstad-anlegget?


 Riksrevisjonen reiser en del spørsmål om dette med risikostyring. Ble kompleksiteten i gjennomføringen av CO

 Du sa i sted at avtalen mellom staten og Statoil ble til gjennom en forhandling. Slik du ser det i dag, ble det gitt gode nok incentiver for en tids- og kostnadseffektiv utvikling av fullskalaprosjektet, etter din mening?


 Takk for innledningene.


 Hauge?


 Dette med å bygge gasskraftanlegg når målsettingen er fullskala renseanlegg, samtidig som en skal utvikle ny teknologi, var en strategi som ble valgt. Var det, slik dere ser det, en klok strategi? Var dette realistisk?


 Har du noe å tilføye, Holm?


 Hvis prosjektet nå skal videreføres, som jeg oppfatter at det er politisk enighet om, hva vil dere si om vilkårene for å kunne gjennomføre dette, slik situasjonen er i dag, med tanke på å få til målsettingen om et fullskalaanlegg?


 Holm?


 Det ble gitt store endringer i utslippstillatelsene i 2010 i forhold til i 2006. Jeg har lyst til at dere skal kommentere hvorfor disse endringene ble til.


 Hauge, kan du kommentere det?


 Takk.


 En litt annen innfallsvinkel: I denne undersøkelsen som Riksrevisjonen har gjort, har de pekt på utfordringene knyttet til risikostyring og kontroll av variabler. Ut fra deres erfaring – ble statens interesser og behovet for risikostyring ivaretatt på en god måte gjennom avtaleverket, sånn som det her foreligger – ut ifra deres erfaringer med den type kontrakter og avtaler?


 Jeg er ferdig med spørsmålene.


 Jeg vil også få lov til å takke for innledningen.


 Strategien med både å bygge gasskraftanlegget og samtidig utvikle ny teknologi for CO

 Men her kunne en også tenke seg alternative tilnærminger – er det slik jeg kan oppfatte det?


 Du har vært tydelig på at det var staten som tok beslutningen om ikke å gå videre med fullskala renseanlegg. Det er vi selvfølgelig enig i, men dere sitter jo sentralt i prosjektet. Hva tenker du likevel om hovedårsakene til at den beslutningen ble tatt av staten?


 Viste det seg, slik som du ser det i dag, i alle fall, å være langt mer komplisert å få dette til enn dere trodde på forhånd, eller var framdriften omtrent som forventet?


 Hvis du skal si litt om den største nytteverdien, slik som Statoil ser på prosjektet slik det framstår i dag – hva vil du trekke fram sett fra Statoils side?


 Ja takk, leder,


 Takk for innledningene.


 Ja.


 Det har vært en del spørsmålsstillinger i løpet av dagen i dag om Statoil var reelt interessert i å få til en fullverdig renseteknologi, et fullskalaanlegg. Hva slags oppfatning har Gassnova av Statoils interesser når det gjelder å lykkes med dette prosjektet?


 Vi leser i denne undersøkelsen fra Riksrevisjonen at Gassnova hadde litt ulike roller før og etter masterplanen i 2009. Kan dere si lite grann om den rollen Gassnova hadde før Statoils masterplan kom? Hvordan var dere koblet på i den første perioden?


 Ja.


 Dere har tidligere sagt at dere meldte fra til Olje- og energidepartementet om at rigging av Gassnova når det gjelder den rollen dere hadde bl.a. i dette prosjektet, ikke var optimal. Hva slags tilbakemelding fikk dere fra OED på framføringen av den vurderingen og den analysen?


 Ja, takk for det.


 Det du sier her, og det som en ellers har fått fram av erfaringene med prosjektet så langt – du snakker om fullskala renseanlegg – betyr det at prosjektet ikke var godt nok belyst i forkant, at motforestillingene etter din oppfatning ikke i tilstrekkelig grad hadde kommet fram?


 Hvis en skal ta med seg noen av erfaringene gjennom det som har skjedd på Mongstad, sett fra ditt ståsted, er vi kommet lenger i dag gjennom det som har vært utviklet på Mongstad gjennom de siste årene når det gjelder CO

 Hvis og når dette prosjektet skal videreføres, hvor og hvordan bør dette etter din oppfatning skje?


 Ja takk.


 Takk for det, leder, og takk for innledningene.


 Stubholt, vil du kommentere det?


 Dere sa begge to, hvis jeg oppfattet dere rett, at det var klokt å gå veien om testsenteret. Hvilken betydning har det hatt for det dere kan levere i dag?


 Til Stubholt: Du var inne på i stad at samarbeidet mellom staten, industrien og kunnskapsmiljøene kunne ha vært bedre. Hvis du skal se på dette litt i ettertid: Hva kunne vært gjort for å skape en annen dialog og en annen måte å tenke samarbeid på enn det som var tilfellet?


 Har nedleggelsen av fullskalaanlegget skadet Akers og Norges renommé internasjonalt som langt framme innenfor miljøteknologi?


 Takk for det, og takk for innledningene.


 Men dere bruker ordet «styrking» av arbeidet med CO

 Du sa også i din innledning at en ny strategi på et annet sted kunne være en løsning. Hvilke prosjekter hadde du og regjeringen i tankene da den beslutningen ble tatt?


 Så dere hadde ikke noen strategi?


 Solheim, var det på noe tidspunkt aktuelt for deg som minister å håndheve vilkårene i utslippstillatelsen sånn at kraftverket ikke kunne ha startet opp?


 Er du enig i at du ved å fjerne vilkårene i utslippstillatelsen bidro til å undergrave troverdigheten til norske miljømyndigheter?


 Er du enig med din etterfølger Solhjell i at arbeidet med CO

 Takk.


