 Det var egentlig det siste jeg også ville spørre om, altså om en mulig exit av Hellas fra eurosamarbeidet og hvilke virkninger det vil gi for finansmarkedene i Europa – selvfølgelig særlig innenfor eurosamarbeidet, men det vil jo smitte over på Norge også på en eller annen måte. Kunne du si litt mer om mulige scenarioer en slik exit faktisk vil kunne bety også for oss etter hvert?


 Ja, takk for det, leder. Med den friheten sentralbanksjefen har, er det lov å prøve seg på litt av hvert, skjønner jeg. Så da prøver jeg meg.


 Det var mye interessant her. 

 Takk for det.


 Jeg lurer på om jeg kan få stille spørsmål med én gang, for det går på noe av det samme.


 Jeg skjønner at lederen ikke skjønner tungetale.


 Først, litt uavhengig av hva man synes om konkurranseutsetting, har jeg lyst til å spørre om ikke dette et er område, en tjeneste, hvor det burde være relativt greit å sette opp kriterier, i forhold til mange andre samfunnsområder som også har konkurranseutsetting?


 I riksrevisjonsrapporten står det at for vintersesongen 2007–2008 og sommersesongen 2008 er det for omtrent halvparten av kontraktene mangelfull utføring av drifts- og vedlikeholdsarbeid. Så er det referert til at det er gjort noe etter den tid – men er ikke dette et veldig høyt tall for mangelfull oppfølging?


 Hvilket nivå synes vegdirektøren er akseptabelt?


 Så til noe som iallfall undertegnede synes er vel så mye å stille spørsmål om. Det er at Riksrevisjonen faktisk sier i sin rapport at dere ikke har tilstrekkelig styringsinformasjon. Dere kan ikke vite om driften av veinettet skjer i samsvar med fastsatte standarder. Det skulle jeg gjerne hatt en utdyping av fra deres side.


 Kan dette tyde på at det fra den tiden man sto for det meste selv – var både bestiller og utøver i én organisasjon – generelt har vært lite fokus på oppfølging av utførte arbeider og styringsinformasjon om samsvaret mellom bestillingen og det som faktisk er blitt utført?


 Takk for det, leder.


 Men på det tidspunktet vi her snakker om, var det ingen styringsdialog mellom direktorat og statsråd som gjorde at man faktisk ble kjent med at man hadde såpass dårlig utføring av kontraktarbeidet for den perioden som undersøkelsen gjelder?


 Så du sier indirekte at det begynte å ringe noen varselklokker etter hvert?


 Et siste spørsmål fra min side. Det er viktig med konkurranseutsetting at man følger opp at det man er blitt enige om skal gjøres, faktisk blir gjort. Det skjønner jeg at man nå utarbeider systemer for bedre å kunne ivareta.


 Takk.


 Jeg er klar over at det står noe om at det kan være andre former for sanksjoner overfor entreprenørene, som gir et litt annet bilde. Men faktum er vel at det som vanligvis pleier å være det som får oppmerksomhet, nemlig at det kommer økonomiske sanksjoner knyttet til at man ikke følger opp, er brukt i utrolig liten grad. Så spurt på en annen måte: Regner statsråden med at det nivået vil være et helt annet framover, forutsatt at kontraktene ikke følges opp fullt ut?


 Ja, da tror jeg at vi er enige.


 Jeg tror jeg skal våge meg på et par spørsmål med en gang, og de er samlet til organisasjonene. 

 Takk for det! En forutsetning for sikkert å ha gode incitamenter for god økonomistyring er at man føler at de midlene man får, er tildelt på et noenlunde rettferdig grunnlag. I Riksrevisjonens rapport er det referert en caseundersøkelse der ledelse i de regionale helseforetak er intervjuet når det gjelder dagens fordeling, og Riksrevisjonen skriver her: 

 Da fortsetter jeg kort, og da gjelder det forholdet mellom de regionale helseforetakene og foretakene under de regionale. Her står det at flere av informantene opplever at oppdragsdokumentet som dere gir til de respektive foretak – og dette er ganske ens over hele linjen – er «unødvendig» detaljert, at «kravene i oppdragsdokumentet er motstridende», og at de i realiteten motvirker hverandre. Det er et stort flertall, fra 50 til 70–80 pst. av foretakene under dere, som mener at de styringsdokumentene dere gir, oppfattes slik. 

 Takk for det, leder. 

 Jeg regner med at det er forståelse for at vi må forholde oss til den rapporten vi faktisk sitter med, og det er der jeg henter de tallene fra. Men det var greit å få en klarhet i det sett fra deres ståsted. 

 Takk for det, leder. En del av det som Riksrevisjonen bruker litt tid og krefter på, er hvordan departementet styrer de regionale foretakene. Riksrevisjonens vurdering er jo at oppdragsdokumentet er svært spesifisert. Hvis man ser på responsen blant foretakene, kan det vel tyde på at de er av samme mening. Departementet argumenterer for så vidt i sitt tilsvar for at sånn må det være – man har ikke mye å gi her. Så vises det til det dokumentet som skal komme for 2010. Mitt spørsmål er: Er det fortsatt på samme nivå i detaljeringsgrad? 

 Så nå opplever man at det er, hva skal vi si, en tilnærmet enighet mellom dere og foretakene om hva man skal rapportere om og hvorfor? 

 Jeg er helt enig i at privilegier bør man hegne om så langt man kan. Så over til noe annet. 

 Da er jeg ferdig. 

 Takk for det, leder.


 Ja, det er greit. Jeg tror vel kanskje at statsrådens første svar indikerte at man nærmest fraskrev seg et ansvar for å følge opp, men så rettet jo statsråden selv det ved å peke på at man faktisk hadde fulgt opp i en senere generalforsamling. Da tror jeg vi kan la det være oppklart.


 Det var jo nesten sponsing.


 Ja, jeg ber deg ikke svare for andre enn deg selv.


 Greit, da har jeg fått etablert denne klare uenigheten.


 Føler departementet at man mangler å ha fortrolige revisjonsfaglige råd med Riksrevisjonen om forretningsmessige transaksjoner osv.? Synes du det også var gjeldende for din periode? Var det noe du tok opp med Riksrevisjonen – at man ikke hadde den fortrolighet i det mer forretningsmessige som man skulle ønske å ha med revisor?


 Takk for det.


 Men det var omfanget som ble utfordringen?


 Det var en beskrivelse her tidligere i spørsmålsrunden om generalforsamling eller ikke generalforsamling. Da ble det ikke tid til å komme noe nærmere inn på det. Men jeg gir deg nå mulighet til å si noen ord om det.


 Så i realiteten var det i grunnen ikke så stor forskjell. Så til det siste spørsmålet fra min side, dette med dialogen med Riksrevisjonen. Sånn som jeg oppfatter deg, mener du at de er veldig ensidige i hva de er opptatt av når det gjelder driften av Norsk Tipping. Har du noen eksempler på at dere har tatt opp med revisjonen i din tid spørsmål av mer forretningsvurderende karakter og ikke følt at man har hatt noen mulighet for den dialog med revisor som dere mente man burde ha?


 Jeg får se om det er noe igjen – holdt jeg på å si.


 Så dere har ikke noe grunnlag for å si at det har vært noen overpris i de tilfellene av eiendomskjøp, sett fra selskapets side?


 Så til dette som flere har vært inne på, nemlig hva kan man bruke revisor til – det å spille ball med revisor i den løpende forretningsmessige driften, og å få gode råd i så måte. Dere har jo vært inne på det indirekte ved å si at dere kunne ha forståelse for det dersom det ble en endring med tanke på hvem som skal ivareta revisoroppdraget. Men er det noe savn i dag, slik dere ser det, at man eventuelt ikke har den parten å spille ball med, slik dere vel indirekte har sagt tidligere?


 Jeg vil gripe fatt i noe statsråden svarte i forbindelse med et spørsmål om hva som er mest egnet som løpende revisor for Norsk Tipping, at dette var noe man kunne komme tilbake til når vi legger fram sak om dette. Forstår jeg det dit hen at det i nær fremtid legges fram for Stortinget en fullstendig sak for Norsk Tippings rammeverk?


 Kan jeg da bare spørre om når man fra departementets side regner med å ha gjort seg opp en mening om de forholdene som statsråden nå refererte til?


 Snakker vi om i år eller neste år?


 Statsråden var inne på dette med sponsing, og var ganske klar på at det å bestemme hva som skal sponses, og hva man skal bruke penger på for kanskje å generere inntekter deretter, ligger til selskapet. Jeg har da lyst til å høre hvordan statsråden finner den kritikken Riksrevisjonen har på dette punkt, hvor de vel bruker de mest krasse utsagnene i rapporten. De skriver at det er «meget uheldig» at departementet ikke har lagt føringer for sponsorvirksomhetens omfang. Er dette en kritikk hun delvis – hva skal vi si – er uenig i?


 Det tror jeg at jeg for så vidt er enig med statsråden i. Men det jeg er litt ute etter, er hvordan departementet nå forholder seg til kritikken fra revisjonen på dette punkt. Hvordan mener man at man eventuelt skal imøtekomme den kritikken? Er det ved å sikre seg at dette gjøres på forretningsmessig og transparent basis? Er det det man har endret posisjon på, eller er det noe annet man eventuelt endrer posisjon på i departementet som følge av kritikken, eller – og det kan jo meget vel være en grunn for det – avviser man at dette er noe man vil gå inn på?


 Da har ikke jeg noen flere spørsmål.


 Takk for det, leder.


 Denne rapporten omhandler jo 2008. Dette er utfordringer som har kommet til syne fra 2007, da dette ble vedtatt, og nå skriver vi 2010. Så jeg har lyst til å høre om dere som representerer over 300 000 brukere, har sett noen endring i takt med at man har påpekt at dette grensesnittet ikke fungerer.


 Så et siste spørsmål.


 Med andre ord det som Nav egentlig i denne reformen skulle ivareta.


 Jeg har tenkt å se litt nærmere på det Riksrevisjonen peker på, nemlig manglende kontroll. Her pekes det bl.a. også på at det i 2008 på noen felter ble verre enn tidligere år. Siden det fra Akademikernes side ble nevnt disse kvitteringslistene, har jeg tenkt å spørre, siden du sa at dette ble en salderingspost: Hvem, etter din mening, har i tilfelle tatt beslutningen om at oppfølging og kontroll skulle salderes til fordel for andre oppgaver?


 Takk for det.


 Veldig kort til NTL: Vi har fått noen innspill hvor det heter at spesialenheter og forvaltningsenheter har fått definert sitt kompetansebehov, hva de trenger osv. Det har ikke skjedd ute i førstelinjetjenesten og i de lokale Nav-kontorene. Er det riktig forstått?


 Takk for det, leder.


 Jeg har ikke noen flere spørsmål.


 Takk for det, leder, og takk for redegjørelsen. Samtidig må jeg også si at Nav-direktøren legger listen høyt i forhold til nærmest å kunne garantere at revisjonsrapporten for 2009 blir ganske annerledes enn for det året vi nå behandler, nemlig 2008.


 Får jeg bare spørre: Innebærer det at kompetansen på førstelinjetjenesten er, eller vil bli, styrket?


 Dere står foran en viktig reform: arbeidsavklaringspengene fra 1. mars. Føler du deg sikker på at etaten er beredt til å iverksette det?


 Veldig kort til dette med internkontroll: Noe av det mer grunnleggende som Riksrevisjonen stiller spørsmål ved, er jo om etaten forstår viktigheten av å ha internkontroll. Jeg må nesten be om en kommentar eksplisitt på det, for det er jo noe av det mer grunnleggende som revisjonen anfører i denne rapporten.


 Takk for det.


 Bare for å følge opp: Så du føler ikke at kritikken treffer når det gjelder at man ikke har vært presis i sine krav og sine bestillinger til Nav?


 Takk for det. Da har jeg lyst til å ta fatt i noe du selv sa, at når det gjaldt regnskapet for 2007, hadde du inntrykk av at Riksrevisjonen kanskje så gjennom fingrene med en del av den interne kontrollen, som var mangelfull. Det som vel også er litt slående i denne rapporten, er at det jo over flere år har vært påpekt svakheter ved internkontrollen, sågar at etaten ikke har forstått hvorfor det er viktig med en internkontroll, for å hindre feilutbetalinger, bl.a. Hva er din oppfatning av akkurat det spørsmålet? Har man kanskje lent seg på at man var litt snill det første året fra Riksrevisjonens side, at det har festet seg i etaten etter det?


 Takk for det, leder.


 Når du også startet med månedlige møter – skjønner jeg – med Navs ledelse, hva var det du spesielt ønsket å fokusere på da?


 I den prosessen vi hadde med høringsinstansene som er de ansattes organisasjoner, kom det fram at det i relativt stor utstrekning hadde vært ikke-dialog med dem i forbindelse med etableringen og oppfølgingen av Nav. Var det noe du gjorde noe med i løpet av din statsrådsperiode?


 Dermed ble statsråden på en måte mellommann mellom brukerne og den etaten som brukerne skulle forholde seg til, da?


 Siste spørsmål: Det har jo vært fokus på produksjon kontra kontroll.


 Hvordan så du på det i din periode?


 Takk for det, og takk for det jeg vil kalle en nøktern redegjørelse. Jeg tror det er veldig bra at statsråden heller gjør den vurderingen, enn å bruke mange utropstegn.


 Jeg merket meg også at statsråden i sin innledning pekte på behovet for en bred, politisk forankret oppslutning om Nav-reformen, og den var jo relativt enstemmig fra starten av. Så jeg kunne godt tenke meg å høre hva statsråden legger i det.


 Akkurat det har jeg en viss forståelse for.


 Statsråden har selv pekt på at reformens hovedformål ikke minst er å få langtidssykemeldte ut i arbeid. Og Vibeke Hammer Madsen i HSH har uttalt om dette – det ble bekreftet av NHO i dag – at det som tidligere var løsningsorienterte Nav-kontorer, arbeidslivssentre, i forhold til de små og mellomstore bedriftene, hvor man lett f.eks. kunne omplassere en sykmeldt, ikke lenger fungerer. Hvilke tiltak vil statsråden sette i verk for å få endret på den situasjonen?


 Avslutningsvis, og dette har jeg vært litt inne på i forhold til dine forgjengere: Den rapporten vi behandler, er jo ganske kritisk til departementets styringsoppfølging av Nav. Jeg vil gjerne høre en kommentar også til det, og hva statsråden tenker framover om det.


 Takk for det, møteleder.


 Takk for det.


 Det tror jeg politidirektøren på.


 Det står i rapporten at direktoratets arbeid med fornyelse av IKT-infrastrukturen er planlagt å være ferdig i 2011. Er det noe som står ved lag som en sluttdato?


 Så et litt mer allment spørsmål: Mener politidirektøren at den enkelte sjef for det enkelte politidistrikt i dag har for sterk myndighet i forhold til sentralstyringen av politiet, og at det igjen medfører for lite samordning?


 Siste spørsmål fra min side: Mener politidirektøren at det er et synspunkt hun har forståelse for hos sjefene der ute, og synes hun at dette siste som er kommet på banen, som hun refererte til – og der summen nå var 20 mill. kr – er det verktøyet som skal til?


 Jeg fortsetter der jeg slapp, med IKT. Har jeg forstått det riktig, at Politidirektoratet for så vidt fra 2006 til 2010 kunne prioritert IKT innenfor sine rammer, men at man ikke gjorde det av hensyn til de politiske omkostningene man så dette ville medføre, og at det var først i 2010 at man torde – for å bruke det uttrykket – å foreta den prioriteringen, både fordi det var helt nødvendig, og fordi man da hadde litt større ramme å gå på? Er det en korrekt oppfatning?


 Takk for det, leder. Jeg har lyst til å prøve meg med et generelt spørsmål først, uten at det dermed skal bli så langt svar.


 Takk for det. Du har sikkert også sett at i denne rapporten er det noen eksempler på hvordan politidistrikt, når man ser at det er grenseoverskridende kriminalitet, har vegret seg for å starte etterforskning osv., og i flere omganger har da statsadvokaten måttet beordre, og nærmest gi, spesifikke oppdrag. Hva synes du det sier om organiseringen?


 Vil du da se det som en fordel at en større pott sentraliseres, slik at det ikke går ut over såkalt enkelte politidistrikt å ta opp denne type saker?


 Sier du da at etter din oppfatning har den enkelte politimester i dag for stor makt?


 Men de organisasjonsendringene som nå er på gang, synes du det er svar godt nok på det du der peker på?


 Mener du først og fremst at det er et spørsmål om holdninger, og ikke nødvendige organisasjonsendringer?


 I rapporten her står det at riksadvokaten har kritisert politidistriktene for ikke i større grad å benytte de nye etterforskningsmetodene som politiet har fått anledning til å bruke. Kunne du utdype det litt?


 Jeg regner med at dere også fra embetet har en del internasjonale kontakter og uveksler erfaringer. Hvordan vil du si Norge ligger an i kampen mot organisert kriminalitet?


 Siste spørsmål fra min side: Er det noe i arbeidsdelingen mellom direktorat, ditt embete og de lokale politimestre du skulle sett annerledes for å kunne møte denne utfordringen vi her snakker om, enda bedre?


 Takk for det. Som en oppsummering sitter jeg igjen med den følelsen at dere sier at revisjonsrapporten mer omtaler «snøen som falt i fjor», og ikke er så presis i kritikken av det som er dagens situasjon. Det er ikke et spørsmål direkte, men dere kan jo ta det med når dere får spørsmål om andre ting, om det er rett oppfattet.


 Hvis ikke noen av de andre ønsker å føye til noe, har jeg lyst til å spørre om noe som var tema før i dag. Det gjelder IKT-situasjonen for politiet og det som er hevdet av flere, at det at man har kommet bakpå her, har virket direkte hemmende for å kunne iretteføre den type kriminalitet vi her snakker om. Fra deres ståsted, hvordan hemmes arbeidet av en så – skal vi si – bakpå IKT-situasjon som vi den opplever?


 Et siste spørsmål. Jeg retter det til politimesteren i Vestfold. Hvis du kunne gjort én ting for å forbedre kampen mot organisert kriminalitet, hva ville det vært?


 Fyhn nevnte at han av og til samarbeider med finske og svenske styrker, og mitt spørsmål er: Er det er noe i forhold til verktøy og rammebetingelser i de to landene Norge har noe å lære av når det gjelder dette temaet?


 Jeg har lyst til å spørre Arne Johannessen først. Når det gjelder alle de prioriteringer som politiet gis, fra departementet via direktoratet osv., er man nå kommet så langt at summen av føringer i grunnen gir nullføringer? Er det på det nivået, nesten?


 Frantsvold?


 Det kan vel hende det var fordi det var litt for mye føring i spørsmålet. Men spørsmålet var altså om det er såpass mange føringer fra ulike hold, fra direktorat, departement, riksadvokat på hva politiet skal jobbe med, at det i sum ikke gir noen reell prioritering for politiets samlede arbeid?


 Ja, det er jo noe å ta med for oss, mener jeg, det å være populær.


 Kan du eksemplifisere det du nå sier?


 Da spør jeg for så vidt også dere begge: Mener dere at den enkelte politimester har for stor makt til å prioritere de kronene de får, og innsatsen lokalt, som da i sum kan gå ut over f.eks. en føring om å bekjempe organisert kriminalitet?


 Da er det mitt siste spørsmål også til dere begge. Det har jo vært pekt på fra flere hold at dette ikke bare er snakk om kroner og øre for å bekjempe organisert kriminalitet. Det har faktisk kommet direkte henstillinger om å endre lovgivningen for å beskytte ulike typer informanter osv.


 Takk for det.


 Eksempelvis ble det nevnt fra Fellesforbundet denne detaljstyringen når det gjaldt nye stillinger, hvor de skulle osv. Det var altså helt uhørt etter deres mening.


 Takk for det.


 Har du tro på at f.eks. utgifter til tolk også bør inn i en slik pott?


 Det tviler jeg ikke på.


 Statsråden har jo en fortid som gjør at det sikkert blir ivaretatt, det er jeg trygg på.


 Takk. Da går jeg til det svaret som statsråden har sendt Riksrevisjonen, det er nå et halvt år siden. Der heter det at man skal se på muligheten for bedre å legge til rette for ytterligere å styrke samarbeidet på tvers av politidistrikter og særorganer. Særorganer, da leser jeg Kripos i særlig grad og spør om han tenker seg andre fullmakter til Kripos på det.


 Takk for det, leder.


 Nei, det skal ikke jeg heller.


 Jeg har ingen flere spørsmål.


 Jeg sitter etter dette i grunnen igjen med ett hovedspørsmål: Hva var årsaken til, mener du i ettertid, at dere i politisk ledelse overhodet ikke var engasjert i dette prosjektet?


 Takk for det, leder. Med all respekt må jeg vel si at utover i høringen er det litt påfallende hvor «perifer» denne rapporten og det bidraget den har medført for Senterpartiet, fremstår. Så jeg må nesten spørre ut fra det dere hadde av valgkampmidler: Hvor perifer var summen?


 Men selve valgkampbudsjettet?


 Jeg må vel tilstå at jeg føler det er litt ubalanse nå mellom det som statsråden sier, og det inntrykket i hvert fall vi får når vi leser e-postene fra den som kanskje var helt «hands-on» når det gjelder den økonomiske situasjonen. Jeg bare refererer denne mailen fra tidligere generalsekretær til statsråd Riis-Johansen:


 Men jeg har også forstått at i det politiske arbeidet er rapporten nedtonet. Det er ikke lenger et senterpartiprosjekt, det er en faggruppe, osv., og det kunne stilles til disposisjon for andre.


 Jeg har et kort spørsmål: Når og av hvem ble du som partileder gjort oppmerksom på at den mottatte støtten var ulovlig?


 Takk for det.


 Sånn som dette er utformet, blir jo den viktige setningen da: konkurransedyktig, men ikke lønnsledende. Jeg kunne tenke meg å spørre styreleder i Statoil: Når dere skal brekke ned hva dette betyr for dere, altså konkurransedyktig og ikke lønnsledende, går jeg ut fra, slik du vel også var inne på i din innledning, at når det gjelder konkurransedyktig, snakker vi om tilsvarende selskaper internasjonalt. Sier det seg ikke selv at innenfor en slik kontekst kan i grunnen Statoil gå meget høyt i lederlønn, gitt de lønnsbetingelser vi kjenner for tilsvarende selskaper internasjonalt?


 Takk for det, leder.


 Tror statsråden at det også kan innebære at retningslinjene er så fleksible at det i grunnen ikke spiller noen rolle for rekrutteringen?


 Er det noen av selskapets styreledere som har tatt opp med deg eller ulike departement som du kjenner til, at retningslinjene fungerer dårlig og ikke etter hensikten?


 Finanskomiteen var jo for kort tid siden i USA, og der var det jo ganske tydelig egentlig at ulike investorer går i samme retning som man har gjort i Norge. Er det også din vurdering, at her er det et økt fokus generelt, som igjen kan bidra til at lederlønnsutviklingen heller bør være slakere enn det den har vært?


 Et siste spørsmål: Det har vært fokusert fra flere her på Argentums virksomhet. Deres virksomhet toucher opp mot eller er tilknyttet forhold som ikke akkurat er for denne høringen, men kunne statsråden generelt si om han mener Argentums virksomhet er i tråd med de former for eierskap og eierskapsutøvelse som vi kan forvente?


 Da får jeg gå over på noe som sentralbanksjefen brukte litt tid på, nemlig husholdningenes høye gjeld. La meg først si at jeg er veldig enig i det som ble sagt knyttet til at vi ikke har et helhetlig styringssystem når det gjelder våre finansmarkeder. Der har jo Norges Bank også kommet med gode innspill til hvordan vi kan endre på det. Men jeg har noen spørsmål knyttet til din innledning om akkurat dette:


 Jeg har et veldig kort og greit spørsmål om handlingsregelen. Vårt pensjonsfond ser ut til å bli mye større enn det vi så for oss. Mener sentralbanksjefen det er grunn til å revurdere innholdet i handlingsregelen ut fra størrelsen?


 Det kunne vært veldig fristende når det var snakk om den manglende «angstsparing» i Norge, å spørre hvorfor sentralbanksjefen har mindre tillit til politikerne enn folk flest når det gjelder ivaretakelse av velferdstilbudene, men det skal jeg ikke gjøre. Tvert imot har jeg lyst til å følge opp det som Heikki Holmås var inne på, nemlig produktivitetsveksten - eller den manglende sådanne. Det er jo også beskrevet i innledningen. Jeg er i grunnen litt ute etter på hvilke felt, hvilke områder, sentralbanksjefen mener at man nå bør se på strukturendringer for å sikre fortsatt produktivitetsvekst. 

 Det første spørsmålet går på renteutviklingen. Vi har tidligere regnet med – og det står vel også i kredittmeldingen – at renten vil ligge på rundt 5 pst. ved utgangen av 2007, og så gå opp til 5,25 i løpet av 2008 som nærmest en topp. Nå sa sentralbanksjefen at han holdt fast på 5 pst. ved utgangen av 2007, og så sa du følgende: men så går den ytterligere noe opp fram mot sommeren 2008. Jeg vet ikke om du kan indikere noe nærmere hva du legger i «ytterligere noe opp». Betyr det at vi kan regne med opp mot 6 pst. sommeren 2008? Det var det ene.

Da budsjettet ble lagt fram, syntes jeg det var grunn til å trekke fram tre hovedoverskrifter rundt den situasjonen vi hadde tidlig i oktober. Det var en økende arbeidsledighet, det var en klimakrise – som kommer stadig nærmere – og det var en flyktningsituasjon som påkalte vår oppmerksomhet. Etter at vi fikk presentert budsjettet, kom det også et tilleggsnummer til dette budsjettet som innebar nesten 10 mrd. kr i økte utgifter, som også skulle dekkes inn. Etter det har et bredt flertall i Stortinget inngått en avtale knyttet til flyktningsituasjonen, en avtale som er en del av denne innstillingen. Så en kan trygt si at det har skjedd mye på de to månedene som har gått siden budsjettet ble presentert i oktober. Jeg synes derfor det er grunn til å minne om at i en slik krevende situasjon har vi ikke brukt mer enn vel tre uker på å forhandle fram et budsjett og en innstilling, som vi kan fremme i dag.

 Det er positivt at man nå ser en mulighet for en løsning på en sak som har versert lenge. Samtidig indikerer behandlingsmåten at man står overfor noe som er litt nytt ved at den – så vidt jeg skjønner – må inn i Stortinget etter en annen paragraf enn tidligere, og at det krever tre fjerdedels flertall i Stortinget. 


Takk for redegjørelsen. Jeg går til det som vi har fått, på side 4, om felles finansskatt. Jeg skjønner at Frankrike har innført en slik skatt ved kjøp av aksjer i utvalgte bedrifter fra 1. august, og at ni–tolv andre land vurderer det samme. 

 Bare for å få det helt klart forstår jeg statsråden dit hen at Norge nå aksepterer det nye direktivet og vil arbeide innenfor rammen av det. Med andre ord: Det er andre direktiv som det er viktigere å nedlegge et veto mot, enn dette.

 Så det er ikke konkludert?

 Det gjelder anskaffelsesreglementet. For det første er det interessant hvordan man har tenkt å sette religiøse tjenester ut på anbud – det kan bli nattverdvinen som ryker kanskje. (Munterhet i rommet) Jeg skal ikke polemisere mot byråkratene i EU.

 Helt kort om Finanstilsynet og oppfølging av Irene Johansens spørsmål.

