 Det er noen debatter som er veldig spennende, og da er det gøy å komme inn fra andre komiteer, men det er ikke alltid like lett å kombinere med komitémøter. Så mitt innlegg ble litt senere enn ventet.


 Takk for redegjørelsen. Det var en hurtig og innholdsrik redegjørelse. Mine spørsmål var egentlig til mye av det som lederen i justiskomiteen tok opp, som gikk på Syria-flyktningene. Hva er det konkrete signalet som er gitt fra Norge der?

 Takk for redegjørelse, selv om jeg må innrømme at det er krevende å ta stilling til og komme med gode innspill på alle sakene over bordet, men her er i hvert fall noen signaler.

