 Lillesand kommune har ved flere anledninger hevdet at hele bopliktpraktiseringen i kommunen står og faller med vedtaket i «Solvang»-saken. Blant annet uttrykker varaordfører Solveig Solbakken følgende i Agderposten den 8 mars:

 På samme dato, 2. mai, leser vi en uttalelse fra Nils Berger i Lillesand om at Lillesand kommune er innstilt på fritak fra boplikt på en eiendom på Grimsøya i Gamle Hellesund fordi

 Jeg lurer også på hvor mange eiendommer det er på Åkerøya som blir kjøpt som fritidsboliger, som har vært fritidsbolig i 40 år, og som nå blir pålagt boplikt? Hvor mange eiendommer er det?

 Så til slutt til det å velge å bo på en øy som Åkerøya. Det er en subjektiv mening i det å fastsette verdier som gjør at det er godt å bo der. Men 90 pst. av dem som velger å bo på Åkerøya, er jo fritidsgjester – 90 pst. av disse boligene brukes bare som fritidsboliger. Da lurer jeg på: Hva slags definisjon av begrepet «objektiv standard» legger kommunen til grunn for hva som gir egnethet for helårsbosetting?

 Takk.

 Jeg frafaller.

 Det er kanskje ikke et spørsmål, mer en undring, som jeg kanskje kan sende videre til deg.

 Ja, jeg har flere spørsmål som går til Vindi.

 Greit.

 Så du vet ikke om det er snakk om nær framtid, eller om det ligger lenger ut i tid?

 Jeg snakket om alle planene. Du snakket om at det var en ny giv i kommunen på grunn av nye kommunale planer, og da er det vel snakk om forskjellig planer?

 Og du vet heller ikke om det følger budsjettmidler med disse planene?

 Hvilke konkrete tiltak har kommunen gjennomført etter at du skrev under på dette oppropet om nei til boplikt?

 Så det at man har fått en reguleringsplan, har gjort at det er grunnlag for å endre standpunkt?

 Takk.

 Nei takk!

 Jeg har bare et spørsmål, og det er: Hvilken betydning har departementet tillagt hensynet til det kommunale selvstyret i denne saken? Er det ikke nettopp det som har skjedd her, at departementet har ivaretatt det kommunale selvstyret i denne saken?

