 Interpellanten peker på et problem som til dels er betydelig i mange virksomheter – og da særlig på arbeidsplasser med mange kvinner. Det er en utfordring for oss som samfunn, for arbeidsplassen og for den enkelte at så mange arbeidstakere jobber ufrivillig deltid eller i midlertidige stillinger. Ikke minst i helse- og omsorgssektoren er dette tilfellet.


Dagens interpellasjon gjelder leger og det faktum at så mange som 50 pst. av sykehuslegene jobber i midlertidige stillinger. Stoltenberg II-regjeringa fremmet i fjor flere lovforslag som hadde som mål å få bukt med en uheldig og uakseptabel praksis knyttet til midlertidighet og deltid i arbeidslivet.


Denne interpellasjonen faller sammen med en viktig debatt i offentligheten akkurat nå om hvordan arbeidslivet skal se ut i framtida. Regjeringa har sendt ut på høring forslag til endring i arbeidsmiljøloven som bl.a. tar til orde for innføring av en økt generell adgang til midlertidig ansettelse. Dette er blitt møtt med stor skepsis og motstand både blant den gruppa denne interpellasjonen tar for seg, legene, og blant mange andre arbeidstakere og deres organisasjoner. Arbeiderpartiet slutter seg til den kritikken som er kommet fra høringsinstansene. Vårt mål er at man skal ha ned antall midlertidige ansettelser sammenlignet med det vi har i dag – og ikke at vi skal ha flere.


Det er helseministeren som er eier av sykehusene, og som også har ansvaret for spesialisering av leger. Det er i hovedsak tre kategorier leger i norske sykehus: turnusleger, leger i spesialisering og overleger. Utdanninga av leger i sykehus starter med turnus, som er første del, men mangel på slike stillinger har medført at det er vanskelig for medisinerstudenter å få arbeid. Et viktig tiltak for bedre arbeidsforhold både for denne gruppa og for leger generelt vil kunne være å øke antall turnusplasser, noe som mange har tatt til orde for, men som helseministeren så langt ikke har respondert på, iallfall ikke i budsjettet.


Legeforeningen sier i sitt høringssvar av 16. september til regjeringas forslag om midlertidige ansettelser at dersom loven, mot formodning, skulle bli endret slik at man åpner for dette, må det i alle fall settes en absolutt yttergrense for hvor lenge en arbeidstaker kan gå i midlertidig stilling. Foreninga peker på at arbeidstaker etter en tid skal tilbys fast stilling. Dette er viktig for å kunne ha mulighet til å ivareta arbeidstakers vern. Legeforeningen konkluderer for øvrig i sitt høringssvar med at de oppfatter at man samlet sett kan få et forverret arbeidsmiljø med det opplegget som regjeringa har foreslått.


En annen begrunnelse for at både leger og sykehuspersonell generelt trenger faste stillinger, er at dette bidrar til bedre pasientbehandling og bedre pasientsikkerhet i tillegg til at arbeidsmiljøet blir bedre. Et sykehus er en stor og komplisert arbeidsplass hvor man må jobbe i team, med utgangspunkt i et felles ansvar for pasientene og med lojalitet til det sykehuset som skal gi befolkninga den beste behandling. Skal vi lykkes med det, må leger og annet sykehuspersonell ha ekte og sterk tilhørighet til sin arbeidsplass.


Vi kommer i framtida til å oppleve at mennesker og kompetanse vil bli den knappeste ressursen i helsesektoren. Da må vi belage oss på å jobbe målrettet og klokt for å kunne rekruttere tilstrekkelig med dedikerte mennesker med den beste medisinske kompetansen til arbeid i store og små sykehus og i primærhelsetjenesten i kommunene over hele landet. Vi må ha store ambisjoner for hvordan vi skal ta i bruk ny teknologi, ny medisinsk kunnskap, og hvordan vi skal utnytte større deler av arbeidsdagen ved norske offentlige sykehus. En slik utvidelse av arbeidsdag, og dermed aktivitet, må skje i nært samarbeid med de ansatte og deres organisasjoner. Da er arbeidsvilkårene for dem som skal utføre disse viktige arbeidsoppgavene, helt avgjørende for at vi skal lykkes. Derfor er det så viktig at vi kan ha et tett og tillitsfullt forhold mellom partene i helsesektoren. Og derfor er det også viktig at vi makter å se helheten i det vi gjør på dette området.


Jeg håper at denne interpellasjonsdebatten kan bringe viktige momenter inn i den videre prosessen som skal ha fokus på bl.a. arbeidsmiljø og arbeidsvilkår, forhåpentligvis til ettertanke for regjeringa.


