 Dette er et overliggende spørsmål fra forrige spørretime, men som dessverre er like aktuelt:


«Situasjonen i internasjonal økonomi kan gi virkninger i Norge som gjør det nødvendig med ekstraordinære tiltak. Sammen med betydelig og økende ledig kapasitet i innenlandsk og utenlandsk anleggsnæring gir dette en særskilt mulighet til utvidet og forsterket investering med lav risiko i realkapital i eget land fremfor investering med høy risiko i utenlandske finansmarkeder. En rekke byggeklare veiprosjekter venter på finansiering. En rekke igangsatte veiprosjekter kan forseres.


Hvordan forbereder statsråden slik innsats?»


Sigvald Oppebøen Hansen hadde her teke over presidentplassen.


