 For Senterpartiet er eiendomspolitikken en av bærebjelkene i landbrukspolitikken. Det at man har hatt en konsesjonslov, har vært sterkt medvirkende til at vi i dag har selveiende bønder i Norge. Det har medvirket til at vi har en relativt ung bondestand i Norge sammenlignet med en rekke andre land, og loven har vært jevnlig justert og brakt i tråd med det som kalles for «tida og tilhøva». Vi har altså i maktposisjon endret loven for å bevare den. 


 Jeg er litt feilplassert her! Mitt spørsmål gjaldt mye av det som Hjemdal stilte spørsmål om, så derfor sitter jeg kanskje rett plassert.


 Jeg har noen spørsmål om artikkel 19. For det første var det litt uklart om det også er omfattet av det som ikke er offentlig – bare for å få avklart om det gjelder kun fisk og EØS-midler, eller om det også gjelder artikkel 19.

 Jeg har tre spørsmål og noen kommentarer.


 La meg først bistå representanten Hansen litt. Statsråden var ikke i nærheten av Per Olaf Lundteigens 30 minutters innlegg om naturmangfoldloven i tempo. – Det må jeg si først.

 Så til spørsmålet. Det går på dette med verdiskaping på grunnlag av offentlig informasjon og landenes plikt/mulighet til å offentliggjøre sin informasjon som et grunnlag for verdiskaping. For eksempel er karttjenester et godt eksempel. Ligger det noen føringer for det? – Det er det ene.

 Det går på artikkel 19. Det som ble sagt her, hadde svært lite substans, og det var ikke mulig å forstå noe mer om hva som pågår i forhandlingene. Jeg tenker at i en sak der det er så pass ulikt syn som har kommet fram mellom regjeringspartiene og ikke bare Senterpartiet, men stortingsflertallet, er det ekstra viktig med åpenhet og informasjon.

 Takk for innledningen. Jeg har tre spørsmål.

 Spørsmålet var om antibiotikaresistensregelverket var EØS-relevant, eller antas å være det, og hvorvidt vi kan få en situasjon der Norge må myke opp sine regler, og derav sikkert stikkordet «myke opp».

