 Takk. Mitt spørsmål gjeld Heimevernet, og eg ønskjer å gå lenger enn det som er direkte knytt til HV-16.


 Har eg tid til eit lite oppfølgingsspørsmål?


 Takk.


 Forsvarsministeren og forsvarssjefen inntok ei svært positiv haldning til dette samarbeidet. Eg trur for så vidt for min eigen del at det også er det i politiet, men eg kunne likevel tenkt meg å få høyre lite grann om akkurat det, for det er interessant i forhold til moglegheita for eit best mogleg samarbeid.


 Det har vore gjenteke fleire gonger at det til ein viss grad må baserast på skjønn kva som blir rekna som lovlege eller ulovlege observasjonar og etterretningsaktivitetar.


 Eg har fått gode svar på stort sett alle dei spørsmåla eg tenkte å stille, men eit spørsmål til kan eg kome med.


 Etter denne runden ser eg ingen grunn til å gå vidare med spørsmål omkring vurderingane den gongen, men eg har lyst til å vise til justisministeren si utgreiing og dei tiltaka som han der foreslår til slutt. Eg kunne tenkje meg å få tidlegare justisminister Dørum si vurdering av dei foreslåtte tiltaka. Dørum var i byrjinga sjølv inne på at han syntest at utgreiinga frå justisministeren var god, så eg kunne tenkje meg å få nokre kommentarar rundt dei tiltaka, og eventuelt vurderingar om behov for noko utover det som er skissert.


 Takk.


 Berre kort: Det kjem no opp att og opp att spørsmål angåande det skjønnet som blir brukt overfor amerikanske interesser i forhold til andre land sine ambassadar og interesser. Det er klart at det er relevante spørsmål når vi også veit historia bakover. Det som eg gjerne kunne tenkje meg ei vurdering av, er det skjønnet som politiet sjølv må bruke når det gjeld kva som blir rapportert vidare, om det blir brukt ein annan type skjønn med omsyn til kva som skal rapporterast, og ting som blir vurderte, når det gjeld dei amerikanske interessene i forhold til andre.


 Eg skal gjere det enkelt. Eg har fått svar på dei spørsmåla eg har gjennom den runden som har vore.


 Det har vore ein så grundig runde no at eg trur eg lèt det vere med det.


