 Jeg har lyst til å følge opp et utsagn som statsråden kom med om at legedekning er en av flere faktorer når det gjelder sikkerhets- og sanitetssituasjonen. Kan du si litt mer om hvilke andre faktorer som påvirker det?

 Kan du også si noe om hvordan sanitetsnivået som var fortutsatt da Norge gikk inn i PRT-et i Meymaneh i 2004, var, og hva som deretter skjedde da Norge overtok ansvaret fra 1. september 2005? Var det noen forskjell i nivå? Hva var årsaken til at en eventuelt endret strategi?

 Dersom vi fortsetter litt på det: Burde den forrige regjering hatt et høyere nivå på sanitets- og sikkerhetssituasjonen med utgangspunkt i det du nå sier?

 Når du nå understreker at det ikke var i tråd med NATOs anbefalinger, har NATOs anbefalinger endret seg i løpet av denne tiden?

 Ja takk.

Ja, statsråd. Generalmajor Rosén brukte et argument om at han ikke ville sende sin sønn til Afghanistan, i den ressursdiskusjonen. Er det en vanlig måte å diskutere ressurser i Forsvaret på?

 Jeg vil innledningsvis bare spørre: Utover det med selve legedekningen i Meymaneh, hvordan vurderer dere at kunnskapene om sanitet og sanitetsoppsettet er i de norske styrkene i Afghanistan? Kan dere si litt mer om det?

 Ok. Det har vi hørt før.

Ja, men det var operasjoner noen dager i forkant, og da var det tyske leger der. Dere sier samtidig at MOT-lagene opererer uavhengig, de er langt unna, og det vil antakelig være uavhengig av eventuelle andre operasjoner som de allierte har.

Er det da slik å forstå at MOT-lagene, som da opererer langt unna, kunne ha kommet i situasjoner som hadde krevd den type legekompetanse, uten at det ville vært lege i tilgjengelig avstand?

Er det da forsvarlig at en ikke har hatt kirurgisk kapasitet i et slikt tilfelle – når en likevel er langt unna og er avhengig av den type evakuering som her kunne være nødvendig?

Men da blir spørsmålet, hvis jeg får ta det litt videre: Du sa i avisen den 15. november at det er en hypotetisk situasjon at en får en slik skade. Fordi det var en tysk lege der, ble det ordnet opp. Er det en forsvarlig situasjon for soldatene å være i i Afghanistan, når dere har det slik?

Jeg vil be om et spørsmål til. Vil den norske kapasiteten på evakuering som kommer i mars, på helikopter, være tilstrekkelig for å dekke opp det, i og med at en ser at de tyske helikoptrene har legekapasitet om bord – det har ikke de norske?

Jeg har bare lyst til å spørre helt til slutt om det er ofte at man i Forsvaret har diskusjoner eller forhandlinger om slike personalsaker som vi nå går i detalj på her, i åpne media?

Det som gjelder personellsaken, vil ikke jeg spørre om, men jeg har et spørsmål til den redegjørelsen som du nå nettopp har kommet med. Du sier under avsnittet «Rekruttering av medisinsk fagpersonell» noe som jeg ikke skjønner. Du sier innledningsvis:

Da har jeg lyst til å gå videre i diskusjonen rundt det akutte kontra det langsiktige. Var det nødvendig å ha det ansvaret som dere nå sier at dere ikke har, for også å kunne ta tak i det akutte?

Betyr det du nå sier, at når forsvarssjefen sier at du var mer opptatt av det langsiktige kontra det akutte, så var du da forhindret fra å ta tak i det akutte på grunn av ansvarsfordeling?

Det jeg prøver å spørre om, er, når da forsvarssjefen sier at du var mer opptatt av det langsiktige kontra det akutte: Hvis du også hadde hatt økonomiske fullmakter, ville du da kunne tatt bedre tak i det akutte?

 Ett av de poengene jeg synes det er viktig å få avklart litt mer, går på organiseringen eller plasseringen av Forsvarets sanitet i strukturen, for det ble fra forsvarssjefens side påpekt at han mente at vurderingen av det akutte kontra det langsiktige påvirket arbeidet til Forsvarets sanitet og hadde en direkte innvirkning på resultatet når det gjaldt legedekningen i Afghanistan. Så får vi høre fra Rosén at en nærmest er organisert bort fra muligheten til å ta tak i det akutte.

 Takk, leder. 

 For å følge opp dette: Jeg har forstått det slik at det kanskje ikke var utenriksministeren og hans følge som var målet for denne grusomme aksjonen. Men den viser jo, slik jeg oppfatter det, at nordmenn i utlandet er mer utsatt nå enn tidligere. Kan en trekke noen konklusjoner av denne situasjonen? Har utenriksministeren noen refleksjoner om dette i forhold til de oppgaver UD har, og, ikke minst, i forhold til den representasjonen UD har rundt omkring i verden? 

 Jeg vil ta opp litt mer spesifikt det som utenriksministeren påpekte tidligere, at en del av den lærdommen en ønsker å se på, er hvordan en skal håndtere alle som er med i et slikt følge. I dette følget var det mange journalister og også UD-ansatte. En av de ansatte ble hardt skadet. Dessverre omkom en av journalistene. 

 Jeg oppfatter det slik at det er litt ulik vurdering på denne siden av rommet av hva som kan være mulig å gjøre i en kaotisk situasjon, i en krisesituasjon som den vi får beskrevet i rapporten og i høringen nå. 

 Tilleggsspørsmålet er da relatert til den usikkerhetssituasjonen. For det er jo slik, som jeg har forstått det av redegjørelsene, at denne siste terroristen ikke ble tatt før ca. kl. 21, altså et par timer etterpå. I hvilken grad var dere klar over at det var en terrorist løs på hotellet? 

 Jeg vil høre litt fra justisministeren om hans vurdering av temaet militært preg/sivilt preg i forbindelse med besøk. 

 Jeg har bare et lite oppfølgingsspørsmål. Kan justisministeren også utdype hvilken rolle de som foretar nærsikring, har i en situasjon der det oppstår et angrep, en terrorsituasjon? Det jeg er opptatt av, er å få vite litt mer om hvilket ansvar PSTs folk har i en slik situasjon. 

 Hvis man kan gå litt videre på det som gjelder PST og en del av det sivile systemet: Er det noen tvil om ansvarsforholdet dersom man kommer i en skarp situasjon? Er det noen tvil om hvem som har ansvaret for å gjennomføre evakuering, sikre myndighetspersonene? Er det gode planer, gode rutiner eller et godt regelverk for slikt? 

 Så et siste spørsmål til forsvarsministeren. 

 Jeg føler også at den beskrivelsen dere gir, gir et veldig sterkt inntrykk av situasjonen og det kaoset som dere kom opp i. 

 Det andre spørsmålet er: Var alle journalistene til stede hele tiden? 

 Jeg synes det er vanskelig å spørre om det, men jeg må likevel gjøre det: Kan dere si noe om det hadde noen slags konsekvens i denne situasjonen? 

 Takk. 

 For å følge opp litt: I og med at en ønsker tilgang til sikkerhetsinformasjon, er det viktigste konsekvensen eller følgene av en sikkerhetsinformasjon, eller er det selve trusselen, bakgrunnen for disse tiltakene? 

 Jeg har lyst til å fortsette litt til, for jeg tror dette er en særdeles viktig diskusjon, både for oss politikere og for pressen. Jeg er helt overbevist om at de vurderingene som Aasheim her gir, er riktige, at det kan bli problemer. Da blir mitt spørsmål sett i relasjon til at en nå får en opplevelse av at andre nasjoner har andre rutiner: Føler dere nå at dere blir tatt inn i de diskusjonene som departementene har på dette området, slik at dere kan få være med og gi dem innspill, og på sett og vis også være med på å avstemme de grensene som må gås opp? 

 Takk. Jeg har bare lyst til å si at vi lærer alle sammen av denne situasjonen. 

 Jeg vil også tilbake til opprinnelsen for denne diskusjonen. I lukket høring uttalte Riksrevisjonen at en var enig med Landbruks- og matdepartementet i at en kunne starte en forvaltningsrevisjon på et avgrenset område. Jeg har bare lyst til å høre litt mer om dere ikke er enige i de målene som Riksrevisjonen drar fram? Da går vi inn på helheten. Jeg vil gjerne at dere sier litt mer om det. 

 For å gå litt videre når det gjelder samfunnsmessig nytte og bedriftsøkonomisk lønnsomhet. Kan dere utdype litt mer om hvilken samfunnsmessig nytte vi har av investeringsvirkemidlene, som det da er mest diskusjon om her? Dere har allerede sagt litt om det når det gjelder alternativ utvikling, men jeg vil gjerne høre at dere utdyper det videre. 

 For å fortsette litt med det, sa du i innledningen din, landbruksminister, at den samfunnsmessige nytten og bedriftsøkonomiske lønnsomheten ble påvirket ikke bare av BU-midlene, men også av den generelle landbrukspolitikken og økonomisk politikk generelt. Samtidig har riksrevisor sagt at det har de ikke vurdert i denne saken. Kan du si litt om den motsetningen som ligger i det? 

 Da vil jeg til slutt bare spørre: Hvordan reagerer Landbruksdepartementet på at Riksrevisjonen ikke har vurdert krav til dyrevelferd og til miljø i forbindelse med vurderingen av effekten av de ordningene man har? 

 Bare for å følge opp saksordføreren når han refererer statistikk over utvikling i fordeling av midler mellom - kall det - tradisjonelt landbruk og nye næringer, som vi alle er opptatt av skal videreutvikles: Jeg har lyst til å be om å få tallene på fordelingen på arbeidsplasser mellom nye næringer og tradisjonell næring. Altså: Hvilken del av disse virkemidlene er det som bærer bosettingsmålsettingen som Stortinget har satt? 

 Da vil jeg gjerne høre statsrådens kommentar til det i forhold til ressursbruk. 

Det spørsmålet jeg har, er relatert til eierskapsmeldingen og prinsippene for god eierskapsstyring, det møtet som ble holdt mellom statsråden og styrelederen etter at de juridiske rapportene forelå og det signalet om tillit ble uttrykt.

 Det andre spørsmålet går på de juridiske rapportene. Ble Norsk Hydro og selskapets styre orientert i forkant, før en besluttet å gå inn og be om de juridiske rapportene, altså de to rapportene fra BA-HR og Selmer? Ble selskapet i forkant orientert om at departementet ville be om en slik juridisk vurdering?

 Og det siste spørsmålet mitt er: Ble de juridiske rapportene forelagt selskapet til kommentar før de ble offentliggjort?

Jeg har lyst til å gå litt videre på spørsmålet om eierdialog, eller dialogen med departementet, i og med at Reinås understreker betydningen av aksjeloven og de prinsipper for god eierstyring som er nedfelt i eierskapsmeldingen. Kan det sies noe mer generelt om hvor ofte styret eller styrelederen var i kontakt med Eierskapsavdelingen? Hvor vanlig var det å ha slike møter, og hvilken type saker var det som ble tatt opp der?

Var det slik at det bare var selskapet som tok initiativ til slike møter, eller tok også departementet initiativ til slike møter?

Også i hovedinnlegget ditt understreker du at det var et godt forhold profesjonelt både til departementet og til Eierskapsavdelingen, men så sier du samtidig at ut fra aksjonærinteressene kan du ikke se hvorfor staten opptrådde slik som den gjorde her. Kan du bare utdype det litt videre, og om det er en motsetning mellom de to utsagnene?

Til slutt, som en oppfølging av det. Hvorfor vurderte styret det slik at det ønsket å informere staten som den ene store aksjonæren? Siden styret mente at denne saken var så viktig, hvorfor vurderte dere ikke å gå via generalforsamlingen?

Betyr det du sier her, at det i flere tilfeller har vært en diskusjon om en skulle gå til staten som største eier eller videre til flere eiere, når en hadde informasjon å komme med?

Har jeg mer tid?

Da vil jeg bare spørre generelt om Reinås mener at den dialogen som har vært i forkant av det siste møtet, har vært i tråd med prinsippene for god eierstyring av aksjeloven i hans tid i selskapet.

 I generalforsamlingen den 8. mai var det – i henhold til lovverket – presentert en redegjørelse om ytelser til ledende personer i selskapet. Slik som jeg forstår departementets svar til komiteen, var det en diskusjon om hva innholdet i en slik redegjørelse skulle være, og det var også tatt inn en stemmeforklaring fra departementet i protokollen om hvorfor en stemte for det forslaget som var framlagt. Var det noen gang tvil om departementets holdning til opsjoner, om hvorledes opsjoner skulle behandles i selskapet?

Men det står i dette dokumentet at det var uklarhet om tidligere forhold til opsjoner, eller framtidige forhold til opsjoner, og at det var årsaken til at en tok inn en stemmeforklaring – kan du si litt om det?

 Det står i stemmeforklaringen, og jeg siterer: «Det er vanskelig å skille mellom hva som er en redegjørelse for eksisterende ordninger og hva som er retningslinjer for det kommende regnskapsåret.» Har det konsekvenser for den diskusjonen vi har nå?

 Jeg har også lyst til å takke for orienteringen fra statsråden som jeg synes var veldig grei. Siden vi nå har fått de nye tallene, har jeg i første omgang et spørsmål til statsråden. Kan hun, om det er mulig, forklare nærmere hvorfor avsetningen til Interne formål økte fra 750 mill. kr til 1,2 milliarder kr fra 2004 til 2005? Det var litt overraskende for meg at det tallet kom sånn. Samtidig har statsråden understreket at det en har hatt fokus på, er den siste, uspesifiserte avsetningen, som en har hatt behov for å få ned. Kan det sies å være noen sammenheng her? Det var det som var spørsmålet. 

Da har ikke jeg flere spørsmål.

 Jeg har ingen ytterligere spørsmål. 

 Takk. 

 Først vil jeg også takke for en god redegjørelse fra utenriksministeren – en grundig og bra redegjørelse på flere områder.





