 Takk, leiar.


 Takk, leiar! Eg har to spørsmål. Fyrst eit oppfølgingsspørsmål til til denne generalforsamlinga, som allereie har vorte tilbørleg belyst, altså den 18. juni 2001. Her seier du at det framgjekk ingenting av årsrapporten som skulle tilseia endra strategi. Kan du seia noko om sjølve generalforsamlinga? Vart det der frå styret si side på nokon måte meddelt at det var ein diskusjon om det? På det tidspunktet var jo f.eks. då Postgirobygget kjøpt.

 Så har eg eit spørsmål som går på eit anna tidspunkt. Der trur eg eg må seia at du må velja om du vil kommentera det eller ikkje, for det gjeld revidert budsjett for 2005. Då var du stortingspresident. Det låg føre ei melding frå Nærings- og handelsdepartementet om Entra i samband med revidert. Gjorde du deg opp noka meining om om denne meldinga gav Stortinget høve til å drøfta Entra, inkludert strategi, på ein fullgod måte?

 Takk, leiar.

Gabrielsen nemner stadig 50–60 selskap. Er det slik å forstå at han eigentleg synest at denne avdelinga hadde litt mykje å styra med?

 Då har eg eit spørsmål som gjeld bonussystemet. Finn ikkje Gabrielsen det litt underleg at han ikkje vart orientert om eit så prinsipielt viktig vedtak?

 Men har ikkje han ansvar, som øvste politiske leiar, ikkje berre for avlønningssystemet i Entra, men for ei lang rekkje med lønnssystem i statlege selskap, når han er ansvarleg statsråd?

 Mens Gabrielsen var næringsminister, var det fokus nettopp på bonus- og avlønningssystem og pensjonssystem, fordi ein hausta erfaringar med dei statlege helseføretaka. Det vart vist til at i eigarskapsavdelinga i Næringsdepartementet var det retningslinjer. Betyr det at statsråden ikkje brydde seg om å sjekka at desse retningslinjene vart følgde?

 Takk, leiar.

Så er spørsmålet det som går på konkurransesituasjonen. Det har vore fokusert noko på det her, og eg vil nærma meg det frå ei litt anna vinkling. Altså: Kan det tenkjast at Entra har ei for dominerande stilling? Er det noko som det kan vera aktuelt å få f.eks. konkurransemyndigheitene til å sjå nærmare på?

 Takk.

 Takk, leiar.

 Meiner Stokke at det er styreleiaren sitt ansvar å orientera politisk leiing i departementet om endra pensjonsordningar og om innføring av bonussystem?

 Så det er Stokke si meining at leiinga i eit statleg selskap ikkje skal informera om slike vedtak?

 Betyr det at Stokke òg meiner at kva lønns- og pensjonssystem som gjeld frå selskap til selskap, heller ikkje er den politiske leiinga sitt ansvar?

 Så eit spørsmål som gjeld strategi i 2001. Meiner Stokke at styret burde ha vore spesielt oppmerksamt på det vedtaket som vart gjort i generalforsamlinga i juni, om å leggja til rette for ei drøfting av strategiar når ein fekk ei ansvarsendring i regjeringa i høve til Entra?

 18. juni 2001 ...

 ... og overtaking før generalforsamlinga i 2002.

 Betyr det at på neste generalforsamling var det ikkje noka nærmare drøfting av dei strategiane som låg til grunn frå Stortinget si side?

 Takk.

 Takk, leiar.

 Det betyr at dei erfaringane og dei reaksjonane som har kome i styret, ikkje har noka betydning for ditt syn når det gjeld Entra i dag og vegen vidare – strategien ligg fast?

 Då har eg eit spørsmål til, og det er sett i lys av rapporten som no har kome frå Riksrevisjonen, og dei reaksjonane som har vore: Meiner du det ville vore formålstenleg med ei eiga sak for Stortinget, slik at Stortinget kunne ta ei nøyare drøfting av kva som skal vera formålet med Entra?

 Takk.

Takk, leiar.

Så til kontakten mellom selskapsleiinga og den politiske leiinga i departementet. På kva måte hadde du som statsråd kontakt, på kva måte fekk du informasjon, og på kva måte hadde du moglegheit for å gi nokre signal sjølv? Hadde du andre moglegheiter? Brukte du andre moglegheiter enn dette brevet og generalforsamlinga?

 No var du jo statsråd i vel eit år. Er det sider ved Riksrevisjonen sin rapport som du reagerer på, som du er ueinig i?

Eg vil ha ei korrigering heilt til slutt, leiar. Han seier at han var oppteken av å leggja fram ei eiga sak. Det vart ikkje gjort. Det vart ei utgreiing om det i revidert budsjett.

Takk, leiar.

Eg synest at statsråden sjølv har gjort godt greie for kva arbeid som no er sett i gang. Det er mange uttrykk og beskrivingar i den samanheng. Eit miljø som blir beskrive fleire gonger, er dette såkalla stormaskinmiljøet. Kan du seia noko meir om kor stor gruppe det her er snakk om?

Då har eg berre eit spørsmål til. Det gjeld det som no er sagt om forslaget om ekstern konsulent. Er det for å ha ein uhilda instans som følgje av dette, eller er det eit behov for å supplera den kompetansen som allereie er?

Takk!

Takk, leiar.

Mitt spørsmål nr. 2 går på forholdet mellom direktoratet og departementet. Kan du seia noko om kva for melderutinar, kva for kontaktpunkt som no er etablerte, slik at både de og departementet skal kjenna dykk trygge i forhold til oppfølginga av rapporten?

Takk.

Takk, leiar.

Du nemnde sjølv forholdet mellom departementet og direktoratet. Du sa at det var sju tillegg i tildelingsbrevet for 2005. Du sa òg at det var sju møte for å følgja det opp. Då vil spørsmålet mitt vera: Er det noko her som du i ettertid ser går på manglande tydelegheit og manglande kompetanse, eller er det ein manglande vilje til å følgja det opp?

 Det er jo som du seier sjølv, ei svær reform du hadde ansvaret for. Men når det er betydelege merknader i 2004, og du set i verk betydelege tiltak i 2005, er det då likevel slik at statsrådane ikkje er til stades på desse møta med direktoratet?

 Er det tid til eit lite spørsmål?

 Det går på tilhøvet til regionane og dei openbert svære forskjellane som var der. Betyr det du seier, at du ikkje fekk nokon rapport tilbake frå direktoratet om at det var svære forskjellar i regionane, og at det kanskje var viktig å følgja dei veldig nøye opp?

 Takk.

Laila Dåvøy sa at det vart sett i verk reviderte retningslinjer frå 4. oktober 2005. Vil du seia at det var retningslinjer som eigentleg vart sette i verk noko på overtid?

Så eit spørsmål som går på sjølve styringsdialogen, og korleis den no går føre seg. Du har vore inne på de tidlegare. Eg vil berre be deg gjenta korleis dialogen går føre seg, både med direktoratet og med regionane.

Eit siste spørsmål som nærmast er eit ja/nei-spørsmål. I dei sju møta som er, og òg i møta som er om spesielle tema, er det der skriftleg referat?

Ja. Takk.

 Takk, leiar!

 Ja, no er det jo slik at i samhøve med avgjerder om økonomistyring i staten, så ligg det til tilskotsforvaltar å fastsetja aktuelle kontrollpunkt og kven som skal utføra slik kontroll. Eg merkar meg at du no viser til årsrekneskapar. Men kva kontrollpunkt hadde departementet utover rekneskapar?

 Viss det var slik at statsråden meinte at det skulle nøye kontrollerast, er mitt neste spørsmål: Korleis kan då Riksrevisjonen her visa til at dei rapportane som departementet mottok, dei inneheldt kun totalsummar, og at det ikkje vart utført ytterlegare kontrollar?

I høve til den praksisen som hadde vorte etablert, vil du i ettertid seia at det burde ha vore ført referat frå dei møta mellom departementet og Mesta?

Eit siste spørsmål: Det vart ikkje ført referat frå desse møta, men er det slik at du som statsråd til kvar tid var orientert om kva som kom ut av desse møta?

 Takk, leiar!

Takk, leiar.

Vil du seia at Nærings- og handelsdepartementet har andre rutinar for kontakt, kontroll og oppfølging? Dersom de har møte, vert det t.d. ført referat?

Det betyr at du avkreftar alle tankar om at her kan det ha vore brukt midlar til andre føremål enn det som førre regjering og Stortinget til kvar tid har lagt til grunn?

Takk!

Takk, leiar. Vi har no fått ei grei oversikt over korleis Nærings- og handelsdepartementet har forvalta eigarskapen frå dei overtok 1. juli i 2005, og òg korleis det synest å vera lagt på plass sikre rutinar for framtida for den oppfølginga og kontrollen som skal vera.

Ca. 20, ja vel. Eg meiner Ansgar Gabrielsen kom med eit langt høgare tal. Men ok, la oss halde oss til dei 20. Mitt spørsmål vil då vera: Når det her no er kvartalsvise møte med referat, er det noko som er sett i verk spesielt for departementet sin kontroll med Mesta, eller er det rutine for alle selskap?

 Frode Alhaug, eg trur du brukte uttrykket at de vart sette på prøve av eigarane, både det førre departementet som hadde ansvaret, og det noverande. No er det Samferdselsdepartementet som får kritikk av Riksrevisjonen, fordi dei ikkje kan dokumentera korleis pengane har vorte brukte. Vil du frå din ståstad seia at du kjende kontrollen frå Samferdselsdepartementet over deg til kvar tid, eller har du forståing for det som Riksrevisjonen påpeikar?

 Finn du det i ettertid litt underleg, dersom det var slik at det var vanskelege spørsmål som vart diskuterte, at det ikkje vart ført referat?

 Opplevde du nokon gong at departementet stilte kritiske spørsmål til måten de handterte omstruktureringa på?

Når eg spør, er det fordi kritikken frå Riksrevisjonen går på at departementet ikkje synest å ha sørgt for gode kontrollpunkt. Men du opplevde kontrollen …

 Ja, nettopp.

 Takk, leiar.

 Eg har to spørsmål til slutt. Det eine går på departementet si utøving av eigen kontrollfunksjon. Eg oppfattar at det er det som er temaet, og ikkje kva Mesta har levert. For å følgja det opp detaljert i forhold til dei møta som de hadde, kan styreleiaren erindra at det nokon gong i etterkant vart stilt spørsmål i forhold til tema som hadde vore oppe på møte? Eg spør fordi du seier at det vart ført notat her på begge sider. Var det nokon gong noka oppfølging i etterkant frå departementet si side?

 Så til slutt: Det er slik at fokus er sett på departementet i Dokument nr. 1. Samtidig gjeld jo dette departementet sin kontroll med Mesta. Kan du gi ei vurdering av om denne saka, slik du ser det, har noka betydning for Mesta sitt omdømme?

 Takk!

