 Senterpartiet tar til etterretning den orienteringen som nå er gitt. Jeg kunne tenkt meg at finansministeren kanskje klargjorde litt hvordan behandlingen av saken i Stortinget vil bli – det gikk litt raskt. Betyr det at det vil være en full behandling etter Grunnloven § 115, slik at det blir en reell behandling med spørsmål om tre fjerdedels flertall i Stortinget? Kan vi få det klargjort, for det er litt viktig med tanke på de senere sakene som kan komme, bl.a. når det gjelder ACER og BEREC?


 Jeg har også et par spørsmål som oppfølging til det det allerede er spurt om.


I likhet med de foregående talerne registrerer jeg også med interesse at en vil styrke dialogen med Stortinget gjennom kortfattede meldinger, og jeg ser fram til hvilken form og status den type meldinger skal få. Ministeren kan kanskje si litt mer om det. 


Bare to korte spørsmål. Det ene er om det kommende italienske formannskapet har gitt noen signaler om at de kommer til å prioritere arbeidet med Jernbanepakke IV og konkurransebiten der. 


 Jeg har to korte spørsmål om EUs tredje energimarkedspakke. 


 Takk for redegjørelsen.

 To ting. For det første er jeg enig i at en må trå svært forsiktig i makrellforhandlingene. En bør også bruke den tida som behøves. Det å tilby 20

 La meg først få lov til å si at jeg synes også det er grunn til å gi ros til statsråden for den måten han har opptrådt på overfor Ungarn i dette spørsmålet om midler fra norsk side. Jeg synes han har hatt en bra og konsistent holdning, men det er skuffende at ikke EU-systemet har vært villig til å reagere på en mer aktiv måte enn det de har gjort.

