 Takk, leder.


 Opplever statsråden at signalene ble tatt til etterretning og fulgt opp av Norsk Tipping?


 Så vil jeg stille et siste spørsmål om forholdet mellom Riksrevisjonen som revisor og en selskapsrevisjon. Statsråden sa jo at det forelå en tilrådning fra Wikborg, Rein 

 Jeg synes argumentasjonen er god for akkurat det, men den er veldig generell når det gjelder denne saken. Du sa tidligere at det standpunktet ikke nødvendigvis var grunnet i at det var gjort en dårlig jobb fra Riksrevisjonens side i denne saken. Men er det din vurdering at disse tilfellene kunne ha kommet tidligere på bordet og blitt tidligere oppdaget hvis det hadde vært gjennomført ordinær revisjon med ekstern revisor?


 Takk, leder.


 Er det noen av de forholdene som revisjonen pekte på, som du i ettertid ser at du burde ha fulgt tettere og nøyere opp?


 Så et siste spørsmål. Du problematiserer det selv, og statsråden problematiserte det delvis tidligere, nemlig habiliteten til Riksrevisjonen. Det er det på sett og vis vår jobb å ha en oppfatning om til slutt. Men er det din oppfatning at ting kunne ha vært bedre eller annerledes eller vært tatt tidligere tak i hvis den hadde vært et bedre – mener du at man kunne ha gjort et kvalitativt bedre arbeid som revisor for Norsk Tipping i en tidligere fase?


 Jeg har ingen flere spørsmål.


 Takk for det, og takk for en grundig redegjørelse.


 Men noen tettere eller mer tydelig dokumentasjon fra deres side på hvordan dette var forankret i Forsvaret, har dere ikke på stående fot, hvis jeg forstår dere rett?


 Så er det noen personer som er viktigere enn andre, og både personen Morten Mørk og personen Tom Johansen kommer til å spille svært sentrale roller i det som videre skjer. Kan dere utdype de inntrykkene som dere har av Mørk som forretningsmann – hvilke metoder han bruker, hvor sentral han er som premissleverandør inn i det arbeidet som skjer – og kanskje mest ikke skjer – når det gjelder utformingen av kontrakter og videre avtaleverk med Forsvaret, og NOBLE spesielt?


 Dere har helt sikkert lest Forsvarets egen gjennomgang og rapport om dette, og der konkluderer Forsvaret med at man ikke har kunnet påvise inhabilitet i relasjoner mellom Forsvarets personell og involverte leverandører. Hva er deres kommentar til den konklusjonen og de premissene den er trukket på?


 Forsvaret sier jo også at man ikke har funnet dokumentasjon på at det har funnet sted fordelsoverføring, altså fra disse private selskapene til Forsvarets personell. Hvordan vil dere da beskrive de relasjonene som dere nettopp nå redegjorde for?


 Avslutningsvis: Vi også stusser jo veldig på litt av grunnlaget for at disse konklusjonene er trukket, for det er rett og slett mye informasjon som ikke har vært gjort tilgjengelig. Innovasjon Norge møtte vi jo senere, også Mørk. Dette er jo informasjon som begge disse to kildene sitter på, men som man nekter å stille til disposisjon for gjennomgang og for opprydding. Har dere noen vurdering på hvorfor?


 Helt avslutningsvis: Man har her avdekket mange eksempler på brudd på regelverk, styring og kontroll i Forsvaret, og det skapes jo et inntrykk av i hvert fall fullstendig mangel på styring i dette prosjektet i Forsvarets virksomhet. Hva er deres generelle inntrykk av Forsvarets evne til kvalitetssikring og prosjektstyring?


 Takk for det.


 Og det betyr jo at merkelappen «prestisjeprosjekt» i alle fall i det tidsrommet ikke er korrekt.


 Så litt til bakgrunnen. Du refererte jo selv til dette prosjektet som du kaller Defence Capabilities Initiative, som kom i etterkant av Balkan-krigen, med behov for både bedre samhandlingskapasiteter og rent militære kapasiteter, så vidt jeg kan forstå, og mange land satte i gang ulike initiativ for å komme opp og fram. Hadde du som forsvarsminister noe med strategien bak det å gjøre? Fantes det tanker om hvordan man kunne sikre best mulig ressursutnyttelse totalt sett – altså at det var arbeidsdeling internt i alliansen? Og for å stille spørsmålet beint fram dit jeg vil: Hvem var det som definerte behovet for hva Forsvaret skulle holde på med av teknologiutvikling?


 Men deg bekjent var det ikke sånn at Norge fikk tildelt egen radarvarsling og radarsystem?


 Hvis fokuset lå noe sted, så var det på transport både på sjø og i luft?


 Så nevnte du kulturen i Forsvaret, at du tidvis med bakgrunn i erfaringer du har gjort deg i ditt tidligere politiske liv, gikk til Forsvaret med en viss skepsis når det gjaldt både økonomistyring og prosjektgjennomføring, hvis jeg ikke har tolket deg helt feil.


 Du satt 16–17 måneder som forsvarsminister. Du gikk inn i stillingen med en viss skepsis til denne kulturen. Hvordan vil du oppsummere status da du gikk ut? Hadde du fått bekreftet inntrykkene dine og forutanelsene, eller?


 Helt avslutningsvis: Vi har gjort en jobb med å prøve å finne igjen omtale av prosjektet i de dokumentene som Forsvarsdepartementet har sendt over til Stortinget, ikke minst i de årlige budsjettproposisjonene, men har funnet fint lite. Vil du si det hadde vært naturlig, gitt nå at man kjenner prosjektets størrelse på flere hundre millioner – et forholdsvis stort prosjekt – at det hadde vært omtalt, og at Stortinget og dermed også Riksrevisjonen hadde vært informert om at dette har vært et prosjekt som har pågått?


 Takk!


 Takk.


 Så begynte pengene å renne ut fra høsten 2001 av – og etter hvert ganske store beløp. Kunne du si noe generelt om de systemene som man hadde – både det at man hadde et eget styre der du var styreleder, men også fordi du var generalinspektør og uansett hadde det øverste ansvaret – system for avrapportering, kvalitetssikring og rett og slett normal, god forvaltningsskikk?


 Du sier noe om at styret i NOBLE befattet seg med – og det kan være et spørsmål til dere begge to – å gjennomgå de store prosjektene. Det står jo i sterk motstrid til det brevet som Bardal skriver den 2. januar 2003, der han sier at det er avgrenset informasjon som ble styret i NOBLE til del som går på de enkeltvise prosjektene, at det ikke var mulig å vurdere det, og at det var direkte misvisende det som sto om at det heftet relativt liten usikkerhet ved disse prosjektene. Der ønsker jeg at begge to svarer. Og hvordan reagerte du på det?


 Men du mener at det var god informasjon i styret om kvaliteten og det man ville oppnå med de ulike prosjektene?


 Det er det du sier styret har holdt på med. I hvert fall ikke økonomi.


 Og så opplever du at økonomistyring og bestilling og den type ting på en måte lå utenfor styret og i de enkelte enhetene?


 Bardal, hva er din kommentar til det?


 Det framstår jo som noe spesielt at man velger å definere styrets ansvar til ikke å handle om økonomi, og så sier man: Men vi hadde full styring på prosjektene. Kunne Archer ha kommentert kort det faktum at det var én sfære som fikk mellom 50 og 80 pst. av midlene, når det var to tidligere piloter, helt nye selskap, som ikke hadde noen kompetanse på dette fra før? Altså: Hvilken strategisk betraktning var det som lå bak at de skulle være en så viktig del i det du omtaler som et av de viktige prestisjeprosjektene i Forsvaret?


 Rapporten, sakskomplekset og denne høringen peker på en rekke forhold som er problematiske og kanskje mer enn det. Det beskrives en vennskapskultur inn i Forsvaret. Det er en kultur for hemmelighold av informasjon og opplysninger. Det settes store spørsmålstegn ved habilitet og kryssfinansiering. Det er åpenbare brudd på kjøpsreglement og god forvaltningsskikk. Forsvaret selv trekker konklusjonen om habilitet og kryssfinansiering og mottak av fordeler på et mangelfullt grunnlag fordi all informasjon ikke er gjort tilgjengelig. Du sier til Dagens Næringsliv den 21. november 2009 at det var meningen at det skulle gå «fort i svingene, men ikke ulovlig fort». Da blir spørsmålet: Tror du det har skjedd noe ulovlig?


 En av årsakene til at innsyn ikke kan gis, er jo at man har brutt innkjøpsreglementet og ikke laget kontrakter som sikrer innsyn og kostnadskontroll på vanlig vis. Når ble de spørsmålene først drøftet i styret? Når ble du klar over at dette systematisk ble brutt?


 Takk for gode redegjørelser.


 For å fortsette langs den linjen: Jeg vil anta at for Forsvaret, akkurat som for oss, ville det vært en fordel om all denne informasjonen hadde vært tilgjengelig, sånn at man hadde kunnet komme endelig til bunns. Du nevnte generaladvokaten i ditt innlegg. Men har forsvarssjefen nå vurdert muligheten for å gå til anmeldelse av saken – eller vil forsvarssjefen vurdere det?


 Du peker på noen problematiske forhold med kjapp overgang. Du nevnte jo selv Tom Johansen, som går fra å jobbe i Forsvaret til å jobbe hos en kunde. Men også i utgangspunktet er det mye folk med tilknytning til Forsvaret som sitter på den andre siden av bordet. Aktualiserer dette en videre problemstilling knyttet til et etisk regelverk og til egne interne retningslinjer og regler på f.eks. overgangsordninger, karantenebestemmelser og den type regler som man finner igjen mange andre steder, både i offentlig sektor og i næringsliv?


 Som dere sa innledningsvis, var jo det at dette skjedde for fem–elleve år siden, heller ikke den gangen et resultat av mangel på regler, men et resultat av at reglene systematisk ble brutt, og at man manglet kontrollsystem for å plukke det opp. Hva er det spesifikt som gjør at Sunde kan gå så langt som å si at dette umulig kunne ha skjedd igjen i dag?


 Det er flere i denne høringen som har antydet – det begynte med journalistene, men også for så vidt Tomas Colin Archer bekreftet jo det – at det kunne være en kultur i Forsvaret som gjorde det vanskelig å få innsyn, som gjorde det vanskelig å få alle de kortene på bordet som kastet det lys over saken som samfunnet kanskje måtte ønske. Hva tenker forsvarssjefen om det? Og hvilken kultur ønsker man seg på åpenhet og tilgang på informasjon?


 Jeg må få ett avslutningsspørsmål, og det går på informasjon oppover i systemet. Ifølge Stortingets budsjettreglement skal jo Stortinget som bevilgende myndighet informeres om alle prosjekt som er av betydning, altså det skal være transparent også i forhold til vårt organ. NOBLE er knapt omtalt i perioden i det hele tatt. Ville du som forsvarssjef nå sagt at det hadde vært naturlig at Stortinget hadde blitt informert om prosjektet, sett i lys av størrelse og den spesielle posisjon det åpenbart hadde?


 Jeg skal stille Riiser et spørsmål.


 Mitt spørsmål går til Karlsen, og det gjelder Dagens Næringsliv, der du er sitert i november 2009. Det beskriver hvordan FLO reagerer ganske spontant når man kommer borti dette, og bl.a. sender man et brev der man bl.a. stiller krav om at kontrakten bør være skriftlig. Hvem var det som fikk dette varselet? Og når gikk det?


 Takk, leder. Og takk for en svært klar og sterk redegjørelse fra Roger Hansen. Du har gitt gode svar og vurderinger på mange av de spørsmålene som jeg har satt opp på mitt ark.


 Du har sikkert lest rapporten som Forsvaret selv har utarbeidet, du kommenterte jo noen ledd av den. Hva er ditt overordnede inntrykk av rapporten slik som den foreligger?


 Kunne du utdype det?


 Ville man etter ditt skjønn kommet lenger med ordinær politietterforskning og andre midler for å nå til bunns, for å få tilgang på informasjon?


 Mener du det er grunnlag for det?


 Det var alt fra min side.


 Takk for det, og takk for redegjørelsen.


 Nå forstår jeg at ESA er på full fart inn i denne saken. Det må i så fall bero på en forutsetning av at de vurderer saken noe annerledes enn dere gjør nå.


 Når det blir spurt om innsyn, så henviser dere til offentlighetsloven, som helt korrekt gir unntak. Men som Dagens Næringslivs journalist har referert, at man har mulighet til å unnta informasjon, er vel vanskelig å forstå som at man 

 Men bare for å fullføre resonnementet: Jeg er jo enig med dere i at dere har unntak fra offentlighetsloven. Men det er ikke det samme som en plikt til å holde alt som kan holdes hemmelig, hemmelig. Sier dere at dere har som utgangspunkt at det som kan offentliggjøres, skal offentliggjøres?


 Det er deres utgangspunkt – så langt er vi jo enige.


 Hvis taushetsplikten er et stengsel – og dette er bare for å forstå dette selv – er det slik at når Innovasjon Norge, altså staten gjennom Innovasjon Norge, bevilger penger til ulike former for prosjekt, så medfører det klausuler som gjør det umulig for andre enn Innovasjon Norge å etterprøve på hvilken måte disse skattepengene er brukt? Er det sånn systemet fungerer i praksis?


 Hvilket styre?


 Så det betyr at vi er nødt til å gå veien om Nærings- og handelsdepartementet for å få se det, hvis vi ønsker det?


 Men bare helt til slutt: Forklar meg dynamikken i at vi bevilger penger, og så ligger det da en mekanisme som stenger informasjonen ved å gå tilbake. Det blir jo i praksis ikke etterprøvbart hvis det er sånn at det ligger taushetsklausuler knyttet til de bevilgningene som går til det enkelte prosjekt. Er det korrekt forstått?


 I Dagens Næringsliv den 21. november kommer det fram at Forsvaret ikke var kjent med at det var utbetalt støtte fra SND. Det er lederen for faggruppen i FLO, Lars Hansen, som er sitert på det. Så kommer det et sitat fra SND, som sier som følger: «SND vil nå se nærmere på støtten til OCAS i lys av at Forsvaret allerede har dekket deler av kostnadene.» Dette har dere snakket om nå og framstiller det som ryddig, uproblematisk og greit, men det må jo åpenbart ha vært slik at man har gjort noen andre vurderinger tidligere.


 Jeg vil tilbake til Statnett og Rue. Jeg tenker at vi rett og slett starter med behovet for disse varslingssystemene, for det er jo heller ikke helt uinteressant.


 Men bare for å spørre helt spesifikt: Er ikke Statnett, som landets største nettoperatør, i stand til å bekrefte ett eneste ulykkestilfelle på sitt nett noen gang?


 Men så problematiserte du bruken av disse ballongene. Gitt at problemet kanskje er marginalt, og at man også fra Statnetts side har brukt ganske mange midler på utvikling av alternative system, har man internt i Statnett vurdert å lage bedre ballonger enn dem som fantes for 25 år siden, med maling som varer lenger?


 Du sier at dere, da Luftfartstilsynet kom med forslag om ny forskrift, sendte inn betraktninger på kost–nytte-vurderingen, der dere sier at det ikke er dokumenterbart at dette har nytteeffekt. Hva er deres vurdering av hvorfor Luftfartstilsynet kom på dette med nye system og nye krav til merking? Hva var utslagsgivende for at man gikk inn på forskriftssiden og ville gjøre endringer i forhold til et problem som ikke eksisterer?


 Du sa at Statnett allerede hadde brukt store beløp. Hvor store beløp har dere brukt til nå, og hva vil det koste hvis dette skal implementeres i hele det norske nettsystemet?


 For hele Statnetts system?


 Og hvor mye har dere brukt?


 Så et spørsmål om alternativ teknologi, og jeg ber om forståelse for at jeg på ingen måte er kompetent på det feltet. Det hender at jeg kjører bil, og jeg har hørt rykter om at det finnes system i navigasjonsanleggene til bil som bl.a. gir varsler når politiets utmerkede fastmonterte fartskontroller nærmer seg. Det har ikke hjulpet meg i vesentlig grad. Vi lever i en verden der alt nå etter hvert går på GPS. Hva er grunnen til at man f.eks. ikke kan legge inn Statnetts luftspenn på GPS, montere det i navigasjonssystemene på flyene og ha en innretning som sier fra med god margin når man nærmer seg? Er det noen grunn til at man skal ha egne tekniske installasjoner på spennene?


 Oppfattet du de kravene som kom i forskriften fra Luftfartstilsynet, som teknologinøytrale, eller var dette i praksis skreddersydd for én teknologi og én utstyrsleverandør?


 Ja, det var ingen andre på det markedet enn OCAS-systemet?


 Ok. Dere har også sittet her og hørt historien til Roger Hansen. Hva er deres opplevelse av den historien han forteller, sett fra deres ståsted?


 Over til Avinor, som ikke lenger er fagmyndighet, men definitivt, vil jeg anta, oppegående på mange av de samme spørsmålene. Punkt 1: Hva er deres vurdering? Var den forskriften som kom fra Luftfartstilsynet, skreddersydd for én leverandør? Eller for å si det på annet vis: Var det mulig for andre å levere den teknologien som Luftfartstilsynet de facto etterspurte? Og punkt 2: Noen kommentarer til kost–nytte-verdien av dette.


 Helt til slutt til Statnett: Rue, du refererte til et FoU-prosjekt som gikk nå, som var GPS-basert. Hvis det innfrir det det skal gjøre, eller det dere håper på, hvordan vil markedet for OCAS-systemet være i etterkant av det?


 Så gitt at Luftfartstilsynet gir de riktige forskriftene, kan dere komme til å velge det istedenfor radarbasert lyd- og lysvarsling?


 Kan vi ta Kolberg først?


 Takk for det.


 140,2 mill. kr.


 Det er jeg ikke i stand til å svare nå.


 La oss si at det er med, da, så er det et minimumstall.


 Jeg sier at man fikk utbetalt store beløp, og man leverte varene, men for sent. Forsvaret sier selv at det var for dårlig kvalitet. Prosjektene ble terminert på grunn av dårlige resultat og dårlig økonomi, og i samme periode tok man ut 20 mill. kr i utbytte. Spørsmålet mitt er klart og enkelt: Synes du at det er rimelig å ta ut så stort utbytte, samtidig som man leverer dårlig i forhold til det som var forutsatt?


 Det jeg rett og slett spurte om, var jo – eller for å spørre på annet vis: Du deler ikke oppfatningen til Solli, som sa at NOBLE har fått mye midler, men skapt få eller ingen resultater. Mange av de resultatene er jo knyttet til utviklingsprosjekter som gikk i regi av dere.


 Men deler du eller deler du ikke den virkelighetsoppfatningen som kommer til syne i rapporten som Forsvaret legger fram?


 Det Forsvaret selv sier, er at jo at man har fått, men man har fått for sent. Man har fått en kvalitet som er for dårlig.


 Ok. La det ligge. Vi går videre.


 Det er jo 45 millioner av totalt 140,2 mill. kr.


 Det er den samme tallstørrelsen.


 Men det hadde ikke vært for mye forlangt å si at – jeg regner med at du også skjønner at Forsvaret er i en vanskelig situasjon, fordi man blir stilt i et svært uheldig lys? Hadde jeg vært deg, ville jeg tenkt at også for mitt eget selskap og for dem jeg skal levere til, kunne det vært godt å få dokumentert at det her ikke har skjedd ting som ikke tåler dagens lys. Det er jo ting som taler for offentlighet på tross av at det ikke er regulert juridisk i kjøpekontraktene. Det er jo derfor du får spørsmålet: Hvorfor ikke nå rydde tvil til side gjennom å gi det innsynet som vanligvis skulle vært regulert gjennom kjøpskontraktene?


 Men er du enig i at i utgangspunktet, om man følger lov om offentlig anskaffelse, skulle disse innsynsklausulene ligget i kontraktene?


 Men hva er oppsida di ved å nekte innsyn på spørsmål som svært mange etterlyser svar på, som er viktig for Stortinget som har bevilget disse pengene, og som er viktig for Forsvaret, og for Innovasjon Norge? Det var jo også nektet Forsvaret å få innsyn i avtalene som er inngått med Innovasjon Norge. Hva er oppsida di, bortsett fra at du kan hevde at du på prinsipielt grunnlag ikke vil akseptere det? Hva er det du er redd for å vise fram?


 Ok. Så ditt forhold til Tom Johansen. Kan du kort beskrive det?


 … kjente hverandre rimelig godt?


 Men årsaken til at alle regler og lover om offentlig innkjøp, kostnadskontroll, innsynsrett, prøving og sjekking etterpå ikke er med i kontraktene, er utelukkende NOBLEs og Tom Johansens ansvar?


 I hvert fall Forsvaret, da.


 For du har aldri bidratt på noe vis til at disse kontraktene ble seende ut slik de ble. Du sa i sted at du underskrev de kontraktsformularene som Forsvaret kom trekkende med.


 Men ikke på kostnadsprøving og offentlighet …


 Spørsmålet var ganske enkelt: Bidro du til at det ikke ble innsyn i de kontraktene som du inngikk med Forsvaret?


 Så til siste spørsmål: Tom Johansen begynte jo å jobbe for dere etter at han gikk av i Forsvaret?


 Har det ikke vært kontakt mellom OCAS-sfæren og Tom Johansen etter at han sluttet?


 Har det vært kontakt mellom deg og Tom Johansen?


 Har det vært overføring av penger og verdier?


 Så du har leid inn Tom Johansen, men for noen andre?


 Hvorfor valgte du å gjøre det?


 Takk, leder.


 Konkurrere på likt grunnlag.


 Hvis man ser på den rapporten som Forsvaret har utgitt, og leser igjennom medieutklippene, først og fremst i Dagens Næringsliv, tegnes det jo et bilde som er helt annerledes, der det er én aktør, én sfære, altså din sfære, som på bekostning av mange andre og med gode kontaktnett tilegner seg fordeler som ingen andre har hatt mulighet til å ha, i Luftfartstilsynet, i Forsvaret og med hensyn til kapital. Hva er dine kommentarer til det bildet, som du er godt kjent med?


 Jeg spurte ikke om det, jeg spurte om hva dine kommentarer var.


 Jeg spurte om hva hans kommentarer var.


 Takk for det, leder – frihet under ansvar!


 Så er det to ting som ennå henger ørlite grann. Det ene er tilgang på frekvens, og det andre er forfølgelse av de rettighetene som Forsvaret tross alt har. På tross av et noe mangelfullt kontraktsgrunnlag, har man jo rett på royalties, og en har også eierrettigheter, fikk vi høre, i teknologien. På hvilken måte tenker forsvarsministeren å følge opp dette overfor OCAS-sfæren framover?


 Royalties og teknologirettigheter?


 Så har jeg et spørsmål til Harald Sunde, og det dreier seg om noe som Morten Mørk sa i sted. Han sa at det hele startet med at man fikk en skriftlig henvendelse fra FLO, altså at det var Forsvaret som initierte dette overfor OCAS-sfæren. Det har hele tiden vært sånn, ifølge Morten Mørk, at han mer eller mindre har underskrevet det han har fått, eller ikke fått, fra Forsvaret, men det er hele tiden NOBLE, og han nevnte da FLO spesielt, som ligger i linjen, som har initiert tenkningen ved prosjektet, lagt premissene. Er det en virkelighetsoppfatning forsvarssjefen deler?


 Jeg fikk korreks av komitélederen med hensyn til at alle spørsmål skal gå til forsvarsministeren, så jeg beklager den bypassen. Men jeg er ferdig, så takk.


 Takk for det. Takk for den gode innledningen også. Jeg synes det virker som man har jobbet godt med dette i begge distriktene.


 Er det et resonnement og en virkelighetsoppfatning som også Bjørnland deler?


 Så et spørsmål knyttet til det med grenser, for det bildet som man tegner av rapporten fra Riksrevisjonen, er jo at grensene knyttet til eksisterende politidistrikt egentlig ikke er noe problem. Så om dere bare kort kan bekrefte at det er riktig forstått.


 Man havner fort i en debatt om struktur, altså struktur på politidistriktene. Den historien jeg hører dere fortelle nå, er at dette har man klart å løse på godt vis.


 Så helt til slutt: Det går på Kripos, som dere peker på som den operative koordineringsetaten. Hvis man leser Jo Nesbøs bøker om Harry Hole, så leser man om kompetansestriden mellom Kripos og politidistriktene. Det går ikke an å bruke ham som sannhetsvitne, selvsagt, men er det samarbeidet problemfritt?


 Det politimestrene også sa om den nye arbeidstidsordningen, var at det var en lang rekke yngre politifolk, betjenter og jurister, som gjerne hadde et ønske om å jobbe mer, men som i praksis ble hindret av det på grunn av den nye arbeidstidsordningen. Er det en virkelighetsbeskrivelse som dere heller ikke deler?


 Det var med respekt å melde ikke det jeg spurte om. Det jeg spurte om, var hvorvidt de yngre betjentene og juristene ønsket å jobbe mer, men ikke fikk anledning til det på grunn av den nye arbeidstidsordningen.


 Så et helt annet spørsmål. Det går på to problemstillinger som dukket opp: Politimestrene ønsket en sentral pott for å ivareta koordineringsarbeidet med organisert kriminalitet, og også at man sentraliserte midlene til tolk. Kunne dere kort ha kommentert de to tingene?


 Jeg har ikke mer.


 Vær så god.


 Takk for det.


 Uten sammenlikning for øvrig prøver vi jo nettopp å få mer fleksibilitet inn i arbeidstidsordningene for lærerne.


 Så til et annet tema. Jeg har opplevd deg nå som å være veldig tydelig på at det lokalt styrte politiet er en stor kvalitet i Norge og – tror jeg, hvis jeg forsto deg rett – en betydelig årsak til at vi har såpass lite kriminalitet som vi tross alt har, og at det har en stor effekt på den samlede innsatsen. Jeg tenkte bare å spørre om det er riktig oppfattet at det er ditt standpunkt.


 Helt kort til slutt: Mange har trukket fram behovet for mer analyse og overordnet strategi og mer operativ virksomhet i Kripos. Er det en analyse du deler?


 Takk for det, leder.


 Det betyr også at du som statsråd i Olje- og energidepartementet omtrent ikke hadde kjennskap til hva som var det praktiske innholdet i dette og hva som var virkemålet med prosjektet?


 En av hovedgrunnene for denne høringen er at komiteen skal få innsyn og et grunnlag for å vurdere om saksbehandlingen har vært korrekt. Mener du at det på noe sett og vis kan settes spørsmålstegn ved den saksbehandlingen som Olje- og energidepartementet har foretatt i de sakene som det her er stilt spørsmål ved?


 Du nevnte innledningsvis at det ble utøvd skjønn i én klagesak, som angikk et av disse selskapene, og at det da ble foretatt en avgjørelse som var til ugunst for vedkommende selskap. Kan du utdype og fortelle litt om den saken?


 Men poenget er bare at i praksis var dette til ugunst for Eidsiva og en annen løsning enn den Eidsiva ville ha.


 I en tidligere spørsmålsstilling ble det stilt spørsmål ved forskjellen mellom saksbehandlingen når det gjeldt fjernvarmeanleggene på Gjøvik og i Halden.


 Det var et rimelig klart svar. Så vil jeg bare anføre at den spørsmålsstillingen som det ble referert til tidligere om støtte fra ulike skogselskap, eller skogeiersamvirker, til Senterpartiet, i og for seg ikke er saken vedkommende rett og slett fordi det er ulovlig partistøtte som ligger på bordet til komiteen i dag, og bidrag fra private organisasjoner er lovlig støtte. Utover det har jeg ingen flere spørsmål.


 Takk, leder.


 For meg framstår dette fornybarprosjektet som noe perifert i forhold til partiets fornybarsatsing i valgkampen. Det ble diskutert på en del onsdagsmøter, men lite konkret. Kan du utdype hvor perifert selve prosjektet og fornybargruppen var i det som var Senterpartiets konkrete valgkamp og valgkampoppkjøring?


 Det har jo nå vært viktig for Senterpartiet å legge alle kortene på bordet, få all relevant informasjon på bordet og få saken fram i lyset. Jeg lurer på om du kan bekrefte at alle kort nå er lagt på bordet, at all relevant informasjon er gitt, og om du også kan kommentere kort hvorfor interne strategidokument til arbeidsutvalget er valgt ikke offentliggjort.


 Ingen flere spørsmål.


 Takk for det.


 Så det du egentlig sier nå, er at du som forsvarsminister aldri var inne i de operasjonelle erfaringene, de operasjonelle lærdommene og heller ikke i hvordan man eventuelt skulle forbedre dem framover. Det var politisk samhandling med våre NATO-allierte som var ditt fokus. Det militærfaglige lå utelukkende til forsvarssjefen.


 På et senere tidspunkt – da NOBLE ble etablert – valgte man en plassering av organisasjonen og en styringsform som var litt utenom det vanlige. Man valgte også å kjøre de ordinære forsvarsorganisasjonene utover sidelinjen – både FFI og FLO. Og analysen som ble gjort, var knyttet til at man skulle ha noe som var lettbent, lite byråkratisk, jobbet fort og skaffet fram resultater tidlig. Ville det vært en analyse som du deler? Ville det vært en naturlig konklusjon å trekke for Forsvaret senere, sett i lys av dine erfaringer som forsvarsminister? Var det mye byråkrati i senere prosesser? Fikk man lite ut av det man ønsket å oppnå?


 Så, helt avslutningsvis: Hvis det er noe denne saken er et uttrykk for, er det i og for seg ikke manglende rutiner, i og for seg ikke manglende regler, men at rutiner og regler ikke ble fulgt, og at det fikk ganske store konsekvenser – kall det gjerne en ukultur, i hvert fall i deler av organisasjonen.


 Takk skal du ha.


 Takk for det, leder.


 Krohn Devold har jo flere ganger understreket at det ikke var formelle møter, ikke formelle notat. Men var det da uformelle møter, uformelle informasjoner, uformelle beslutningsprosesser som gjorde at politisk ledelse likevel var informert og likevel hadde et slags eierskap til NOBLE-konseptet og -utviklingen?


 Altså kort oppsummert vil det si at du avkrefter alle beskrivelser av prosjektet som politisk forankret og som et politisk prestisjeprosjekt? Og politisk ledelse hadde heller ingen annen informasjon enn det som er loggført i departementets møtekalender og i de tre notatene som du nå har redegjort for?


 NOBLE som prosjekt ble jo organisert på en spesiell måte, ut fra et ønske om at man skulle være kjapp og kutte litt i svingene, og få fram ting fort uten byråkrati – og åpenbart også uten kvalitetssikring, skulle det vise seg. Kunne du kommentere strategien bak? Altså: Selv om du ikke hadde kjennskap til selve oppfølgingen av prosjektet, var det et ønske fra politisk ledelse i denne perioden om å lage lettbente organisasjoner som kunne løse akutte utfordringer kjapt og uten for mye kjåk?


 Det er jo i realiteten gjennom hele din periode at dette utspant seg. Først startet man på. I 2002 begynner varsellampene å lyse – det er FLO som sier fra. I 2003 bytter man sjef og starter oppryddingen, og i 2005 terminerer man hele porteføljen opp mot OCAS.


 Så sa jo Godal til oss sist at det ville ha vært naturlig, prosjektets størrelse og natur tatt i betraktning, å informere Stortinget, rett og slett fordi det er brukt mye penger. Og prinsippet her på huset er jo at Stortinget skal ha mulighet til å etterprøve pengebruken. Det er jo vanskelig når man ikke informerer, og NOBLE er knapt nevnt i noe dokument fra Forsvaret.


 Jeg vil først takke Per-Kristian Foss for hans redegjørelse om sine erfaringer som finansminister. Det var fint.


 Takk for det, leder, og takk til Frisvold for at han kommer og møter oss i dag.


 Så kort oppsummert vil din oppfatning være at ansvaret ligger i aksen Tom Johansen – Tomas Colin Archer.


 Tomas Colin Archer beskrev dette prosjektet som noe som var høyaktuelt og noe det var stor oppmerksomhet rundt og viktig for Forsvaret å gjennomføre, og dermed godt forankret oppover i systemet. Kan du bekrefte eller avkrefte det?


 Det du sier med raske prosesser, raske beslutninger og raske resultater er jo ganske interessant. For det bildet som vel har kommet fram her, er at det også er bakgrunnen for at man valgte å organisere sånn som man gjorde det, med et eget styre og utenfor den vanlige linjen – for å si det sånn – som kanskje ville ha vært organisasjoner av typen FFI og FLO i dag. Var det en allmenn oppfatning i Forsvaret på denne tiden at de ordinære utviklingsprosessene var altfor tungrodde og tok for mye tid? Hvis ja, var det også litt av årsaken til når disse miljøene sa fra om at ting gikk skeis – for de var jo negative fra starten av – at man ble ignorert?


 Dette tenkte jeg skulle være siste spørsmål: Tidligere forsvarssjef Frisvold er jo den mannen her som definitivt kjenner Forsvaret best etter lang tids tjeneste …


 Beklager! Jeg sa at tidligere forsvarssjef Frisvold er i hvert fall den her som kjenner Forsvaret best etter å ha tjenestegjort der i mange, mange år og også i svært sentrale posisjoner.


 Da vil jeg få takke for svarene.


 Tidligere forsvarsminister Godal sa at i ettertid, sett i forhold til prosjektets størrelse og betydning, hadde det vært naturlig å informere Stortinget gjennom budsjettproposisjonen. Du beskriver et prosjekt som det, uavhengig av hvordan det gikk, var en god del fokus på, og som Forsvaret var opptatt av. Hva er din kommentar til det?


 Takk for det. Også takk for redegjørelsen.


 Ja, for det er skapt et veldig klart inntrykk – eller et av inntrykkene som er skapt, bare for å omformulere, er at Luftfartstilsynet for det første har laget forskrifter og krav på et felt der problemet, satt på spissen, kanskje ikke eksisterer. Man har gjort det på en måte som påfører samfunnet store kostnader. Og selv om man kan tenke seg at det vil kunne skje ulykker, viser historien at av de spennene som eventuelt blir omfattet av disse kravene, så er det ikke der problemet ligger. Og endelig er det designet for én teknologi og ett selskap. Jeg vil bare grave litt mer i hva dere tenker om det, og dere nevnte jo selv stikkordet «teknologifascinasjon». Det tolker jeg som en forsiktig selvkritikk i så måte. Betyr det at jeg har oppfattet det rett, og at man kommer til å tenke annerledes rundt denne typen ting i framtiden?


 Så et generelt spørsmål som gjenspeiler kanskje egen uvitenhet, men: Norge er jo stappfullt av luftfartshinder som ikke nødvendigvis er høyspentmaster og menneskeskapte hindringer, men topografien i dette landet er jo også av en sånn karakter at det er mange steder det ikke er lurt å fly. Hva er det som er årsaken til at man ikke kan tenke motsatt, nemlig at man har gode digitale kart og er i stand til å merke av hvor det er mulig å oppholde seg med helikopter og fly i denne GPS-verdenen vi lever i? Hvorfor må alt merkes?


 Ok – jeg skal slå meg til ro. Jeg vil tilbake til rapporten …


 Det er greit.


 Det gjaldt flysikkerhet – og Kjerpeseth, egentlig – for jeg vil ikke at det skal stå igjen etter denne høringen at komiteen, eller Stortinget, ikke er opptatt av sikkerhet i luften.


