 Det som er hovedproblemstillinga i denne høringa, er hvordan informasjons- og kommunikasjonsteknologien bidrar til at folk får et godt møte med Nav. Jeg forstår det sånn at det som er knyttet til utbetaling av trygder, er på stell: Folk får alderstrygden, uføretrygden osv. Dette er utrolig viktig. Vi hører ikke noe om det. Det er på stell.


 Hvordan kunne det gå så lang tid før den erkjennelsen kom på plass? Hvordan kunne dere, som de ansattes organisasjoner, sitte og se på dette så lenge når vi vet at IKT-avdelinga hos dere drar ca. 1,3 mrd. kr av et driftsbudsjett hos Nav som totalt er på omtrent det tidobbelte? Dette er en utrolig vesentlig andel. Hvordan kunne dere sitte og se på at det så lenge gikk så galt?


 Jeg forstår at kompetansen ikke er til stede, men her snakker vi om ledelse og filosofi i driften av organisasjonen. Det at IKT ikke er en integrert del av hele virksomheten, og at det faglige er det avgjørende for hvordan en skal utforme IKT-programmer, er jo dere de beste til å kunne ha god kunnskap om.


 Tar dere sjølkritikk på at dere ikke gjorde anskrik tidlig nok?


 Til Nordhaug: Jeg forsto – som flere har vært inne på – at dere har en annen forståelse av dette. Jeg er litt overrasket over at dere ikke er enig i den forståelsen som vi her hadde en utveksling av, eller har jeg misforstått? Kan du slutte deg til det som Hammersland har sagt på det punktet jeg spurte om?


 Ja.


 Nå føler jeg at vi prater om to forskjellige ting. Jeg la merke til at du sa at det var for mye detaljstyring. Du sa at politikerne hadde sagt at en skulle ha helhetlige kvalitetssystemer. Det høres jo fint ut, men jeg vet ikke hva det betyr. Det høres veldig abstrakt ut når det gjelder møtet mellom bruker og rådgiver.


 Oppgavene til Nav blir vanskeligere, de blir flere, dere har en utrolig vanskelig jobb, og den kommer til å bli enda verre i tida framover. Det er virkelighetsforståelsen min. Så skal da IKT være ett virkemiddel – og jeg sier ett – blant mange flere for å forbedre møtet mellom bruker og Nav-ansatt. Så sitter jeg nå igjen her med det inntrykket, etter det både Nordhaug og Thorvaldsen har sagt, at dere var altfor lite involvert i IKT-utviklinga. Det høres jo for meg ut som et eventyr. Det høres jo helt uvirkelig ut når dere har et så stort medbestemmelsesapparat at dere kan involveres på alle plan. Er det blitt en ny kultur på dette området? Er det en ny ledelseskultur, også blant dere på dette området? For hvis ikke vil vi jo få nye ting framover. En kommentar til det.


 Det delte lederskapet mellom staten og kommunene høres jo problematisk ut, men jeg har forstått det sånn at alternativet er verre. Men jeg må nå få avklart om KS virkelig går for ett lederskap eller sånn som det er i dag. Jeg har hele tida forstått at en ønsket to lederskap, og at det som du, Lasse Hansen, sa, var en forsnakkelse. Er det riktig?


 Bare et enkelt spørsmål: Går dere for to – altså kommunalt og statlig lederskap – eller går dere for at det skal være kommunalt?


 Så sa du at den statlige IKT-moderniseringa har store konsekvenser for kommunene, fordi det er et dobbelt lederskap. På hvilken måte har KS vært involvert i dette, siden det er to parter – stat og kommune? På hvilken måte har dere vært involvert i utviklinga av IKT, som er et avgjørende viktig redskap for å gjøre møtet mellom bruker og Nav-ansatt godt?


 Bare svar – jeg har så kort tid. Jeg fikk forståelsen av at dere ikke var involvert i det hele tatt?


 Når var dere klar over at IKT-utviklinga skjedde mer som en satellitt enn som en integrert del av Navs virksomhet – en tenkning som førte til at det måtte avsluttes?


 Jeg har så kort tid – lederen kommer til å avbryte meg.


 Til Aars: Du sa at her var det bygd et hus som het Nav, som var gitt en intensjon, og så var innholdet i huset egentlig utviklet etterpå. Er det en måte å si det du sa, på, praktisk?


 Og det er en måte å drive et omstillingsarbeid på som altså fører til at det ikke blir en tilstrekkelig felles forståelse mellom det politiske og det administrative om hva en skal ha ut av det, og at det er stor risiko for at det kan utvikle seg feil. Har jeg forstått deg rett?


 Men prinsipielt er det jo rart. Det er jo ingen som bygger rammen for et hus uten å se på innholdet i forbindelse med byggingen. Det er en veldig rar snekker som er ute og utvikler det huset hvis han ikke ser helheten i det. Det må jo galt hvis en ikke ser både huset og innholdet som et integrert hele?


 Du nevnte to begreper: «kasteballsproblemet» og «skyveproblemet». Er det det samme problemet, eller er skyveproblemet noe annet enn kasteballsproblemet? Kasteball tror jeg at jeg skjønner, for du kaster ballen vekk fra deg og over til noen andre, og det blir utrolig krevende for den som er kasteballen.


 Greit.


 Du sa du hadde en følelse av at det var en rutineorganisasjon. De ansatte møtte brukerne som en rutine i stedet for å se deres situasjon og bruke sin kunnskap på hvordan man skal takle deres situasjon for å gjøre en best mulig jobb for dem.


 Jeg forstår at vi egentlig er enige, vi bruker bare litt forskjellig språk.


 For å skjerpe meg sjøl her på begrepsbruken: Jeg har forstått det sånn at KS ønsker at det skal være to eiere av Nav: stat og kommune. Og så skal det være én administrativ leder, som altså skal forholde seg til to eiere, og det skal være én administrativ leder i hver kommune. Oslo og Bergen er unntak. Er det rett forstått at dette er KS’ mening fortsatt?


 Poenget mitt med eierskapet var at Nav-kontorene trekker av statens kasse og av kommunenes kasse i sine beslutninger. Sånn har jeg forstått at dere ønsker å ha det framover, at dere ikke skal ha enten bare kommunens kasse eller bare statens kasse. Har jeg misforstått?


 Takk skal du ha, leder.


 Så dere er egentlig en organisasjonsutvikler?


 Jeg skjønner. Men i det du har beskrevet her, sa du innledningsvis at det ikke var IKT-løsninger dere drev med, men faglig bistand og sånn og sånn. Hvor stor jobb har dere gjort for Nav i forbindelse med det vi nå snakker om – i penger? Hvor mye penger har dere fått fra dem?


 Men hvor mye penger?


 Du begrenser nå delaktigheten i det dere har. Men så bruker du begreper som f.eks. «teknisk arkitektur». Jeg har trøbbel med å holde det i hånda. Hva er en teknisk arkitektur i forhold til en organisasjonsutvikling? Prøv å beskrive det for meg med noen få, enkle, praktiske ord som jeg kan holde i hånda.


 OK. Føler du at utfallet av dette har svekket renommeet til selskapet ditt?


 Gjør Norge dette på en helt annerledes måte enn de internasjonale kundene dere har – altså i Frankrike, Tyskland og rundt omkring? Gjør de like store feil der som vi gjør?


 Til Tendal: Du er leder for Metier, og det er heller ikke noen liten organisasjon. Dere er en av Skandinavias største, har drevet på i 30 år og har Helse Sør-Øst, politiet og mange av de statlige organene som vi har et øye på, som deres kunder. Dere skal kvalitetssikre at det som her blir gjort av staten og av konsulenter, blir gjort godt. Hvor mye har dere fått for den jobben for Nav?


 Takk. Men rollen deres var å kvalitetssikre på vegne av Finansdepartementet, og de er en krevende oppdragsgiver for å sikre at statens penger blir brukt på en god måte. Dere skal virkelig da være institusjonen som skal sikre effektivitet i dette. Men også dere føler jeg at avgrenser rollen deres til noe veldig lite nå. Følte dere at dere hadde en for liten rolle med hensyn til å gjøre en god jobb?


 Sa dere fra til Finansdepartementet om at dere ønsket et annet regime for å kunne kvalitetssikre dette på en god måte?


 OK. Siste spørsmål: Renommeet – hvordan ser dere på renommeet deres med hensyn til det som nå har skjedd? Har det påvirket det positivt eller negativt?


 Rusti, dere har jobbet for Nav IKT, og det er jo veldig ryddig. Du sier at dere har jobbet der på den måten at dere har kommet med medarbeidere inn i Navs IKT-organisasjon, som «roughly» i totalitet er 1 000 personer. Dere har kommet inn med deres medarbeidere, som da har gjort at Navs egne medarbeidere har kunnet jobbe med overordnede andre ting, altså i moderniseringen av IKT. Så dere er på sett og vis innleid arbeidskraft, det er det dere er. Dere er innleid arbeidskraft i en organisasjon som da på det området dere driver med, er mer kompetente enn det en greide å få til sjøl. Og de eksisterende medarbeiderne i Nav er kjørt opp og legger da de overordnede rammene for den jobben dere gjør. Har jeg forstått det riktig da?


 Takk, leder.


 Da må det være ganske sentralt at den IKT-løsninga og den organisasjonsutviklinga er en fagstyrt sak, som du refererte til her, for ellers vil jo dette ikke samspille?


 Så IKT-avdelingen med sine 1 000 årsverk og «roughly» 1,3 mrd. kr i utgifter blir da mer en underavdeling av utviklingsavdelingen, sånn at en dermed får et bedre verktøy for å få det til? Og det er den betydeligste endringen som dere nå har gjort, med tanke på det som var situasjonen som skapte noe av problemene?


 Ja, under eller over, det er det samme hvor de er. Det er mange dyktige som er på «gølvet» og lærer bort ting hver dag, og de er overordnede når det gjelder det som er poenget, nemlig at de gjør en god jobb.


 Finansdepartementet er jo inne i ethvert departement og i enhver underordnet enhets arbeid. Finansdepartementet var med og kvalitetssikret det arbeidet som førte til at det ikke gikk bra. Hva har Finansdepartementet gjort feil?


 Greit.


 Fra min plass i arbeids- og sosialkomiteen kan jeg ikke se noen offentlig etat som står overfor større og mer krevende omstillingsoppgaver framover, ut fra hva som skjer i det norske samfunnet. Det er endringer som er en kombinasjon av løpende organisasjonsmessige endringer og større endringer, vi her snakker om.


 Jeg sitter igjen med ett spørsmål, og det er: De kontraktene IKT-avdelingen har gjort hittil – er det der samsvar mellom den betaling som gis og det ansvaret som vedkommende påtar seg når en får slik betaling?


 Takk.


 Nei, ikke alle, men ble du i det hele tatt invitert med hensyn til noen av disse kontraktene, hvor det er manglende samsvar mellom betaling og det ansvaret som vedkommende som har levert tjenestene, har påtatt seg? Var departementet inne og kritisk så på hvordan en brukte disse pengene på områder som var prioritert av departementet i budsjettkonferansene?


 Du refererer til kvalitetssikringssystemet som Finansdepartementet har utviklet, og at et sentralt begrep der er «risikostyring». Hva ligger egentlig i begrepet «risikostyring» i en organisasjon som Nav, som er en organisasjon av mennesker som skal løse en oppgave på den måten? Hva er risikostyring der? De fleste har en forståelse av hva risikostyring er i forbindelse med fysiske bygg osv., men hva er risikostyring i forbindelse med en slik reform? Kunne du kort si litt om det?


 Nettopp. Så det var tidsrammer som var det sentrale i forhold til risiko – om en nådde målene tidsmessig og med den kvalitet som en hadde bestilt?


 Vi har gått igjennom her at IKT er et virkemiddel, en del av en god ledelse, for å få møtet mellom bruker og Nav-ansatt best mulig og mest mulig effektivt. Hvor mye i din tid i departementet ble IKT satt inn som en del av en ledelse som skulle fungere bedre? Hvor mye diskuterte dere ledelse i samband med dette – det samspillet mellom de tekniske løsningene og den kultur og den ledelse som ble utøvd?


 Mitt siste spørsmål: Er det også sånn at de problemer som Nav har, henger sammen med at de politiske beskjedene, de politiske vedtakene som er gjort, i for liten grad er i samsvar med det som skal nås? Altså – det er manglende samsvarsforhold mellom det du sier du skal nå, og det du gjør i de ulike tiltakene, og det er et problem som Nav i stor grad blir sittende med og blir syndebukken for. Er det en rimelig betraktning?


 Det som har gått galt, er kvalitetssikret. Det er kvalitetssikret veldig, og jeg har lyst til å spørre, hvis statsråden gir meg anledning, Ulf Pedersen om dette kontra kontrakter – hvis det er mulig, statsråd.


 Det er jo før – før det er planer.


 Vi har så kort tid, skjønner du.


 Greit. Da forstår jeg det i hvert fall sånn at det var ikke nye forutsetninger som gjorde at det ikke fungerte. Det var rett og slett gjort en for dårlig jobb av både dem som planla det, og dem som kvalitetssikret det. Det er da et stort spørsmålstegn med hensyn til om kvalitetssikringssystemet fungerer godt nok på deres område. Det er min vurdering av det.


 Jeg forstår at den nye kontraktstrategien er noe departement, embetsverk og statsråd involverer seg i. Var det sånn at den gamle kontaktstrategien ikke var forelagt departementet?


 Så det er ikke noe nytt, altså, at den kontraktstrategien som en nå skal utvikle, blir behandlet i departementet, og det var også den forrige, så departementet og embetsverket der hadde gått god for den rolledelingen som der er mellom inntekt til den som gjør det, og det ansvaret som vedkommende påtar seg?


 Nei, vi snakker om kontraktstrategien. Det er mer de overordnede linjene i det. Vi sitter igjen med et inntrykk av at private selskaper rundlurer dere og tar høy betaling uten å ta ansvaret når det går galt. Det er det inntrykket jeg sitter med i hvert fall.


 Nei, jeg forstår det.


 Siden du åpnet opp for det, tok jeg ordet.


 Takk skal du ha.


 Ok – nei, men da går vi videre.


 Korrekt. Hadde Nav det?


 Hadde Nav det – for det var et veldig sentralt premiss i det du sa, og jeg syntes det var veldig klargjørende – på det tidspunktet dere kom inn, når dere ser bakover? For dere skulle jo hjelpe framover, men du kan ikke hjelpe framover uten å ha erfaring for hva som er situasjonen ut fra det som har skjedd tidligere.


 Jo, jo – men ikke gå inn på det med forskning. Men konkret: Hadde Nav den kunnskapen som er helt essensiell for å kunne vite hva en er ute etter? Eller for å si det på en annen måte: Var Nav en god premissleverandør?


 Ok.


 Jeg er ikke ute etter noe spesifikt tilfelle, for du var meget presis i hva du sa som måtte på plass, og så sa du – meget presist – at uten dette skal det ikke settes i gang. Men så har du ingen mening om dette var situasjonen i Nav da en drev med dette, da dere kom inn, eller ikke. Dere har ikke noen mening om det var på stell, er det sånn å forstå?


 Du sa at det tekniske og fagsiden må kunne kommunisere – altså: Det må være klare ansvarsforhold, klar styring. Ledelsen må ha en forståelse av hva en skal ha gjort. Det er et ledelsesspørsmål i Nav. Var ledelsen i Nav på høyde med situasjonen?


 … unnvikende – nei.


 Nei, men hvis du ikke ønsker å svare på det, så …


 Ja, vær kort.


 Men vi vet hva som er høringa i dag.


 Nei, da kommer vi ikke videre på det.


 2 mrd. kr?


 Var dere i for stor grad premissleverandør for Nav ved bruken av de pengene?


 Er det mulig å ha tilstrekkelig bestillerkompetanse uten å ha god utviklingskompetanse?


 Takk.


 Formålet med denne høringa er å opplyse saken og opplyse det norske folk om hvordan pengene våre blir brukt. Blir det oppfattet som ukultur i deres bransje å si det som det er til Stortingets kontrollkomité hvordan Nav fungerer? Er det ukultur i bransjen deres hvis en aktør sier det sånn som det er, når en nå står overfor Stortingets kontrollkomité, som ønsker å få opplyst hva som er faktum i saken? Kunne vi fått noen korte kommentarer til det fra alle tre aktørene?


 Takk. Modernisering betyr vel på godt norsk at en skal få bedre redskap til å gjøre jobben.


 Det ble sagt tidligere her fra McKinsey at det var viktig at en hadde helt klart for seg hva som skal løses, og at en var helt tydelig på hvordan IKT skal understøtte dette. Er Nav-direktøren enig i det?


 Har vi da vært i den situasjonen at den fagstyringa og den klarheten om hva som skal løses, og hvordan IKT skal understøtte dette, har vært for svak, eller er for svak, i Navs ledelse og administrasjon?


 Så i forbindelse med engasjementet til Accenture, som hadde og har store oppdrag for dere, var de i for stor grad premissleverandører for den jobben de skulle gjøre?


 Det ble sagt at en kunne ha bestillerkompetanse uten utviklingskompetanse. Er dere enig i det?


 Har det vært en nyhet for Finansdepartementet og andre departement at en må forholde seg sånn?


 Det er ingen nyhet altså for Nav?


 Når dere har gjort denne erfaringen, hvilke reaksjoner har dere fått fra overordnet nivå om de erfaringene, for det må jo være erfaringer som kommer godt med høyere opp i systemet, for der har det tydeligvis ikke vært tilstrekkelig til stede?


 Bare et siste spørsmål: Sommeren 2013 sa du at dere var i en vanskelig situasjon i forbindelse med Accenture. Er det rett å si der at dere nærmest var i en tvangssituasjon, sånn at dere kom i en rolle hvor Accenture i praksis satt på begge sider av bordet? Var det det som lå i begrepet ditt om at man kom i en vanskelig situasjon?


 Takk.


 For da å kunne gjennomføre en linje som dere nå beskriver, forstår jeg det egentlig som en ny strategi, altså at en har en ny felles forståelse av situasjonen i hele organisasjonen med hensyn til modernisering. Det som her blir beskrevet, oppfatter jeg som en ny felles forståelse av situasjonen i hele organisasjonen med hensyn til modernisering. Er det rett forstått?


 Nei, jeg snakker ikke om hele etaten, jeg snakker om dem som er engasjert i forbindelse med moderniseringa.


 Så komiteen kan være trygg på at det nå egentlig har foregått en sjølkritikk – for å si det på et tidligere språk som er mye brukt – i organisasjonen, at her måtte man skifte og opptre på en annerledes måte, at det er en sjølerkjennelse og ikke noe som er blitt pålagt dere av de overordnede myndigheter som skulle vurdere deres arbeid?


 Takk.


 Ved styring av moderniseringsprosjektet, var det da i din tid ulike vurderinger av hvordan dette skulle legges opp mellom departementet og Arbeids- og velferdsdirektoratet?


 Så all den formelle styringsdialogen ligger i referater, som komiteen, om nødvendig, kan få tilgang til?


 Du sa innledningsvis at du stilte spørsmål ved om kvalitetssystemene var gode nok. Som jeg har vært inne på flere ganger her, er dette store, kostbare ting, som er behandlet både i direktorat, i departement – i flere departementer – og Finansdepartementet var inne. Likevel har en kommet i den situasjonen, som McKinsey sa, at en må ha klart for seg hva som skal løses, og være tydelig på hvordan IKT skal understøtte dette. Er erkjennelsen nå fra din side at de overordnede kontroll- og styringsmekanismer egentlig aldri har tatt skikkelig tak i hva som er substansen i planene, slik at det i liten grad har vært et kvalitetssystem vi har stått oppe i?


 Innebærer det at departementets egen lederkompetanse for å kunne gjennomføre slike store prosjekter er for svak, når den ikke har hatt en mer aktiv rolle, som har korrigert det som har vært underliggende etats forslag?


 Nei, men mitt spørsmål gjaldt lederkompetansen. Det har kommet fram her at en hadde ikke tilstrekkelige ressurser i egen organisasjon til å kunne følge prosjekter godt nok. En var i veldig stor grad avhengig av andre. Du var inne på dette i forbindelse med at en skulle ha flere egne ansatte i stedet for å ha et så stort omfang av innleie, og det er vel et lederspørsmål som departementet har nødvendig kompetanse på å påse at er på plass i underliggende etater?


 Takk.


 Takk.


 Hvor alvorlig er det? Det er en dyr lærdom, det å skaffe seg nye redskaper, modernisere Nav. Som leder – hvordan karakteriserer du det som har skjedd: Er det alvorlig, er det meget alvorlig, er det slik det pleier å være, eller hva er det?


 Greit.


 Ok. Jeg trodde det var rimelig oversiktlig om Metier har vært inne og kvalitetssikret tilsvarende prosjekter som gjelder Nav, for departementet tidligere.


 Hvilke konsekvenser har det for en kvalitetssikrer at kvaliteten på det som er gjort, er for dårlig? Fører det til at vedkommende får et kryss i margen og er lite aktuell for nye oppdrag? Hva betyr det for cv-en for vedkommende firma – i departementet?


 Velferdsdirektøren gikk jo veldig langt i å ta sjølkritikk i forhold til det som var skjedd. Det syns jeg var voksent gjort. Det vi står overfor her, er det en ukultur som må bort, eller er det en endring av kultur som må skje? Når det gjelder måten sånne prosjekter blir kjørt på – det kvalitetssikres hele veien, alt skal være på stell, og så er det ikke på stell – står vi overfor en ukultur som må bort, eller står vi overfor en kultur som, når det gjelder offentlig ledelse av dyre endringer, må endres?


 Det tror jeg vi alle er enige om, men så viser det seg at alle disse prosedyrene fungerer dårlig, og jeg får en følelse av at velferdsdirektøren tar dette på ramme alvor, mens statsråden ikke har tatt alvoret inn over seg, at en her står i en situasjon når det gjelder kvalitetssikring, som viser seg ikke å fungere, og det må jo føre til atferdsendring også på departementsnivå, ikke bare på direktoratsnivå. Det er egentlig spørsmålet mitt.


 Takk.


 Det å kvalitetssikre en sak er vel å se det fra forskjellige vinkler, å få fram flere meninger og dermed bryne standpunkter, slik at en kan være trygg på konklusjonen. Det er en annen måte å se det på. Vi kan diskutere hvor mye vekt en skal legge på det ene og det andre. Jeg vil legge meg på den holdning som Michael Tetzschner ga uttrykk for – bare for å ha sagt det, siden dette kom så tydelig fram. Men spørsmålet mitt til statsråden er: Det er Finansdepartementet som er hovedarkitekten for kvalitetssikringssystemet. Det er kommet ganske mange erfaringer nå til Finansdepartementets kvalitetssikringssystem, og du sitter nå med dine erfaringer. Vil du ta, eller har du tatt, kontakt med Finansdepartementet med en annen synsvinkel, som jeg innledet med, nemlig at dere nå må se på dette kvalitetssikringssystemet, om det er hensiktsmessig. Har du gjort det, eller vil du gjøre det på basis av dine erfaringer?


 Da har jeg lyst til å spørre Ulf Pedersen. Jeg er ikke sikker på hvor lenge du har vært med i dette, men det er vel noe lenger enn statsråden, så det samme spørsmålet går egentlig til deg, når det gjelder den erfaringa som her er gjort med Prosjekt 1: Hvilke erfaringer mener du å ha trukket, på deres område, av det systemet som Finansdepartementet her står ansvarlig for?


 Så det du nå sier, ble heller ikke oppdaget av noen av kvalitetssikrerne?


 Takk.


 Tusen takk. Til Sunde: Kunne du kort si når du tiltrådte og når du fratrådte?


 Det er to båtkategorier som jeg har størst oppmerksomhet på – det er MTB-ene, og det er KNM «Horten». Vi fikk opplyst at avhendingsordren på det ene var 1. desember 2009. Kunne du fortelle, konkret, tidslinja for det som skjedde på din vakt, med MTB-ene og KNM «Horten»?


 Unnskyld – hvis dette er veldig omfattende, kan vi få dette? Jeg har et par andre spørsmål også.


 Fint.


 Fikk Utenriksdepartementet de referatene?


 Du refererte til at framdrift og prosess ble drøftet der – altså: Var det på din vakt møter mellom offiserer og representanter for nigerianske myndigheter eller personer som hadde statsborgerskap i Nigeria?


 Så det var altså åpent kjent for forsvarssjefen at både den nigerianske ambassaden i Stockholm og nigerianske representanter ellers var til stede, mens kontakten med CAS Global var mer perifer – er det rett forstått?


 Ok.


 Jo, men spørsmålet mitt var: Etter FNs våpenembargo, som så vidt jeg vet, er rimelig lik EUs våpenembargo – var de militære fartøyene omfattet av det?


 Er det flere land enn Norge som demilitariserer slike båter?


 Er det ikke slik at én gang militært fartøy er alltid et militært fartøy?


 Men nå er det blitt sånn. Hva var årsaken til at det nå er endret på det punktet? Er det nettopp denne saken?


 Takk.


 Sunde, du sa at «Horten» ble malt om i sivile farger. Var den fargen tilfeldigvis blå?


 Ja, blå.


 Så vidt jeg vet, er blåfarge fargen til Nigerias kystverk. Stemmer det?


 Det neste var at KNM «Horten» ble holdt tilbake i Storbritannia, og så vidt jeg vet, ble det holdt tilbake fem måneder etter Dagbladets avsløring omkring hva som skjedde. Forklar hvorfor ikke noen i Forsvarsdepartementet reagerte på at her var det holdt tilbake. Dagbladet skrev det, og det skjedde ingen ting. Hvordan kan slikt skje?


 Og holdt tilbake.


 Takk.


 Det kan være en annen forklaring. Dette kan umulig ha skjedd uten at Utenriksdepartementets politiske ledelse og Forsvarsdepartementets politiske ledelse har vært involvert. Jeg kan ikke forstå det annerledes.


 Takk. Et første spørsmål til Jansen: Du sa om Tolldirektoratets advarsel at der var ikke lederlinja alltid fulgt. Har dere flere eksempler på at lederlinja ikke er fulgt?


 Greit. Har dere dokumentasjon på at lederlinja ikke er fulgt i denne saken?


 Takk.


 Det var ikke mitt spørsmål, om tillatelse eller ikke, det var spørsmål om hvordan en opptrådte i henhold til det store regimet. Men mitt neste spørsmål er: Du har, så langt jeg vet, tjenestegjort på KMN «Horten». Er det korrekt?


 Du kjenner da hvilke kapasiteter den båten har. Kan du beskrive de kapasitetene den har, som forsyning, som tropper, og som eventuelt moderskip for MTB-ene?


 Hvilke av disse kapasitetene ble tatt vekk da det ble solgt?


 Sjølsagt. Men det kan også ha en sentral rolle som moderskip for MTB-ene sånn som det nå er plassert?


 Du sa at eksportkontrollregelverket var brutt. Det var vel i forbindelse med «Titran» – var ikke det korrekt? Hva med MTB-ene og KNM «Horten»?


 Så grunnen til at eksportkontrollregelverket ikke er brutt i de tilfellene, er at de på det tidspunktet ble definert som ikke-militære fartøyer?


 Nettopp. Men under dagens regelverk, det som nå er innført, ville de vært militære fartøyer?


 Hvorfor kom den endringa?


 Hvorfor hadde ikke Utenriksdepartementet den på plass når den i henhold til FNs regelverk skulle vært på plass?


 Neste spørsmål gjelder «Titran».


 Det er operert med to begreper her: På spørsmål om når salget skjedde, og når salget oppsto, refereres det til to ulike tidspunkt. Kan du forklare det?


 Så tidspunktet er i alle fall under den nåværende regjerings vakt?


 Jo, du sa jo to tidspunkt som begge var etter valget.


 Til Bruun-Hanssen: Sjef FLO sa at det var en manglende kvalitet, men dette er jo salg som har skjedd over lang tid. Det er veldig mange personer som på ulike måter har vært involvert, og det har da også etter hvert blitt ganske betydelige presseoppslag omkring det.


 Jeg merker meg ordene at «det er mulig», ja det er det sikkert, men spørsmålet mitt var ikke om det var mulig, men hva som faktisk har skjedd. Historien er etter hvert ganske utrolig, og har da Utenriksdepartementets politiske ledelse vært involvert på en sånn måte at Forsvaret i virkeligheten har blitt overstyrt?


 Takk.


 Det sentrale jeg fikk tak i nå når det gjelder systemsvikten, er at Forsvaret ikke har hatt en rutine hvor en innhenter en attest på hvilke selskap en handler med, og det kalles en systemsvikt. Har jeg forstått det rett?


 Til Sørgjerd: MTB-ene var det CAS Global som betalte for. Dere har faktura på det?


 Men på jobben dere gjorde for dem, med maling og andre ting.


 Så lå KNM «Horten» hos dere lenge, og det førte til at den måtte klasses inn, som du sier. Hva slags pris var det Forsvaret betalte for det?


 Var det lagt ut på anbud fra Forsvaret?


 Du sa videre at dere hadde angående MTB-ene i 2012 en designendring over til det du kalte sivile, og det var godkjent på et møte på Kjeller. Er det et referat fra det møtet?


 Hvem var det som var med på det møtet?


 Så Utenriksdepartementet var med i det møtet?


 Når det gjelder den tilsvarende operasjonen for KNM «Horten», var det et tilsvarende møte der?


 Designendringer, ja, for å få det over til såkalt sivilt.


 Var Utenriksdepartementet på noen måte involvert med dere i det dere gjorde med KNM «Horten»?


 Så er spørsmålet til Larsos: Du sa at deres jobb var å formidle salg, og dere markedsførte det. Kan du fortelle litt om hvordan dere først markedsførte MTB-ene? Hva var det de var egnet til å brukes til?


 Jo, men jeg spør hva dere markedsførte dem som, når det var deres jobb å formidle det. Hva sto i annonsene, hvem kunne være potensielle kjøpere?


 Det er ikke det som er spørsmålet mitt. Hva slags bruksområde hadde MTB-ene? Var det for å kjøre fort for privatpersoner, eller hvem var det som var aktuelle kjøpere?


 Men jeg spør: Hva sto i annonsen, hva var det aktuelle bruksområdet for de tidligere MTB-ene?


 Med full bestykning? Så det var som MTB-er?


 Nettopp. Var Utenriksdepartementet kjent med at dere annonserte dem på den måten?


 Når det gjelder «Titran», hva ble den markedsført som?


 Ikke som det er sagt til meg, at det var perfekt for troppetransport?


 Den gamle Wikipedia – altså, dere brukte ikke den?


 Ok. Men det var dere som var ansvarlige for på hvilken måte dere markedsførte den?


 Var Utenriksdepartementet involvert i all deres markedsføring? Fikk de kopier av måten dere markedsførte det dere hadde ansvaret for?


 Nettopp. Så det var FLO som sto for klareringa, og dere meldte til FLO, og FLO måtte i så tilfelle melde videre hva dere gjorde?


 KNM «Horten» lå en lengre periode i Storbritannia, gjorde den ikke det?


 Og til slutt måtte britene gi slipp på båten, for de hadde ikke noe grunnlag for å holde den tilbake lenger. Er det korrekt?


 Var det informasjon som Forsvarsdepartementet og Utenriksdepartementet i Norge var kjent med, eller som dere var kjent med, på det tidspunktet? Det var vel ikke unaturlig å være kjent med det når du hadde så nær kontakt med tollmyndighetene i Storbritannia?


 Ja, det ville vært nyttig, for det er vel ganske spesielt at det ligger så lenge der, under de omstendighetene som gjelder i denne saken.


 Var MTB-ene også innom Storbritannia, eller var det bare noen av dem som var innom?


 Du refererer til at dere tok kontakt med PST, og PST henvendte seg da videre til FLO. PST gjorde ikke noen egne undersøkelser med sine samarbeidende organisasjoner i saken – de ville jo kunnet innhente informasjon på et høyere presisjonsnivå enn det dere greier gjennom åpne kilder?


 Du er ikke kjent med at PST gjorde det?


 Men det som du nå sa, at det var en viss svakhet i presisjonsnivået på den artikkelen – det er vel en typisk oppgave som PST i tilfelle kunne fått brakt klarhet i, på generelt grunnlag?


 Alle saker her i kontrollkomiteen er jo kompliserte, for det er jo en egen kunst å verken ljuge eller si sannheten, så det er jo dét som vi stort sett sjekker.


 Og det siste var brudd på eksportkontrollregelverket, hvor du sa at den tidligere forskriften hadde litt for stort rom for skjønn. Kunne du utdype det litt?


 Du har gjentatt det?


 Har dere fått noen forklaring på hvorfor det skjønnet gjaldt inntil det tidspunktet i Norge?


 EU-regler er vel behandlet politisk, så det kan vi ta i neste spørsmål.


 Strøm-Erichsen, du fortalte om konsekvensen av Dalseide I spesielt, der du sa det var en omfattende gjennomgang, og at det er gjort en stor jobb med etiske retningslinjer og etisk handel. For oss er det noen store og viktige ord, og det omfatter store ting, og så erfarer vi i denne saken at det som er kalt en systemfeil i forhold til CAS Global, er at en ikke engang innhentet firmaattest. Hva sier du til det? Hvor mange var det som var involvert?


 Forstår du at vi etter hvert begynner å få et annet innhold i eller et annet begrep om hva etiske retningslinjer og etisk handel er for noe, når så enkle ting ikke er på plass? I enhver handel mellom privatpersoner er dette sjølsagt. En snakker ikke om etisk handel i det hele tatt. Det er helt sjølsagte ting. Er vi i ferd med å utvanne hele begrepsapparatet fra politisk ledelse og offentlig forvaltning når sånne opplagte ting kan skje?


 Du sa at du ikke hadde noen kunnskap om salgsprosessen. Gjelder det også de andre i politisk ledelse? Var det ingen i politisk ledelse i din tid som hadde kjennskap til salgsprosessen?


 Til Barth Eide: Du sa at en ble ikke informert om saker som ikke var problematiske, samtidig som Jonas Gahr Støre sier at eksportkontrollavdelingen ikke nølte med å gå til politisk ledelse hvis de var i tvil. Du var statsråd i UD fra 2012 til 2013. Ble du som utenriksminister informert om noe av det som pågikk, at det var tvilssaker her når en solgte båter?


 Så når avdelingen ikke vurderte dette til å komme inn under eksportkontroll, kom det ikke til ditt bord?


 Støre, du sa at eksportkontrollen i UD ble styrket med en egen fagseksjon i 2010, og du la også vekt på at det var åpenhet og innsyn. Har pressen fått innsyn i disse spørsmålene?


 Nei, jeg snakker om det du sa om åpenhet og innsyn. Det betyr vel at en får innsyn, sånn at en kan vurdere i hvilken grad eksportkontrollen blir gjennomført sånn eller sånn?


 Så den åpenheten som har vært i denne saken, dvs. at det ikke har vært vesentlig grad av åpenhet, har vært etter de reglene som du klarerte den gangen?


 Du sa at i 2011 klarerte du avslag for KNM «Horten» til Egypt. Hvorfor fikk du da saken opp på ditt bord?


 Var den vesentlige argumentasjonen der at det skulle bevæpnes, eller var det at det kunne bevæpnes senere?


 Kunne du utdype nærmere den prosessen som her skjedde, for her var det jo en forskjell mellom det som var et FN-regelverk og et EU-regelverk, som var likt, kontra det som var det norske regelverket. Hvorfor hadde vi et spesielt regelverk der en var mer lemfeldig med salg enn det som er EU- og FN-regelverket, på det tidspunktet?


 Til Eriksen Søreide først: Hvilke beslutninger er du ansvarlig for – før marinebåtene forlot norsk havn?


 Nei. Du sa at dette har pågått over lang tid, også i din periode, og så prøver jeg å være presis på at vi har norsk territorium, og så har vi utenlandsk territorium. Så er det slik at når disse båtene, som har en historie – flere av dem er marinefartøyer – forlater norsk havn, har norske myndigheter færre muligheter til å reagere, som det er blitt sagt her. Hvilke beslutninger er du ansvarlig for, i din tid, med hensyn til at det ble tillatt at disse marinefartøyene skulle forlate norsk havn?


 Så du anser deg ikke ansvarlig for noen av de utførslene, som øverste leder av forsvarsmyndigheten i Norge?


 Du har ikke vært kjent med dem, men likevel er du vel ansvarlig for det, som øverste leder?


 Greit.


 Hadde altså Forsvarsdepartementet en observatørrolle, mens FLO og forsvarsledelsen hadde en annen rolle i de møtene?


 Så Forsvarsdepartementet deltar på møter hvor en bare er observatør, og det fratar en da å ha ansvar for hva som skjer, og alvoret i de møtene. Det er det jeg føler du sier her nå.


 Sjef FLO fortalte at FLO hadde det merkantile ansvaret. Hva betyr «merkantilt ansvar» på godt norsk?


 Betyr det at en har det papirmessige ansvaret?


 Har en det praktiske ansvaret, slik at en fysisk beser objektene, fysisk snakker med de personene som skal kjøpe det? Det utvikler seg jo en kultur i Norge hvor det er et svært papirkontrollregelverk, men gang etter gang ser det ut til at den praktiske kontrollen – ved å snakke med dem det angjelder, se på hva det er – er en del av systemsvikten.


 Ok. Da tar jeg mine neste spørsmål i oppsummeringen.


 Ja, det er til Brende. Du sier her at en ikke har fått noen søknad, naturlig nok, fordi det var sivilt definert materiell, samtidig som du sa at det var en grundig vurdering, og at regelverket er fulgt. Det inntrykket jeg sitter igjen med her, er at Utenriksdepartementet har ikke på egen kjøl foretatt andre vurderinger i denne saken enn det som dere i tilfelle har fått fra FLO. Hvordan kan en da si at det har vært en grundig vurdering fra deres side? Hva ligger i det begrepet?


 Så kort og godt kan en si at i dette tilfellet var Utenriksdepartementet i realiteten ikke inne i saken. Det var den informasjonen som FLO hadde, og det som FLO gjorde, som var begrunnelsen for at det ble eksportert som det det var.


 Da er mitt neste spørsmål: Du refererte til at lisensplikten for sånt materiell ble endret 9. september 2014 – og jeg forsto det sånn at da fikk Norge et regelverk som var i henhold til det som var EU-regelverket – samtidig som du sa at britiske myndigheter ga lisens til eksport av dette. Er britisk eksportregelverk noe annet enn EUs eksportregelverk?


 Bare et siste spørsmål: Er det norske regelverket i dag lik det som er FNs regelverk på dette punktet?


 Samtidig som Utenriksdepartementet har vært veldig tilbakeholdne med å fortelle om hva som har skjedd i denne saken, sier du likevel at det har vært noe av det mest åpne forholdet, til pressen bl.a., når det gjelder hvordan en håndterer sånne sensitive ting.


 Takk for en fin innledning.


 Bare veldig kort, for jeg har mange spørsmål og kort tid.


 Det var altså en vurdering av de dokumenter som Telenor sjøl la fram?


 Det var altså i 2013.


 Var det ikke i 2013 de ble vurdert som de beste?


 Poenget mitt er at Telenor i 2013 var best i klassen sammen med Statoil, og det var altså etter at avsløringene i Sverige kom opp om det samme selskapet som vi nå diskuterer. Hvorfor er Telenor bedre enn f.eks. Yara i den vurderinga?


 Ja, det er det som er poenget med høringer.


 Hvor mye utgjør det av det totale budsjettet deres?


 Dere er et internasjonalt nettverk, og dere har tilsvarende i andre land – også i Spania?


 Har dere hatt kontakt med den spanske søsterorganisasjonen deres i forbindelse med denne saken, siden den er kommet opp i norske medier?


 Vi snakker her om et selskap – Takilant – som er et enkeltmannsforetak. Noen av oss vet veldig godt hva det er. Det er registrert i Gibraltar, det er eid av en 22 år gammel dame, Gayane Avkayan, med bakgrunn i motebransjen. Altså: Enkeltmannsforetak, Gibraltar, 22 år gammel dame med bakgrunn i motebransjen.


 Det er uforsvarlig. Det er det du mente?


 Helt uforsvarlig, ja.


 Ja, nettopp. Så ut fra din erfaring kan du si ganske rett ut at det er uforsvarlig å inngå forretninger med et sånt selskap – enkeltmannsforetak, 22 år gammel dame, i et skatteparadis. Alle kriterier er til stede for at dette er uforsvarlig.


 Hvordan kan en da forklare at det går an av et selskap, hvor den norske stat har betydelige eierandeler gjennom Telenor osv., å inngå forretninger av en sånn størrelsesorden med et sånt selskap, når det samtidig er kåret til det beste i forholdet mellom etikk og butikk i 2013? Det er noe som ikke henger sammen her. Vi er enige om det?


 Nettopp. Da har ikke jeg mer å si.


 Ok. Du sa også at vi burde utfordre vår oppfatning om hvor skikkelige vi er i Norge. Den er vel nå skikkelig endret gjennom den saken, etter det du nå har sagt?


 Ja, men det var selskaper som var dårligere på rangstigen enn Telenor og deres virksomhet.


 Takk.


 I forlengelsen av det du sa nå, tilbake til forretning og etikk og den undersøkelsen hvor Telenor var best: Du ga jo en ganske sterk karakteristikk av det ved at du sa at det ikke er vanskelig å lure det, og det finnes konsulenter som tar på seg sånt. Med tanke på det du sa nå om postboksselskaper konkret i det siste svaret ditt, er det du egentlig sier at en i en vurdering av selskapenes etikk, må gå mer vekk fra det abstrakte og teoretiske og til det konkrete og det praktiske? Dersom VimpelCom hadde blitt vurdert av en sånn gruppe som du nå henviste til – ikke hva de skriver, men hva de gjør, altså det konkrete og det praktiske – hadde vel resultatet eller tankegangen blitt annerledes, i hvert fall for oss som hadde lest det, for vi ville jo hatt varsellampene oppe, om ikke da de som skrev rapporten, hadde det. Er det det du egentlig sier, at det må gå fra det abstrakte, teoretiske og mer til det konkrete, praktiske for å syne her hva som de facto er atferden?


 Første spørsmål til Baksaas: Hvor mye har du fått i styregodtgjørelse fra VimpelCom?


 Mitt spørsmål er hva du har fått. Hva har du fått?


 Så den godtgjørelsen du har fått i VimpelCom, har gått til Telenor?


 Til Svein Aaser: Du sa at det var flere regjeringer som var involvert her, og jeg forsto det sånn at denne prosessen har gått fra helt tilbake til Bondevik II, og det ikke minst i forbindelse med konflikten med Alfa-gruppen. Det er også en annen småaksjonær, som heter Farimex, som dere var i konflikt med. På den tiden het VimpelCom bare VimpelCom, mens vi nå snakker om VimpelCom Ltd. Er det korrekt?


 Da så VimpelCom Ltd. ble etablert, het det i et oppslag i Dagens Næringsliv 5. oktober 2009 at en skulle redusere mulighetene for krangel og nye konflikter mellom aksjonærene, for å si det enkelt. Har det blitt vellykket?


 Spørsmålet mitt var om det har blitt vellykket, det som står her, at en skulle «betydelig redusere mulighetene for nye konflikter mellom aksjonærene», som det het i en børsmelding da.


 Dette var en konflikt mellom Telenor og den russiske hovedeieren. Samtidig påpekte dere da en etablerte VimpelCom, at det skulle være tette skott mellom Telenor og dem som sitter i styret i VimpelCom. Var det hensiktsmessig for å redusere konfliktene å gjøre det på den måten?


 I ettertid: Var det feil av Telenor å gi tillatelse til at VimpelCom fusjonerte med den russiske eieren og vi fikk VimpelCom Ltd.?


 Vær kort, for vi har så liten tid.


 Det kan du kanskje også redegjøre for skriftlig for oss hvis det er det om å gjøre.


 Ok, jeg skjønner, men det …


 Det var begrunnelsen den gang. Men til Aaser: Det var før din tid at Telenors styre bestemte at administrerende direktør Baksaas skulle sitte i VimpelComs styre, samtidig som at Telenor ikke skulle få annen informasjon om hva som skjedde i VimpelCom, enn det som var offentlig. Er det en god posisjon? Hadde du gjort det som styreleder?


 Jeg kjenner aksjeloven, men det er praksis og lov.


 Det kan jeg tenke meg.


 Det var det jeg sa. Bare til slutt til Aaser: Du sa at den informasjonen som hadde kommet nå, har gjort at Telenor har blitt ytterligere bekymret. At dette var et enkeltmannsforetak, er vel en informasjon som du som styreleder har fått for lang tid tilbake.


 Så du var ikke kjent med det da det var oppe i den svenske debatten.


 Du fikk vel informasjon samtidig som svenskene fikk informasjon om hvilke selskaper dette var.


 FCPA har vært nevnt mange ganger her. Så langt jeg vet, betyr det Foreign Corrupt Practices Act, av 1977, godkjent av Jimmy Carter 19. desember 1977, gått gjennom Kongressen og Senatet. Dere sier at det foreligger dokumentasjon fra dette organet på alle utbetalinger. Har Telenor dokumentasjon på utbetalingene til Takilant som dette organet har godkjent?


 Hvem har den dokumentasjonen?


 Så dere har fått beskjed fra selskapet om at den foreligger, men dere har ikke sett dokumentasjonen?


 Men Telenors styremedlemmer i selskapet har vel denne dokumentasjonen?


 Men det som da foreligger, som er sagt til dere, er at det er en dokumentasjon på at dette amerikanske organet, som er stadfestet av Jimmy Carter, har sagt at betalinga til Takilant er i orden?


 Betyr det at de anerkjente selskapene blir mindre anerkjent når en nå får fram dette faktum?


 Det er jo ikke bare denne type institusjoner, dette er jo amerikansk lovgivning som er godkjent av presidenten, behandlet i senat og kongress.


 Ok, så det er altså et amerikansk advokatselskap som har sagt at transaksjonen er ok i forhold til lovgivninga i USA?


 VimpelCom var en politisk sak på regjeringsnivå mellom Norge og Russland, som flere har vært inne på. Fikk Telenor noe påtrykk, eller noe mandat, om å gå inn i et felles eierskap med den russiske interessenten som en lå i konflikt med?


 Jeg er kjent med hva det var. Du tiltrådte 20. oktober, så det skjedde rett i forkant av det, men du overtok jo en stafettpinne. Du er ikke kjent med at det også var noe av forarbeidet før du kom inn?


 Men det du mente, var at regjeringsrepresentanter i Norge hadde kontakter på tilsvarende nivå i Russland, og arbeidet for å løse den konflikten som var. Så det var oppe på et høyt politisk nivå.


 Nei, derfor bør en vel være litt forsiktig sikkert. Men saken sprakk i Sverige i september/oktober, og konsernsjefen i TeliaSonera, Lars Nyberg, gikk av 1. februar 2013.


 Nettopp. Og da er vi ved det punktet hvor du sier at det overordnede budskapet var at Telenor ville gjøre det de kunne, men så har det vist seg at Telenor ikke kunne noen ting. Telenor kunne jo ikke noen ting i forhold til VimpelCom, for det var tette skott mellom VimpelCom og Telenor. Det var tette skott mellom Baksaas som styremedlem i VimpelCom, og Baksaas som konsernsjef i Telenor. Da er det også veldig rart det du sier her i samme intervjuet:


 Så du mener fortsatt at Telenor kan bruke styremedlemmene sine til å stille spørsmål til VimpelCom?


 Det skjønner jeg. Men Telenor har jo ikke informasjon om hva som skjer i VimpelCom, og da er det jo vanskelig for dem å be dem som er styremedlemmer fra Telenor, å spørre om noe der.


 Her er vi inne på et sentralt punkt, hvor jeg syns at tidligere statsråds forståelse av det som er Telenors og VimpelComs presisering av det, er forskjellig, og det er veldig sentralt i forhold til i hvilken grad staten kan kontrollere det en sjøl eier. Jeg vil bare ha den kommentaren etter dette. Det syns jeg er ganske spesielt.


 Vi har fått avklart nå at det er utbetalt mange hundre millioner til et enkeltmannsforetak, Takilant, som er eid av en 22 år gammel dame med bakgrunn i motebransjen. Vi vet ikke hva det er betalt for. Hvis du hadde vært kjent med det, ville du karakterisert det som korrupsjon – med dine moralbegreper, eller hvordan ville du karakterisert det? Det er viktig for oss å få greie på hva som er innholdet i dine verdilada setninger. Derfor stiller jeg dette konkrete spørsmålet. Hvis du hadde hatt den informasjonen, hvilken karakteristikk ville du satt på en sånn transaksjon?


 Nei, men du kan si hva du mener.


 Men her er vi ved det faktum at det er et enkeltmannsforetak som blir eid av en kvinne på 22 år med bakgrunn fra motebransjen. Du kan ikke si at det er konsulentvirksomhet, for hun har ingen forutsetning for å drive konsulentvirksomhet. Det er ikke noe aksjeselskap. Det er et enkeltmannsforetak. Hva er din karakteristikk av å overføre penger til et slikt foretak? I hvilken grad kan hun gjøre utredningsvirksomhet for VimpelCom i en sånn størrelsesorden?


 Takk skal du ha.


 Fint. Så det er akkurat på samme måten som enhver advokat i Norge vurderer en lov. Her står vi i samme situasjon, prinsipielt. Punkt to: Som majoritetseier i Telenor, vil statsråden be om å få fram dokumentet, altså advokatvurderinga av pengeoverføringene til firmaet Takilant? Vil dere be om å få dokumentet?


 Neste spørsmål er: Hva vil statsråden gjøre annerledes enn den forrige statsråden i kontakten mellom et børsnotert selskap, i dette tilfellet Telenor, og staten som hel- eller deleier? Hva vil statsråden gjøre annerledes enn det statsråd Giske har sagt og sto for?


 Men, unnskyld, det er vel ikke noen endring i forhold til tidligere, det du nå har sagt?


 Nei, men da kan vi spørre Reier Søberg. Er det noen endring i forhold til hva som tidligere er gjort?


 Ok, greit. Neste spørsmål er: Statsråden representerer staten i over 20 statlige eierskap. Må det etterforskning og dom til før statsråden kan si sin mening om god ledelse med tanke på etikk?


 Så statsråden kan prinsipielt karakterisere det som VimpelComs administrasjon har gjort her, i forhold til enkeltmannsforetaket?


 Ok, greit.


 Takk.


 Men det vi fikk klargjort fra Telenor, var jo at en var i en vesentlig forskjellig posisjon – enten en hadde en majoritetsposisjon, eller en hadde en minoritetsposisjon. Det var for Telenor virkelig en skranke for å sikre seg at en hadde en annerledes kontroll enn det vi har erfart i denne saken. Er statsråden enig i den beskrivelsen fra Telenors ledelse?


 Takk.


 Jeg vil tilbake til saksordførerens første spørsmål omkring taushetsplikt.


 Nei, da får jeg ta det en gang til. Kontrollkomiteen har ment at du ikke skulle skjerme Telenor ved å si at de har taushetsplikt overfor kontrollkomiteen. Og så sier du nå at du er glad for at Telenor av en eller annen grunn har lagt taushetsplikten sin til side. Hvilke andre argumenter enn kontrollkomiteens mening har du lagt vekt på når du nå kan si at du er glad for at taushetsplikten er lagt til side fra Telenors side?


 Så du oppfordret til åpenhet i begge tilfellene, og hvis Telenor motsatte seg det, aksepterte du det, og når de ikke motsatte seg det, er du glad for det? Er det sånn å forstå?


 Hva er NOAS’ definisjon av lengeværende barn?


 Så det er altså en felles forståelse av at det ikke foreligger noen definisjon av hva som er lengeværende barn?


 Humanitærinstituttet i utlendingsloven § 38 handler om dette. Er det flere paragrafer dere refererer til når dere snakker om humanitærinstituttet?


 Men dere refererte til utlendingsloven, så da er det § 38?


 I første ledd der står det jo da at det skal vurderes med hensyn til


 Betyr det da at § 38 i praksis ikke er virksom?


 Regjeringa hadde jo en avtale med Kristelig Folkeparti og Venstre, og senere ble det et forlik om dette. Er dette nå avklart, sånn at det blir en annen praksis etter det siste forliket som er inngått mellom regjeringa og Kristelig Folkeparti og Venstre?


 Du sa det var ingen praksisendring, men trykk på måltallet fra politisk ledelse, slik jeg oppfattet deg. Kan du utdype hvordan det trykket på måltallet kom til uttrykk? Var det et generelt uttrykk for måltallet, eller var det en prioritering av hvilke målgrupper som en måtte prioritere for å nå måltallet?


 Jeg vil følge opp litt det du sa om at de ansatte tviler på om det de har gjort, er rett. Her er det jo en styringslinje, og den ender til slutt hos dere som gjør jobben. Er det virkelig sånn at den beskjeden dere får, bare er skriftlig? Det er ikke en kombinasjon av en skriftlig og en muntlig orientering av «flokken», for å få fortalt og komme med spørsmål om hvordan dette er å forstå? Hva er rutinen for dere som står i førstelinja, med den beskjeden som har kommet ovenfra, gjennom ulike etater og til dere?


 Du misforsto meg lite grann – jeg forsto det. Men når det blir gitt et nytt politisk styringssignal, skal jo det gå nedover i rekka av etater, og det ender til slutt hos dere. Hvordan får dere informasjon om det endrede politiske styringssignalet? Får dere det bare skriftlig, hver enkelt tjenestemann, får dere det samlet, får dere det i sammenheng med et møte hvor dere kan spørre og få utfylt deres tvil og tro? Det er ganske spesielt, synes jeg, at de ansatte tviler på om de gjør rett. Du uttrykte deg på en sånn måte at det ga inntrykk av at det var en utfordring for dere.


 Det betyr ikke noe mer enn det, altså?


 Ok, hvis det bare er knyttet til at det er en vanskelig jobb, gir det en annen karakter enn det jeg forsto.


 Men dere er jo veldig belastet, slik du beskriver det. Og dere har altså problemer med å få fram tilstrekkelig med saker fordi det er mange dere ikke kjenner ID-en til. Vil det ikke i praksis bli sånn at høyere måltall innebærer at en tar fram de sakene der en har ID, uansett om de er i den ene, den andre eller den tredje grupperinga?


 Så i praksis er det det høyere måltallet som trumfer alt annet?


 Takk.


 Du påpekte to ting. Det første og viktigste er at en sjølsagt forholder seg til lovlig fattede vedtak. Samtidig sa du:


 Du sa at lengeværende asylsøkende barn ikke har noen legal definisjon, men en typedefinisjon – hvis jeg forsto deg rett. Er det noe dere har bedt om: å få en legal definisjon og ikke bare det du kalte en typedefinisjon?


 Nei, og siden det ikke er enkelt og dere sitter i førstelinja, har dere bedt – oppover i deres system – om at man her bør få en legal definisjon, så vi vet hva vi snakker om?


 Greit.


 Dere har jo begrensede ressurser, og når dere skal utvise 20 personer hver dag – eller hva det er – er jo det ut fra måltallet.


 Mener du at det i praksis blir prioritert over måltallet, sånn at hvis dere kommer ut med et lavt måltall, lav måloppnåelse, som følge av at dere har fokusert på de kriminelle, er det akseptert oppover i organisasjonen?


 Det du nå sier, er det en felles forståelse i din organisasjon – at dere greier å prioritere begge delene?


 Til slutt: Du var inne på disse tildelingsbrevene og disponeringsskrivene som kom på noe forskjellige tidspunkter, og du var inne på regjeringserklæring og det dynamiske her. Hvordan blir ledelse utført i din organisasjon? Det er vel et visst antall mennesker som virkelig står i striden? Hvor mange er det, forresten?


 Er det da sånn at de menneskene løpende blir drillet i hva det er som er virkelighetsforståelsen, og hva som er situasjonen? Hvis så er, skulle det være helt unødvendig at en ikke er kjent med skriv fra politisk ledelse?


 Jo, men alle må vel være kjent med tildelingsbrevet og disponeringsskrivet, for det er de overordnede styringsdokumentene for din organisasjon. Det er jo de som er det vesentligste, og som en skal gjøre arbeidet etter hvert eneste år?


 På hvilken måte?


 Så det skulle ikke være grunnlag for tvil hos dine medarbeidere om hvordan de politiske signalene er?


 Takk.


 Jeg har to spørsmål. Måltallene er styrende, ikke hvem som blir sendt ut. God måloppnåelse er et spørsmål om antall utsendte. Er det korrekt?


 Punkt 2: Du sa at det er naturlig kommunisert – og da forsto jeg: med overordnet myndighet – hvem som returneres. Er den kommunikasjonen sånn at det er enkelt å gruppere, med hensyn til prioriterte grupper, hvem som er utsendt?


 Takk.


 Bare for å oppsummere på min måte: Disponeringsskrivet er feil i forhold til tildelingsbrevet, men har ikke hatt noen betydning for PUs virksomhet, samtidig som departementet har vært løpende orientert om hva PU har gjort.


 Takk.


 Har jeg forstått det riktig når jeg sier at dersom man skulle ha endring i praksis, altså verne lengeværende barn mot utsendelse, måtte man hatt en klar forskriftsendring, instruks eller et amnesti?


 Er det noen i styringslinja fra topp til bunn som er uenig i denne virkelighetsforståelsen?


 Har dette vært en erkjennelse – hvis vi går tilbake i tid – som ikke er ny, men som har vært der tidligere også?


 Betyr det du nå sier, at den distinksjonen mellom barnefamilier generelt og lengeværende spesielt – og det som vi nå snakker om: den feilen som dere har gjort – kommer inn under det du vil karakterisere som en klar politikkendring?


 Men da har politidirektøren en annen virkelighetsforståelse av hva som ligger i klar politikkendring, enn det statsråden har. Statsråden har i sitt svar til Stortinget ikke referert det på den måten du nå sier det.


 Takk.


 Ja takk.


 Takk.


 Du sa at det årlige tildelingsbrevet var et resultat av en forutgående god kontakt. Den styringsdialogen som var der, var du som statssekretær med på den?


 Det er greit – å kvittere ut tildelingsbrevet som statsråden sender, det er en del av statssekretærens arbeid. Men det var den forutgående prosessen som var mitt spørsmål: Var du med i den forutgående prosessen mellom underliggende etat og embetsverket i departementet, sånn at du kjente til hva som lå inne i tildelingsbrevet?


 … men hva som ble presentert for deg, for du fikk jo en ganske stor bunke papirer hver dag, du hadde jo rimelig mye å gjøre.


 Men embetsverket presenterte da, eller du presenterte, det som lå an, og så tok du eventuelt inn det at punkt 4 ble tatt vekk, og at man fikk inn lengeværende – det hadde du en aktiv rolle inn i?


 Betyr dette egentlig at disse tildelingsbrevene blir behandlet med en litt for lemfeldig hånd i departementet?


 Men dette er jo til kjernen av det som du måtte jobbe med senere, så det var jo viktig at du virkelig hadde et godt grep om det, for du skulle jo da sjekke om det ble fulgt opp videre?


 Men du husker det dårlig?


 Ok, det var en ulempe.


 Jo, men det er ikke naturlig at underliggende etat greier å komme i gang i løpet av en måned, en må jo ha litt tid for å få full fres på maskinen.


 Men du husker ikke hvor lang tid du trengte for at du kunne sjekke om det som var i tildelingsbrevet, ble praktisert?


 Du var inne på dette forholdet mellom måltall og prioriteringsrekkefølge. Forsto jeg deg der sånn at i praksis var det også i din tid måltallet som var styrende? Dere hadde høye måltall, store krav til det, og dermed hadde politiet en oppgave som var sånn at en måtte bruke de muligheter som returmuligheter og ID ga?


 Var ikke problemet hele tida å greie å nå de høye ambisjonene dere satte i måltallene?


 Kunne dere sendt ut flere enn det som var måltallene?


 Hva legger du i begrepet «lengeværende»?


 Hvorfor definerte ikke dere det klart og tydelig, slik at det var et operasjonelt juridisk begrep?


 Du tror at det var forholdsvis klart? Betyr det at det står et sted, at du kan gå tilbake og finne det? – Ikke finn det nå, det kan vi ta senere.


 Ok. Du var statssekretær fra 23.10.2009 til 16.10.2013, og i den perioden fikk vi § 38 i utlendingsloven, som Justisdepartementet har ansvar for. I den står det i første setning:


 Ja, men det står her at det er et spesielt premiss at dersom en har «særlig tilknytning til riket» – dess lenger tilknytning en har til riket, dess mer skal en legge vekt på det i positiv forstand for den det gjelder, nemlig å få mulighet til å være i riket.


 Mitt spørsmål gikk på § 38 i utlendingsloven. Litt mer omkring det: Du sa at PU hadde et ansvar for å informere UNE om det er oppstått forhold som må tas i betraktning før utsendelse, hvis jeg husker deg riktig.


 Men det er sagt tidligere i høringen her at § 38 er det sentrale i det som heter humanitærinstituttet, altså nettopp hvilken tilknytning disse ungene hadde til landet, og at det var en selvstendig sak. Det er der jeg vil spørre. Den delen, var ikke det noe som politiet hadde noe med å melde noe på?


 Men hvorfor ble ikke det som en rutine? For det er jo noe av det som har skapt veldig mye av den politiske debatten, at folk flest føler at når de har hatt tilknytning til landet så lenge, vil det være urimelig å tvangsutsende disse familiene med disse ungene. Hvorfor kom det ikke da en operativ oppfølging av § 38 i din tid, når det er i din tid den loven som vi har i dag, ble effektiv?


 Så å følge opp den paragrafen er avhengig av klaging fra den det gjelder?


 Takk.


 Tusen takk.


 Jo, det er veldig viktig for meg å få klarhet i hvilke feil en har gjort, for det er det helt essensielle spørsmålet som var grunnlag for din påpekning i Stortinget.


 Men hvilke feil er det politidirektøren har gjort, siden du beklaget politidirektørens opptreden?


 Vel, det ser vi i referatet.


 Jeg spurte om hva som var feilen. Hvis vi er enige om at feilen var tildelingsbrevet, har vi jo fått svar på det. Feilen ved at det tildelingsbrevet ikke ble kopiert riktig, er det det som kalles politikkendringen – når vi snakker om feil?


 Klar over det, klar over det – men er den feilen av en sånn karakter at det kan betegnes som politikkendring?


 Greit.


 Da har vi en interessant situasjon, for både politidirektøren og Politiets utlendingsenhet er uenig i at det kan kalles for en politikkendring. De har gjentatte ganger sagt til oss at skulle det være en klar politikkendring, må det være en ny instruks eller et amnesti. Er statsråden uenig i politidirektørens og Politiets utlendingsenhets uttalelser tidligere i dag?


 Jo, de var veldig klare – det var det som var poenget.


 Men på det punktet er det vel ikke gjort noen feil fra politidirektørens side?


 Jeg er ute etter feil. Hvilke feil er det politidirektøren eller underliggende etater har gjort i forhold til det som var den politiske viljen?


 Greit.


 I den styringsdialogen som var, er det vel en tradisjon at statsråden ikke er den som er i front i alle saker – også statssekretærer har en sentral rolle. Hvilken rolle hadde du i forbindelse med utarbeidelsen av dette tildelingsbrevet?


 Korrekt.


 Så du leste tildelingsbrevet før statsråden godkjente det endelig?


 Fint. Var det ikke da naturlig, siden dette var en politikkendring, at du også leste det som kom fra underliggende etat, når de sendte det til dere, for å forsikre om at politikkendringen var gjennomført?


 Alle brev som blir sendt til dere, er vel sendt i den hensikt at en skal ha en overordnet myndighet, som kan gripe inn dersom en har forstått det feil?


 Du kan ikke huske om du fikk dem opp til politisk ledelse som kopi.


 Ok, så den politikkendringen var ikke så viktig at det skulle forelegges statssekretær eller statsråd, Saglie?


 Vel, da har vi fått klarlagt hva som er formålet med det – det er mer arkivet enn at det skal fungere som en dialog, forstår jeg.


 Statsråd, kunne jeg få stille Saglie et spørsmål til, om måltall?


 Er det det?


 Er det ikke for å øke måltallene dere gir mer penger, fordi det må økt ressursinnsats inn?


 Dette kan godt gå til statsråden: Er det ikke krevende å oppfylle måltall? En var vel ikke i den situasjonen at en kunne sendt ut flere enn det måltallet tilsa, for da hadde en vel i tilfelle overoppfylt måltallet?


 Vi fikk den klare forståelsen fra underliggende etater at det å greie å nå måltallet samtidig som en kunne gjennomføre en politisk prioritering, var tilnærmet umulig fordi en hele tida kjempet med å få tilstrekkelig antall personer identifisert og tilstrekkelig antall personer som kunne sendes tilbake. Det var altså måltallet som var styrende over den politiske prioriteringa. Er det også statsrådens forståelse av situasjonen?


 Takk.


 Takk skal du ha.


 Så du ser det ikke sånn at dere har ulik virkelighetsforståelse på punktet om hvorvidt det er motstridende mål når det gjelder måltallene og de politiske prioriteringene?


 Det står litt uklart for meg her hvordan en skal greie å trekke lærdom av det du nå sier, for det er et rimelig uklart svar – men jeg skal prøve å gå litt videre.


 Helt fram til de siste innleggene dine har jeg forstått at politiske prioriteringer var knyttet til grupper. Den tidligere statssekretæren opererte med fire grupper, det er ulike grupper, og så har du nå i de siste innleggene dine sagt at nei, det er feil å forstå dette som grupper. Det er en politisk prioritering knyttet til arbeidsinnsats. Så det er arbeidsinnsats du har ment hele tida når en har snakket om grupper?


 Bare to spørsmål til – så skal jeg gi meg, ordstyrer.


 Når det da var en så stor feil at du uttrykte deg sånn på Stortingets talerstol, var det at den feilen innebar at politidirektøren med underliggende etater brukte arbeidsinnsatsen sin feil.


 Likevel sa du til Stortinget på en slik måte – som jeg gjerne skulle hatt tid til å sitere her – at det var ganske klart at det var politidirektøren som hadde ansvaret for at ikke ting var på stell.


 Men du beklager ingenting med tanke på det du sa i Stortinget, hvor du la skylda på politidirektøren?


Odd Reidar Humlegård: Ja, vi har …

Odd Reidar Humlegård: Vi har oversikt over alle tiltak og forslag, og følger dem opp. Vi rapporterer også til departementet på det.

Odd Reidar Humlegård: Ja, vi har gjennomgått dem og alle andre rapporter og har dem til …

«Det minst krevende er å bevilge mer penger, vedta planer. Beslutte omorganiseringer. Den viktigste jobben er større. Den handler om ledelse. Styrking av holdninger. Endring av kulturer knyttet til beredskap. Å forstå farer i et trygt samfunn.

Odd Reidar Humlegård: Ja, og det er jo også noe av svaret. Det betyr jo at det er gjort veldig mye ute i distriktene og særorganene. I alle politidistriktene er det iverksatt mange små og store tiltak. Og det er …

Odd Reidar Humlegård: Men er det ikke nettopp det det er da? Altså, vi …

Odd Reidar Humlegård: Men også jeg forsøker å si at det som går på risikoerkjennelse, holdninger, kultur, gjennomføringsevne, opplæring, kompetanse, kapasitet, teknologiunderstøttelse, adresseres jo i alt det vi nå holder på med, og som treffer hvert enkelt politidistrikt og lensmannskontor og politistasjon. Så jeg er litt usikker på om jeg forstår spørsmålet. Jeg tror nettopp det er det vi har tatt inn over oss og systematisert og jobber strukturert med. Og jeg tror også at i politireformen vil dette med stedlig ledelse i operasjoner, slik jeg forstår spørsmålet, nettopp bli understøttet. Vi går fra å ha for små enheter som er for sårbare, og som har for liten kompetanse, til å få bedre innsatsledelse lokalt og bedre operasjonssentraler – som også ble kritisert av Gjørv-kommisjonen – som klarer å understøtte den operative tjenesten ute i både by og bygd.

Odd Reidar Humlegård: For å ta et eksempel: Når vi har jobbet med såkalt PLIVO, altså pågående livstruende vold, er det nettopp for å lære opp, kurse våre operative mannskaper, altså tusenvis av personell som kommer først til stedet, for å samhandle med andre nødetater. Så det er jo veldig mye av denne treningen og planverk og ressurssetting og organisering som nettopp har som mål det du spør om.

Møtelederen: Til det siste, Lundteigen, ett spørsmål til.

Jon A. Lea: Det er ikke sikkert det er et enkelt svar.

Jon A. Lea: Jeg tror at …

Jon A. Lea: Sånn er det ikke innenfor dette feltet.

Jon A. Lea: … man kan vite …

Det andre var: Det du er inne på her, at det har festet seg det inntrykket at det er ulik virkelighetsforståelse på ulike sider av bordet, pleier å ha sammenheng med at det vi snakker om, er upresist definert. Upresise definisjoner av begreper gir ulik virkelighetsforståelse, og når Lea ikke kunne svare på mitt spørsmål om matvaresikkerhet, som en liten lakmustest – om den går i bedre eller dårligere retning – så er mitt spørsmål: Er det et begrep som fra overordnet nivå, nemlig Stortinget – rett og slett der – er så upresist definert at det fører til at den som har ansvaret for sikkerheten her i Norge, ikke kan svare på om det går i den ene eller den andre retningen? Er det der problemet ligger?

Jeg må igjen rette oppmerksomhet mot det som statsminister Stoltenberg sa i Stortinget den 28. august 2012, hvor de to mest sentrale setningene var: «Den viktigste jobben er større. Den handler om ledelse.»

Statsråd Bent Høie: Den tar inn i seg det også, men den er en metode å jobbe med tilsyn på som vi mener gir resultater fordi en gir et tydelig ansvar for oppfølging der som det er, og en er også tydelig på hvor det er brudd. Det er også noe som Lea var inne på i sin sekvens, at denne metodetilnærmingen er noe som nå brukes mer. Vi har hatt stor nytte av det samarbeidet i tilsynet som har vært mellom Helsetilsynet og DSB.

Statsråd Bent Høie: Jeg tror nok kanskje at en her lager en sterkere motsetning mellom de forholdene enn det det er grunnlag for. Jeg tror det å jobbe med endringer av ansvarsforhold og kultur krever systematisk arbeid i en organisasjon. Det er ikke noe som kommer av seg selv. Men jeg vil …

Statsråd Bent Høie: Et av de konkrete bruddene som vi påpeker, og som jeg i mitt innlegg beskrev som alvorlig, handlet nettopp om ulik oppfatning mellom to avdelinger. Det er ikke minst et ledelsesspørsmål. Så jeg mener at en her prøver å konstruere en motsetning som ikke er så tydelig som det representanten prøver å få til. Men jeg vil også be departementsråden om å utdype dette.

Statsråd Bent Høie: Jeg oppfatter – som også departementsråden var inne på – at dette er et sentralt tema, men det er ikke nødvendigvis sånn at en klarer å rette opp alt gjennom tilsynsmetoder, men jeg kan be direktøren for Statens helsetilsyn redegjøre mer for hvordan den typen spørsmål blir vurdert i forbindelse med tilsyn.

Er ikke hele poenget med tilsynet at en skal prøve å få klarhet i konsekvensene av at en gjør feil – for å si det enkelt – og da kunne vurdere graden av feil som er gjort? De fleste gjør jo feil – de som lever, i hvert fall – og da er det jo mer eller mindre grove feil. Og når departementsråden her sier at tilsynsmetodikken ikke gir grunnlag for å vurdere konsekvensene, må det jo være noe grunnleggende feil med metodikken?

Bjørn-Inge Larsen: Ja, da har jeg lyst til å komme tilbake til ditt første spørsmål, og da kommer vi til ledelse.

Bjørn-Inge Larsen: For etter tilsynet er det ledelse. Det er rett og slett den som er ansvarlig i den etaten som er tilsatt, som må forstå hva konsekvensene er av det man har funnet ved tilsynet, og gjøre de tiltakene i egen organisasjon som er nødvendig for å rette opp forholdene. Det er ikke mulig å lede en etat eller en sektor gjennom tilsyn, det må lederne gjøre selv.

Så behandlet komiteen dette, og det ble en klar flertallsmerknad fra komiteen som utfylte det. Hvilke konsekvenser fikk den flertallsmerknaden fra komiteen for justisministerens arbeid med dette?

Grete Faremo: At var det kompetansestrid i Justisdepartementet, tror jeg ikke det er det eneste stedet man finner slike forhold. Men det var helt sentralt å jobbe fram et felles målbilde, og, som jeg sa i svaret mitt tidligere, å avklare både Justisdepartementets rolle og oppgavene som berørte de aktuelle avdelingene før man etablerte den rette strukturen, og eventuelt også gjorde noe med ledelsen i de angjeldende avdelingene. Godt lederskap tilsier at man ikke starter i feil ende.

Grete Faremo: Jo, jeg ser det, det var derfor jeg startet å jobbe med det. Det var derfor vi også endret tilsynsstrukturen og sørget for å koble på et tilsyn som faktisk, etter min oppfatning, ligger langt framme i utviklingen av god metodikk. Det gir også veiledning til Justis- og beredskapsdepartementet i det viktige forbedringsarbeidet de tok tak i og fortsatt holder tak i.

Grete Faremo: Jeg er helt enig i departementsrådens uttalelse. Den begrensningen som ligger i en tilsynsfunksjon, gjør likevel ikke at man skal forkaste hele tilsynet.

Grete Faremo: Det er jo nettopp disse forholdene som krever bedre ledelse, og det var nettopp disse forholdene som gjorde, sammen med andre, at vi likevel måtte ta oss den tiden det tok å etablere en felles forståelse av hva som er målet, og hvordan vi skal løse de utfordringene vi har. Da var det beredskapsmeldingen, det var den kongelige resolusjonen om departementets egen rolle, som det ble tatt tak i først, og etter hvert ville det vært naturlig også å ta tak i eventuelle konsekvenser for struktur og ledelse. Det er det da min etterfølger som fikk oppgaven med.

Statsråd Anders Anundsen: Det er i grunnen et godt spørsmål. Jeg var saksordfører for kontroll- og konstitusjonskomiteens behandling av den saken i Stortinget, så jeg kan jo den innstillingen relativt godt.

Møtelederen: Jeg skulle til å si at statsråden har god kompetanse til å svare på det spørsmålet – usedvanlig god!

Så sier statsråden at uenigheten ikke er så stor dersom en skiller Riksrevisjonens rapport fra virkninga av tiltak og eventuelt konsekvenser av svakheter – jeg forsto det sånn, for alt har blitt bedre, virkninga har blitt bedre, på tross av rapporter. Så sier departementsråd Larsen i Helse- og omsorgsdepartementet at tilsynsmetodikken er ikke sånn at den gir innsyn i hva som kan være konsekvensene av de påpekte manglene. Er statsråden enig med departementsråd Larsen i analysen av hvordan tilsynsmetodikken fungerer i forhold til det som er poenget, nemlig konsekvensene?

Så tok jeg en liten lakmustest her på DSB, som har ansvaret for dette og står for det enestående flotte, nemlig tilsyn med departementene – enestående internasjonalt – og så sa DSB at det er vanskelig. Så trakk DSB-direktøren fram ett eksempel, nemlig matsikkerhet, som jeg har en viss kompetanse på. På spørsmål til Lea om utviklinga gikk i positiv eller negativ retning på det området, kunne ikke DSB-direktøren svare. Er det da en sånn sak som viser behovet for å bringe det begrepet og det begrepets innhold opp på regjeringsplan, så en får en avklaring? For en kan jo ikke leve med en direktør som ikke greier å svare på om utviklinga går i positiv eller negativ retning.

Møtelederen: Lae, hvis du føler deg kallet.

«Tre departementer har i mindre grad utviklet sitt samfunnssikkerhets- og beredskapsarbeid.»

 Tusen takk, leder, og tusen takk for innledningene.


 Det er klarhet i at dette dreier som nasjonal politikk, men du la veldig sterk vekt på de klare ansvarsforholdene mellom de tre nivåene: statsråden, regionalt foretak og foretak. Det var foretaket, Helse Møre og Romsdal, som hadde det primære utredningsansvaret i saken, og ut fra det har vel de førsteansvaret for å gjøre sin vurdering i spørsmålet?


 Nettopp, og det neste da – det ligger jo i kortene – er at det bør være en innstilling til styret i Helse Møre og Romsdal, et vedtak i styret i Helse Møre og Romsdal, og når den prosessen er avsluttet, kommer det en ny innstilling fra administrasjonen i Helse Midt-Norge og et styrevedtak der, og når det er avsluttet, fatter statsråden endelig juridisk vedtak i foretaksmøte. Er det rett forstått?


 Så er det det neste spørsmålet, som handler om samtidig opplysningsplikt: Statsråden forholder seg til styret og ikke til styreleder, medlemmer eller direktører. Og det er viktig, har du sagt, at det straks nedtegnes og formidles. Og poenget er at alle styremedlemmer skal ha det samme beslutningsgrunnlaget når saken behandles. Er det korrekt forstått?


 Det neste er forvaltningsloven § 17 første avsnitt, hvor det står:


 Det neste er noe du sier i Sunnmørsposten 2. januar i år, i forbindelse med at Kinserdal, etter et møte 29. oktober, har sagt at


 Det var ikke greit. Så sier du videre til avisa at det er en kortslutning at en satser på at … På spørsmålet hvorfor det er ugreit, svarer du:


 Takk. Så er det neste. Det er spørsmål til Randulf Søberg. Du er konserntillitsvalgt i Helse Midt-Norge, er det ikke det?


 Det er korrekt?


 I brevet som Akademikernes samarbeidsutvalg sendte til Helse- og omsorgsdepartementet ved Frode Myrvold 9. oktober, står det:


 Det var deg. Var det flere?


 Så alle de som står som underskrivere av brevet, har framført dette overfor Andersen?


 Hvem er det?


 Men du kan ikke navngi noen andre enn deg som har framført dette overfor Andersen?


 Takk. Det neste du sier, er at det er gjort gjentatte forsøk på å ta opp problemene med styreleder og andre styremedlemmer. Hvem er det som har gjort det?


 Ellen Wøhni og hvilke fra Fagforbundet?


 Konserntillitsvalgt. Hvordan er dette gjort overfor styreleder og andre styremedlemmer?


 Takk. Det står videre i brevet:


 Så det ble altså tatt telefonisk kontakt mellom eieravdelingen og Kjetil Karlsen? Det er det som ligger i det punktet?


 Takk.


 Takk. Jeg regner med at jeg får litt tillegg i tidsrammen, i og med at jeg ble avbrutt.


 Takk skal du ha, leder. Spørsmål til Hege Gjessing: Du sa at det kan være utfordrende at Helse-Midt-Norge kom med sin innstilling før beslutning i Helse Møre og Romsdal var fattet, at de ikke hadde noen innstilling til det møtet. Hva betyr «kan være utfordrende» på godt norsk?


 «Det kan være utfordrende», det greier vi ikke å holde i handa. Er dette i tråd med din forståelse av loven slik Bernt nå har sagt det, eller er det ikke i tråd med loven?


 Tusen takk.


 Takk. Jeg har to spørsmål til Bernt.


 Det neste er at du sa at det knytter seg alvorlige mangler til saksbehandlinga. Så sa du videre at det er ikke særlig juridisk grunnlag for å ta opp igjen realitetene i saken – og du har beskrevet det videre. Det du sa der, bygger det på den demokratiske forståelsen, som er veldig grunnleggende, men som er lite kjent, at det er stortingsflertallet som til enhver tid bestemmer hva som er lovlig praktisering av lovverk?


 Takk.


 Takk, leder. Til Randulf Søberg: Brevet fra Akademikernes samarbeidsutvalg, ASUR Midt, av 9. oktober ble ikke sendt til styret i Helse Midt-Norge. Hvorfor ble ikke det gjort?


 Takk skal du ha. Det første spørsmålet går til John Harry Kvalshaug.


 Så er det til Kinserdal:


 Så du har aldri skrevet i innstilling til styret at det er et spesielt styringssignal fra overordnet nivå som alle styremedlemmene må være kjent med når de fatter beslutningen?


 Du sa at du hadde en fasiliteringsjobb, det betyr vel en tilretteleggingsjobb, og som en del av den var det naturlig å «kna» sammen. Kan du utdype det?


 Din administrerende direktør Astrid Eidsvik sa at fram til november 2014 var det minimal kontakt mellom Helse Midt-Norge og Helse Møre og Romsdal. Etter lederskiftet, som du da var en del av, økte kontakten. Kan du bekrefte at det er en felles forståelse som du hadde med administrerende direktør?


 Etter møtet den 29. oktober anbefalte du at begge styrene skulle ha et felles møte – det var ikke offentlig, det var ikke noe formelt styremøte – for å forsøke å kna styrene sammen. Etter å ha hørt professor Bernt: Synes du fortsatt at det er en riktig forståelse av rolledelinga?


 Hvorfor var det så viktig å fritte ut statsrådens syn, samtidig som statsrådens syn ikke skulle framgå i styreframstillinga fra administrasjonen når det gjaldt vedtak?


 Så det du sier her, er at du har bare opptrådt i en kultur som for deg har vært helt naturlig å videreføre, for sånn har det vært i ditt arbeid som direktør i Sykehuset i Vestfold, og det er det du nå også praktiserer på den motsatte måten, som styreleder i Møre og Romsdal?


 Hvorfor var det nødvendig å be de to administrative nivåene om å forsøke å samordne en felles tomteinnstilling? Det er vel ikke et spørsmål som en har erfaring med i kommunal forvaltning, for der er vel det litt annerledes. Men det var også sentralt fra din side?


 Astrid Eidsvik beskrev ganske nøye nå hvordan hun følte det, og hun følte det som en veldig usikker situasjon. Hvordan opptrådte du for å støtte henne i det krevende arbeidet?


 Er det noe mer du vil beklage enn det – forståelsen av den sms-en – i ditt forhold til Astrid Eidsvik?


 Du har vært tilgjengelig for henne, men har du opptrådt slik som det er vanlig i slike kritiske faser?


 Takk.


 Hva ville din innstilling vært?


 Din innstilling ville vært på Storbakken. Du fikk også forståelsen av fra overordnede at de kjente saken bedre enn deg, de kjente også de kulturelle forskjellene bedre enn deg. Det er også korrekt?


 Så det som var årsaken til at du måtte trekke deg, ut fra at det gikk på din integritet løs, var at du følte at det var et klart brudd med den rolledeling som professor Bernt beskrev i første bolk?


 Det var ikke et reelt alternativ, men du kunne ha innstilt på det. Har du da noen formening om hvordan det ville ha kunnet påvirke styrets beslutning i Helse Møre og Romsdal?


 Var du overrasket da du i sluttfasen her så at det forelå en innstilling til styret i Helse Midt-Norge om tomtevalg, samtidig som det ikke fra administrasjonen i Helse Møre og Romsdal forelå en tilsvarende innstilling?


 Det ville bli slik, og det var noe av grunnen til at du så det som så uryddig at du av integritetsgrunner valgte å tre tilbake?


 Takk.


 Kinserdal, du sa at det var ikke noe dramatisk i forholdet til den styring som ble utøvd fra Helse Midt-Norge. Betyr det at det som har skjedd i forholdet mellom Helse Møre og Romsdal og Helse Midt-Norge, er vanlig i Helse Sør-Øst, hvor du er i en tilsvarende situasjon som direktør for et foretak i Vestfold?


 Astrid Eidsvik fikk en sluttavtale. Er den sluttavtalen i tråd med ansettelsesavtalen, eller er den bedre?


 Takk.


 Takk, leder.


 Takk.


 Ja takk, leder.


 Hvis det ikke hadde blitt offentlig kjent, så hadde det ikke vært noen grunn til å avlyse det?


 Men det er greit. Du sa også at presisjonen fra statsrådene i din tid varierte, men du brukte begrepet tvang ikke lovens ramme. Så refererte du til to eksempler. Jeg fikk i hvert fall med meg ett, og det var det møtet 18. februar 2010, møtet som skulle vært med Strøm-Erichsen, men hvor Roger Ingebrigtsen møtte, og du skrev et notat etterpå. Jeg forsto deg sånn at du oppfattet ikke at det som der skjedde, og i etterkant av det, var i strid med loven, men du oppfattet det som feil, eller – hvordan vil du beskrive det som der skjedde med tanke på din forståelse av rolledelinger og åpenhet?


 Nettopp. Så det er det at det ikke ble tatt i et foretaksmøte rett etterpå, at det verken var foretaksmøte eller kom ut til media eller til offentligheten eller til styret rett etterpå, som er din anførsel på det punktet?


 Styve Holte sa at det bare er ett organ som har mynde i forhold til ansettelse av administrerende direktør – da i forholdet mellom Holte og Andersen. Er du enig i Holtes beskrivelse på det viktige punktet?


 Så du er enig i at det som her har skjedd, er et brudd med helseforetaksloven § 36, hvor det står:


 Takk.


 Til Andersen, bare for å få presisert det: Ikke på noe tidspunkt tok statsråd Høie kontakt med deg og konfronterte deg med kritikken fra tillitsvalgte?


 Det var mine spørsmål. Takk.


 Takk skal du ha. Det som Kolbjørn Almlid her sier, er at det er et stort handlingsrom for hvordan en praktiserer loven. Det skaper uklarheter, det skaper vanskeligheter for å gjøre en god jobb når det gjelder å få praktiske resultater i en del situasjoner, hvis jeg forsto deg rett. Er det korrekt?


 Sjøl om det er sånn, er det dog i loven noe som er veldig presist, og det er § 36, om daglig leder, hvor det står at styret treffer vedtak om å si opp eller avskjedige daglig leder. Jeg synes denne sekvensen har gjort at det har blitt noe uklarhet rundt det punktet. Styve Holte, det er vel ikke noen tvil om at det var statsrådens inngripen overfor deg, da du fikk beskjed om å avskjedige din administrerende direktør innen seks dager, som du mente brøt med den paragrafen, fordi det tok vekk din myndighet som du har etter loven. Er det rett forstått?


 Takk. Da er spørsmålet til deg, Almlid: Hvis du hadde vært i en tilsvarende situasjon som Styve Holte, hadde du gjort som henne, eller hadde du innkalt til foretaksmøte? For å si det på en annen måte: Hadde du påpekt overfor statsråden at dette var et brudd med loven?


 Da skjønner jeg at du ikke kan svare på det, og jeg skal ikke gå videre med det. Takk.


 Hvem var det personangrep mot?


 Takk, leder. Først til styreleder Ola H. Strand.


 Han sa det var tre juridiske enheter som hadde hver sine klare roller. Han sa også at når dette utredningsoppdraget var gitt til Helse Møre og Romsdal, var det de som hadde eierskapet til det. Sånn forsto i hvert fall jeg Bernt.


 Professor Bernt sa at alle styremedlemmer måtte involveres på like fot i forbindelse med beslutninger i styret. Styremedlemmene Paul Valle og Liv Stette var involvert i innstillinga, og de var også med på å behandle den i styremøtet 18. desember 2014. Er det ut fra din vurdering heldig? Er det etter loven?


 Så det er helt innenfor det som tillates, at en tar kontakt og utarbeider innstilling i samråd med noen og ikke gir tilsvarende informasjon til andre før den blir lagt fram?


 Dere har i Helse Midt-Norge etiske retningslinjer som sier at det «skal være åpenhet og innsyn i forvaltningen».


 Er det det siste punktet som var grunnen til at du har hatt så mange lukkede styresamlinger, eller styremøter, i din periode?


 Du sa at helsefaglige ting var viktig, men også det økonomiske bakteppet, i det hele tatt å drive en så stor virksomhet. Hvordan forstår du i dag tilliten i organisasjonen Møre og Romsdal helseforetak, slik som det nå har utviklet seg. Det må jo være en enorm økonomisk belastning for også ditt nivå at det fungerer så dårlig nå i organisasjonen Møre og Romsdal som følge av det som har skjedd.


 Ok. Jeg trodde tillit og det å dra sammen hadde stor betydning for om en greier å bruke de økonomiske ressursene som er stilt til disposisjon, på en effektiv måte.


 Så dere var fullstendig klar over at det var utrolig vesentlig å ha en god prosess, sånn at de parter som sto langt fra hverandre, med rimelighet ble fornøyd, og det er det dere nå har gjort. Dere har gått fram på en måte som tar hensyn til at dette var en ekstra krevende prosess.


 Et neste spørsmål: Det er en protokolltilførsel i Helse Midt-Norges styre den 18. oktober om at oljeberedskapen på sokkelen ikke var tilstrekkelig utredet i forbindelse med dette spørsmålet. Det har kommet kritikk i ettertid av i hvilken grad det er ivaretatt. Hva er din kommentar til det?


 Takk.


 Men du hadde et ansvar for å gå djupt inn i saken i administrasjonen for Helse Midt-Norge?


 Men du hadde et betydelig ansvar når det gjelder det helsefaglige – det er det som er din rolle?


 Men det er det vel i dag også?


 Hvilke sykehus er «clustersykehus» i dag i Møre og Romsdal?


 Men du sa at allerede i foretaksprotokollen fra departementet i 2011 ble dere bedt om å utrede det. Hvorfor har da ikke det blitt utredet?


 Men hva menes med «et samarbeid»? For det er jo helt sjølsagt at sykehus må samarbeide ut fra hva som er funksjonsfordelinger. Det er ikke nytt i det hele tatt, så det må jo være en spesiell definisjon av et nytt begrep som svært få kjenner til, nemlig «clustersykehus». Det har ikke noe med at det skal bygges et sykehus som skal ha akuttansvaret for hele fylket, altså?


 Til sist: Du sa at det eneste som Helse Møre og Romsdal ikke hadde, var økonomirapporten, og at dere der var kommet med noe som kunne gi bærekraft. Jeg forsto det sånn at det var med på vekte saken i en retning. Hva konkret hadde man ikke tatt hensyn til fra Helse Møre og Romsdals side når det gjelder økonomi?


 Men er ikke det helt essensielt at en skal avgjøre det, for enhver administrasjon må jo framlegge det. En kan jo ikke drive sykehus uten å ha penger.


 Det var altså en betydelig svakhet ved den jobben som var gjort, samtidig som Helse Midt-Norge hadde sittet i prosessen hele tida og ikke påpekt det?


 Et sluttspørsmål til Strand.


 Takk.


 Takk skal du ha.


 Så det er en foretaksprotokoll som sier at det er du som bestemte at man skulle få en samling av de to helseforetakene i Møre og Romsdal til ett?


 Og det er i tråd med loven?


 I sluttfasen nå hadde Helse Møre og Romsdal en forståelse av at de var eier av dette utredningsprosjektet, siden de var førstelinja i den tredelinga. Hva er ditt syn på at Helse Møre og Romsdal aldri rakk å legge fram sin innstilling før Helse Midt-Norge gjorde det? Er det noe som du har erfaring med skjedde i din tid?


 Det fikk jeg klarhet i i det forrige svaret, men spørsmålet mitt nå var at det var Helse Møre og Romsdal som da fikk oppgaven med å utrede neste runde.


 Og de rakk aldri å legge fram innstillinga si. Tvert imot var innstillinga fra Helse Midt-Norge klar før en hadde styremøte i Helse Møre og Romsdal. Opplevde du en tilsvarende sammenblanding av roller i din tid?


 Det er mange som stiller spørsmål ved kulturen i forbindelse med slike prosesser. Det er veldig mange utredninger, det er veldig mange mennesker som er involvert i utredningene, det er veldig kostbare utredninger, og så er det mange som opplever at det i sluttfasen blir et maktspill som gjør at det skapes uryddige prosesser. Er det ditt inntrykk også?


 Men fra innsiden – nå snakker jeg om dem som er på innsiden.


 Det er ikke riktig at det ses på på den måten fra innsiden?


 Fra innsiden – i din tid – var det en rimelig forståelse i sykehusorganisasjonen i Møre og Romsdal, og for så vidt hadde vi mange parallelle situasjoner, av at det var ryddige prosesser som foregikk?


 Til Jonas Gahr Støre: Det ble sagt nå fra styrelederne, de to siste i Helse Midt-Norge – og også fra Almlid som brukte ordet «godværslov» – at det var et vanskelig lovverk, som kompliserer vanskelige beslutninger. Fra din tid som statsråd, hadde du en tilsvarende erfaring, at det var krevende og viktig å ha klart for seg rolledelinga?


 Fint. Når det gjelder de tre økonomiske, juridiske enhetene, var professor Bernt veldig presis på det, og ut fra det han sa, forsto jeg det helt klart at det var Helse Møre og Romsdal som eide prosjektet og byggingen av dette. Er det også din klare forståelse at det er sånn loven er å forstå?


 At det kom en innstilling til vedtak i overordnet organ før det var innstilling i Helse Møre og Romsdal – var det dermed i strid med den rolledelinga?


 Professor Bernt sa også at det var en samtidig opplysningsplikt at statsråden forholdt seg til styret og ikke til styreleder, medlemmer eller direktører. Hvis statsråder ga signaler, ble det forventet at styreleder eller andre meddelte det videre til hele styret – poenget var at alle styremedlemmer har det samme beslutningsgrunnlaget når sakene behandles der. Er det også din forståelse?


 Helseforetaksloven fikk en ny § 26 a, Åpne styremøter, i vedtaket i Stortinget den 14. desember 2012. Der framgår det at det skal være åpne møter, men at de kan lukkes dersom det er et reelt og saklig behov for det. Under de alternativene hvor de kan lukkes, sier punkt 2:


 Så poenget med § 26 a på dette punktet var mer åpenhet?


 Og så er det flere som har erfart at det egentlig har blitt mindre åpenhet, fordi paragrafen er så romslig at den kan tolkes slik som nå erfart i denne situasjonen.


 Professor Bernt var inne på forvaltningslovens § 17 første ledd, der det står at en sak skal være opplyst så godt som mulig før vedtak treffes – det er jo en god akademisk tradisjon – og at det burde være en uttalt premiss for innstillingen at dersom det var en påvirkning fra en statsråd, eventuelt en påvirkning fra Helse Midt-Norge, til Helse Møre og Romsdal, skulle det framgå av saksframstillinga fra administrerende direktør. Er du enig i det?


 Men skal signaler fra eier, enten det er statsråd eller regionalt helseforetak, følge administrerende direktørs saksframstilling, sånn at det framgår som en felles informasjon til alle styremedlemmer, så det er sikkert at alle får samme, rettidige informasjon?


 Tusen takk.


 Til Anne-Grete Strøm-Erichsen: Du sa at helseforetaksloven var endret, slik at en kunne få mer uformelle dialoger. Forstod jeg deg rett på det punktet, og i tilfelle, hvilken paragraf var det?


 Korrekt. Blant annet § 26a kom inn da.


 Men det som Gahr Støre sa, så var det egentlig å gå i den motsatte retningen, så …


 Ja. Det er en annen.


 Greit.


 Gahr Støre, § 16 i helseforetaksloven har en veldig interessant overskrift, nemlig «Eierstyring. Foretaksmøtets myndighet mv.» Det er jo sjelden at det står «mv.» i en lovparagraf. Forholdet mellom foretaksmøtet og de uformelle styringsreglene, er det at det er juridisk bindende i foretaksmøtet, mens det ikke er juridisk bindende dersom det er et intervju i et medium, eller et brev som blir sendt fra statsråden? Er det den presise forskjellen mellom foretaksmøtet og andre styringssignaler?


 Ja, da snakker vi om jussen, så jussen ligger i den paragrafen i foretaksmøtet?


 Jo, det er vi enige om at er i hvert fall et faktum, men spørsmålet gjaldt forskjellen mellom foretaksmøtet som juridisk bindende og ikke-foretaksmøtet som ikke bindende. Men da bare et spørsmål til slutt, leder: Hva er konsekvensen dersom et styre – regionalt helseforetak eller videre et helseforetak – ikke følger opp uformelle styringssignaler fra statsråden, styringssignaler som ikke er juridisk bindende, men som dog er styringssignaler?


 Nettopp. Så da blir det innkalt til et foretaksmøte for å sikre at den uformelle eierstyringa blir juridisk bindende i foretaksmøtet?


 Nei, det er billige møter, det har jeg sett.


 Takk, leder.


 Vi har ikke sagt at de er likestilte. De er i et hierarki, hvor det er statsråden som har den overordnede styringa.


 Men mitt spørsmål var ut fra god eierstyring, for det er jo det som er sentralt for å få offentlig forvaltning til å fungere godt. Er det statsrådens mening at god eierstyring innebærer at – i dette tilfellet – Helse Møre og Romsdals administrasjon bør innstille, og så bør styret gjøre et vedtak før administrasjonen i Helse Midt-Norge kommer med en innstilling og så gjør vedtak, ja eller nei?


 I forbindelse med å gjennomføre en sak i et styre er det viktig at man har en samtidig opplysningsplikt. Som statsråden her har vært inne på, skal statsråden forholde seg gjennom foretaksmøtet og forholder seg til styret gjennom styremedlemmer, styreledere og det hele. Er det statsrådens vurdering at hvis statsråden har kontakt med styreleder/-medlemmer, at de nedtegner det straks og formidler det til sitt styre, sånn at alle i styret får den samme informasjonen som grunnlag for den beslutningen som skal fattes?


 Mitt spørsmål gikk på noe annet, men jeg har ikke tid til å gå videre.


 Unnskyld, statsråd, jeg prøver her å få klarhet i hvordan statsråden forstår styringsmodellen. Det var et annet spørsmål jeg stilte, men jeg må bare gå videre.


 I det som statsråden har sendt til komiteen, står det i det siste brevet, av 12. januar, på side 4:


 Du sa i din innledning nå at det var ulike måter å styre på. Man kunne styre så tett at det nærmest var et underliggende forvaltningsorgan, eller man kunne styre bare gjennom foretaksmøter. Det er som et trekkspill, det som statsråden her har til disposisjon. Hva er det ikke tillatt at statsråden kan gjøre utenfor foretaksmøtet?


 Så statsråden kan ikke fikse et styrevedtak, men han kan si til styreleder – i fortrolighet – hva som bør bli styrevedtaket?


 Jeg forstår, og det kan også da formidles i fortrolighet, sånn at det bare er styreleder som får det.


 Så hvis tidligere styreleder Styve Holte har forstått det sånn at du ønsket at hun skulle avsette administrerende direktør, er det feilaktig forstått og noe som du i tilfelle vil beklage?


 Takk skal du ha, leder.


 Men det er vel et faktum at det brevet fra Akademikernes samarbeidsutvalg som ble sendt til Frode Myrvold den 9. oktober, var en direkte foranledning til dette. Er ikke det korrekt, statsråd?


 Bekymring for styreleders manglende håndtering av administrerende direktør Trond Michael Andersens ledelse.


 Spørsmålet gjelder det brevet som kom fra Akademikernes samarbeidsutvalg 9. oktober 2014 til Helse- og omsorgsdepartementet ved Frode Myrvold – bekymring for styreleders manglende håndtering av administrerende direktør Trond Michael Andersens ledelse. Det var det som var det sentrale med tanke på at du her sier at du ba styreleder om konkrete tiltak, som vi nå har fått utdypet, som var din form for å formulere deg i forhold til § 36 i helseforetaksloven. Det er en sammenheng her i det hele, og det er altså en sammenheng som tidligere administrerende direktør nå utdyper i VG.


 To nye spørsmål: Du sa at det at denne kontakten skjer i fortrolighet, er viktig for muligheten til å utøve godt lederskap overfor styreledere. Premisset var å utøve godt lederskap – altså, det å ta vekk fortroligheten her innebærer dårlig lederskap. Ser ikke statsråden at det er et demokratisk problem når lederskap utføres på den måten i et område som har stor offentlig interesse?


 Statsråd, du er jo den øverste politiske leder for politikkområdet som heter «spesialisthelsetjenesten», under Stortinget. Det eksemplet du nå tok, om fødeavdelinger, er ikke det et spørsmål som befolkninga har meninger om, og som befolkninga da må involveres i, og som man må ha åpenhet omkring? Vi snakker her om en demokratisk styring av spesialisthelsetjenesten, og er ikke ditt svar nå et bevis på at det er noe som er så feil at prosessene må gå i fortrolighet og ikke i åpenhet?


 Tusen takk.


 Dette er jo rimelig opplagt argumentasjon. Hva er så motargumentene fra dem som var ansvarlige ledere, for ikke å ta hensyn til de uttalelsene deres?


 Så poenget er altså at dersom man tar vekk stedlig ledelse, så sparer man penger? Er det felles forståelse fra de andre organisasjonene, at den beskrivelsen som Legeforeningen her gir, er dekkende?


 Det bildet som dere nå skaper, både ved den manglende stedlige ledelsen, den manglende kontakt med den som til enhver tid er leder, og den atmosfære som preger organisasjonen, må jo føre til en ineffektiv drift. Hvis dette hadde vært innenfor det private næringsliv, hadde det vært helt uholdbart over tid. Hvorfor har ikke dette kommet enda mye tydeligere fram? Hvorfor er ikke det kommet fram på en slik måte at det for statsråden ville være helt avgjørende å gripe inn og få dette på plass? Hva er det som gjør at vi ikke får en opplagt endring på noe som er helt grunnleggende for å lede enhver bedrift, ikke minst en komplisert og stor bedrift?


 Ok. Så det som dere sier her, er at de som er ansvarlige ledere, er kjent med det, men har ikke gjort noen ting med det.


 Så langt jeg er kjent med, er det jo bevilget en god del penger til omstillingsprosessen – samlet i størrelsesorden 3 mrd. kr, inklusiv lån. Hvis vi holder penger utenom – for det blir det aldri nok av: Dere har mange heltidstillitsvalgte, dere har sterke sentralledd, dere sitter i styrene i dette, dere har et ansvar i forhold til de ansattes situasjon. Men dere har også et ansvar som styremedlemmer – for helheten. Dere stemmer i mange tilfeller mot budsjettene. Skal dere fortsette å bare stemme mot budsjettene? Skal dere snart komme med noen alternative måter å bruke de pengene som er der, på, eller være tydelige på endret organisering, så en får mer ut av pengene? Det hadde styrket deres troverdighet i noen av de politiske miljøene.


 Takk skal du ha.


 Det som kommer fram her, og som har kommet fram ellers, er at den reform, den omorganiseringa som vi nå drøfter, har ikke hatt den nødvendige planlegging, den har ikke hatt den nødvendige gjennomgang innledningsvis, og det er ikke noe nytt i forhold til store reformer.


 Er du enig i det som sies, for å være …?


 Du sier at du har stolte medarbeidere. Vi får her presentert hvordan kulturen er, og innenfor Vestre Viken, som jeg kjenner bedre til, er situasjonen helt lik. Hva gjør dere for at de stolte medarbeiderne skal føle at de får innflytelse? Skjer det endringer i organisasjonsstrukturen, at maktforhold endres slik at en kan få en kontakt som gjør at det blir adferdsendringer neste dag?


 Så det vil si at det blir ledere på alle 59 avdelinger?


 Hvorfor det?


 Men er du enig i at enhver medarbeider til enhver tid må vite hvem som er nærmeste overordnede …


 … at en videre skal ha klare systemer her, og at det ikke skal være flere Glava-sjikt enn det som er høyst nødvendig, slik at det som er poenget, nemlig møte mellom pasient og behandler, blir langt mer effektivt enn det det er i dag?


 Brukes det for mye legeressurser til noe annet enn møte mellom pasient og behandler?


 Vil det vi nå snakker om, innebære en ny kultur i forhold til det som har vært nå noen år?


 Kvinnsland sa at enhver omstillingsreform måtte være forberedt, finansiert og godt ledet. Det synes jeg var poengtert og bra.


 Hva var grunnen til at dere ikke sendte slike søknader? Var det fordi dere ikke så behovet for det, eller var det fordi dere hadde fått beskjed – muntlig eller på annen måte – fra overordnede om at det ville dere ikke få finansiert?


 Det som har kommet fram her, er et veldig nært samarbeid og samspill mellom Rederiforbundet og staten, og senteret var da en «bredding» opp mot Utenriksdepartementets satsing. Mitt første spørsmål er: Er det vanlig at en har en slik svært effektiv saksbehandling på den type saker mellom Rederiforbundet og Utenriksdepartementet?


 Ok. Ansgar Gabrielsen sa at arbeidet i dette senteret «egentlig er en offentlig oppgave». Kunne du beskrive hvordan det offentlige egentlig burde gjort dette?


 Nå gjaldt det senteret.


 Så det du sier her, er at det vi her står overfor både i forhold til professorat og i senteret, er egentlig en kultur – det er egentlig det som er vanlig samspill mellom næringa og staten på dette området?


 Ja, jeg bare ønsker å få det fra din munn.


 Så forholdet her mellom stat og rederibransjen er ikke noe annerledes enn når det gjelder andre bransjer, er det det du sier?


 Til Westerberg: Når det gjelder møtene i september, var jo de, som her sagt, veldig effektive. Hva var temaene der? Det kom jo også fram såkornmidler. Hva var de økonomiske, hva skal en si, ordningene som ble drøftet, og som det endte opp i der?


 Hvordan var fordelinga mellom private midler kontra hva det offentlige bidro med, hvis du kunne konkretisere det? Hva bidro det offentlige med, helt konkret?


 Det var en likeverdig deltakelse fra de private aktørene og fra statens side – det var premisset?


 Og det er det som er vanlig i henhold til slike samarbeidsprosjekter?


 Greit. Takk.


 Hjertelig takk.


 Vil du si at du har et mer langsiktig perspektiv på nordområdet enn det andre har? Er det det som her ligger til grunn – en mer konservativ kapitalist i den forstand at du bygger stein på stein? Er det det du nå beskriver?


 Å være konservativ var begrepet.


 Du refererte til at da man etablerte stiftelsen i mai 2009, var det en ny struktur, og dere hadde grundige drøftinger da om i hvilken grad dere skulle inn i en ny struktur. Hva var de gamle strukturene for hvordan man skulle gjøre en tilsvarende operasjon?


 Er det siden den gang etablert flere tilsvarende stiftelser mellom kapital fra næringsinteresser på rederisida og Utenriksdepartementet?


 Så til et siste tema, Kristin Omholt-Jensen. Du forklarte at du hadde en rolle i BI før du tok ansvaret administrativt i senteret. Kan du fortelle litt om hvilken rolle du hadde i denne saken mens du var i BI?


 Var det også finansiert av Rederiforbundet mens du var i BI?


 Ja, takk. Jeg regner med at Langeland mente rederiskatt og ikke rederskatt. Det er jo en litt sentral forskjell.


 Ansgar Gabrielsen, tidligere Høyre-statsråd, sa i stad at det egentlig var en offentlig oppgave. Med det forstår jeg at han ser dette som egentlig den nest beste løsningen. Jeg regner med at det som var beveggrunnen til Gabrielsen, var at det kan føre til interessekonflikter og vanskelige forhold. Er det noe som statsråden er enig i, at dette egentlig er en offentlig oppgave?


 Når det gjelder habilitet, var det to premisser. Vi har vært inne på det ene – det var ikke nært nok forhold. Det andre var – et åpent initiativ fra Tschudi. Forstår jeg deg rett, at det egentlig var det siste, at det var et åpent initiativ fra Tschudi, som var mest førende for at du sjøl vurderte at du ikke var inhabil i saken, når vi har hørt om de relasjonene dere har privat?


 Barents 2020 er overbygningen over mye av det vi snakker om her. Det har blitt klargjort at det bare er Rederiforbundet som har hatt oversikt over det og andre – hva skal en si – prosjekter eller initiativ som Utenriksdepartementet har. Store rederier og andre store næringsaktører har ikke tilstrekkelig oversikt over det. Er dette litt tankefullt i den forstand at en burde forenkle noe i den store skogen av ordninger som en har, som gjør at det bare er personer eller institusjoner med spesielle, nære relasjoner til systemet, som kan dra nytte av det?


 Takk skal du ha, leder.


 Men det du sier nå, er ikke noe nytt. Sånn har det vel vært hele tida. I rapporten står det her at det er «mangelfull vurdering av opplegg for resultatmåling» og «mangelfull resultatoppfølging». Hva kunne egentlig vært gjort annerledes? Er det eksempler på hva som kunne ha vært gjort annerledes, sånn at det hadde blitt bedre resultater i Riksrevisjonens rapport?


 Ok.


 Men snakker dere altså om begrepet «framgang» når det gjelder FNs første tusenårsmål – ikke graden av tilbakegang?


 Saksordføreren var innom regnskogfond og Verdensbanken, og det vi fikk inntrykk av da komiteen var i Washington, var at veldig mye av pengene sto på konto, Verdensbanken hadde en finansiell forvaltning. I hvilken grad er UNDP involvert i dette, og at det fortsatt står på konto?


 Sier du nå at det ikke er samsvar mellom bevilgninger og planlegging, og at planlegginga er ikke i tråd med bevilgningene? Det er jo en svært uheldig situasjon, den vi er inne i, og når vi er i en sånn uheldig situasjon, er det vel viktig at en kommuniserer det til det norske samfunn, så vi her får en annerledes atferd og unngår en sånn situasjon.


 Takk skal du ha. Det var befriende å høre at det er åpent for å feile. Det høres praktisk og jordnært ut, så det satte jeg ordentlig pris på.


 Redd Barna var veldig tydelig på det å bruke lokale organisasjoner – du brukte begrepet «vaktbikkjer». Jeg forsto det sånn at på sett og vis var det da lokalsamfunnsutviklinga, hva som var utviklinga i lokalsamfunnet, som var kjernen i det som du ønsket å ha fokus på – om den utviklet seg kvalitativt og langsiktig i rett retning, og at du da måtte ha noen blant lokalbefolkninga som på sett og vis kunne evaluere, eller være «riksrevisjon». Forsto jeg rett?


 Videre om det samme: SAIH snakket om åpenhet og om resultater fra folk som veit hva som kan forventes. Det var Grundtvig og folkeopplysning jeg fikk assosiasjoner til der. Er det egentlig sånn at riksrevisorene ideelt sett skulle levd med og blant menneskene en periode, og skrevet mer prosa og mindre kvantiteter? Er det det dere prøver å si?


 Jeg sitter igjen med det inntrykket at det er en del av denne rapporteringen som i forhold til sin konsekvens blir ansett som lite nyttig, eller det som en på 1970-tallet kalte en papirtiger. Samtidig som dere har en tett dialog med myndighetene, er det en betydelig frustrasjon over hvordan systemet fungerer. Hva er det som gjør at det ikke er en kultur for å endre raskere når det er en så forskjellig virkelighetsforståelse av situasjonen?


 Det du sier, er at oppdragsgiver, altså vi, gir et feil mandat. Det er vårt ansvar her å destillere massen tydeligere og gi beskjeden klarere, sånn at vi får et resultat som er mer i tråd med det som er deres budskap, som er, slik jeg har forstått det i hvert fall, hvordan det fungerer på bredde og i langsiktighet blant de menneskene det gjelder. Det er det vi må få fram, og da må vi gi et annet mandat til dem som skal følge opp. Er det sånn å forstå?


 I Riksrevisjonens pressemelding den 17. januar om denne saken står det som overskrift:


 Når det gjelder Statoils virksomhet i utlandet, bringer det oss inn i mange dilemmaer. Ett av dilemmaene er at utenlandsaktiviteten går med betydelig underskudd. Overskuddene kommer fra norsk sokkel. Underskudd ute og overskudd hjemme fører til lavere totalt overskudd i selskapet. Er det et dilemma for staten som eier at systemet fungerer på den måten?


 Ok. Et annet selskap som Riksrevisjonen har fokus på, er Statnett. I Riksrevisjonens rapport står det at en «viser til at Statnett omtaler driftssikkerheten i flere områder i Norge som uakseptabel». Videre står det:


 Takk, leder.


 Så når Riksrevisjonen sier at en skal ha sterkere søkelys på dette, innebærer det at departementet oppfatter det slik at en da skal ha nærmere kunnskap om innholdet i de prosjektene som er, slik at en finjusterer det bedre enn det som er gjort? Det er ikke noen store feil som er gjort tidligere?


 Men nå var det Statkraft som …


 De økonomiske dilemmaene på utenlandssatsing er mer krevende for Statoil og Statkraft siden de sitter på naturressurser som beskattes med grunnrentebeskatning i Norge. Det er altså et større motiv for de selskapene til å redusere grunnrentebeskatning og underskudd i annen aktivitet ute, og man reduserer da grunnrenteinntektene til staten hjemme. Er det et dilemma?


 Jeg regner med at det er ganske enkel regnskapsføring, hvordan de ulike engasjementene er.


 Men er vertikal integrering et fokusområde som eier ønsker å gå nærmere inn i?


 Ja, takk.


 Børmer refererte til at det var et unntak for Utenriksdepartementet som ble avviklet i 2005. Kunne du fortelle litt om hvorfor en fikk unntak, og hvorfor unntaket ble avviklet?


 Men hvorfor ble kravet om kunngjøring fraveket? Det er jo ganske essensielt med tanke på de andre kriteriene som dere har.


 Kunne Per-Kristian Foss …


 Kunne Per-Kristian Foss utdype hvorfor det ble gitt unntak, det var vel i hans periode?


 Jeg regner med at en bruker de hensiktsmessige utlysningsmetodene når det gjelder språk og kultur, så det er vel ikke problemet.


 Hvem er det som har kompetanse på å gi svar på det spørsmålet?


 Ser finansministeren det sånn at det er her det er størst behov for klargjøring, samtidig underforstått at en skal ha klare, politiske resultater ut fra hver enkelt regjerings prioriteringer?


 Jeg håper i hvert fall at de ikke er bevisst uklare.


 Takk skal du ha.


 Statsråden har jo lagt seg på det jeg vil kalle en svært aktpågivende praksis når samtlige utbetalinger skal på hennes bord.


 Dåvøy, vil du si at det som statsråd Thorkildsen nå har innført, er en slags unntakspraksis som skal vare en viss periode for å få orden i sysakene, og så skal en tilbake til det ordinære? Hva er din vurdering av det?


 Men det krever jo mye tid. Det neste spørsmålet gjelder journalføring. Det blir sagt her fra statsråden at SMS-er som statsråden vurderer til å være på en slik og slik måte, skal inn i arkivet og dokumenteres. For meg står dette som en svært krevende praksis. Det er mange måter å kommunisere på, en av dem er med SMS og en annen er med samtaler. Føler statsråden seg egentlig bekvem med at man skal begynne å dokumentere SMS-er og ikke logge telefonsamtaler som angår det samme?


 Men hvis det altså er et medlem i SV som spør deg om mulighetene for å få tilskudd innenfor en viss ordning, så vil det være en SMS som du ber om skal journalføres?


 En telefonsamtale som gjelder det samme, ser du som naturlig at ikke skal journalføres?


 Det er betryggende. Det neste går på det statsråden omtalte som brei kunngjøring og kjente kriterier. Til Dåvøy: Var det kjente kriterier på alle tilskuddsordninger i din tid som var godt etterprøvbare, jf. det som ble sagt i forrige høring her med Finansdepartementet? Var kriteriene tydelige, noe som er hele forutsetningen for at det skal være åpenhet?


 Så det vi har opplevd nå, er at kriteriene fra tidligere til nåværende regjering har sklidd ut og er blitt mindre tydelige. Er det slik å forstå, Thorkildsen?


 Til slutt: Du refererte, Dåvøy, til en markering på Gardermoen med innvandrerkvinner mot tvangsekteskap. For meg framstår det mer som en bevilgning som kom av en kasse du hadde med håndpenger som du da fant det hensiktsmessig å bruke, og siden alle partier var enige om det, var det greit. Er det rett forstått?


 Ja – på samme måte her. Saken er godt uttømt, og det er viktig å prioritere tidsbruken, så jeg avstår fra spørsmål.


 Takk. Det er vel rimelig klart at både Sårbarhetsutvalget og sikkerhetsprosjektet skapte en økt bevissthet. Det høres så fint at det skapes økt bevissthet, men innenfor hvilken samfunnsforståelse skapes den bevisstheten? Vi har i dag en samfunnsforståelse med et overflodssamfunn hvor det meste kan kjøpes for penger. Du, Dørum, var jo på inne på dette med beredskap og mat. Jeg syns det er et glitrende godt eksempel. Verken Sårbarhetsutvalget eller andre utvalg har tatt inn over seg den risikoen som ligger på det området. For meg er det et eksempel på hva situasjonen er i praksis. Vi er inne på lokalpoliti, vi er inne på brann og beredskap, vi er inne på lokalsjukehus – alle ting som er helt sentrale for beredskapen, men som når det gjelder viktige beslutninger, ikke blir særlig hensyntatt, etter mange praktikeres og lokale menneskers vurdering.


 Er det tilstrekkelig vektlagt i politisk ledelse og i administrativ ledelse at det er der det avgjørende skjer, og der det trengs trening, en løpende praksis, sånn at man får de resultatene? For det man erfarer, er at man i altfor liten grad har en lærende organisasjon som lytter og tar med seg de erfaringene som kommer derfra, oppover. I mange sammenhenger snakkes det om Glava-sjikt, der en ikke når fram med sin erfaring, som er helt nødvendig for med enkle midler å endre organisasjonen.


 Så det som tidligere justisminister her sier, er at bl.a. når det gjelder utnevning av politimestre og andre i høyere stillinger, skal en legge større vekt på realkompetansen og mindre på formalkompetansen. Er det en del av den læring som du nå har gått igjennom?


 Greit, da fikk jeg ikke noe godt svar på det, syns jeg, men til slutt til Bondevik: Du ga inntrykk av at bevisstheten om beredskap var bedre på toppen enn på grunnplanet. Min erfaring er at bevisstheten omkring beredskap er mange ganger bedre på grunnplanet fordi de erfarer svakhetene i systemet. Misforsto jeg deg?


 Dette er også til Dørum: Beredskap koster, og en må prioritere, og vi hadde fokus på lokalkunnskap og rask reaksjon, og vi har hatt fokus på kommunikasjon på tvers av redningsetatene, og vi har hatt fokus på faglig dyktige, erfarne folk. Så spørsmålet til Dørum er: Det du fikk til, har du presentert. Fikk du til for lite når det gjelder fokuset nettopp på denne kommunikasjonen på tvers og den faglige dyktigheten på grunnplanet? Er det dét som sitter igjen som det du burde ha fått til mer på?


 Tusen takk. 5 minutter går raskt, så vi får prøve å ha tempo i det.


 Hva er en stor bussulykke? Det er spørsmålet. Du bruker begrepet «en stor hendelse» hele tida – jeg prøver å ha det i handa. Hva er en stor hendelse, gitt noen konkrete eksempler?


 Ok, da har vi definert det.


 Er Oslo kommunes risiko- og sårbarhetsanalyse, som er dimensjonerende for deres brann- og redningsetat, etterspurt av DSB?


 Det er blitt sagt til meg at de ikke er etterspurt, og en lurer på hvorfor de ikke er etterspurt. Men hvis det er uklarhet rundt det, kan vi få avklart det på et senere tidspunkt.


 Er det jeg sier nå dekkende? Er det ikke slik at det ved «Dagmar» ble erkjent at en ikke hadde batterikapasitet fordi Telenor ikke hadde økonomi til å ha tilstrekkelig batterikapasitet? Påpekte dere det overfor myndighetene?


 Jeg forstår det slik at det som går på kommunikasjon, det er Post- og teletilsynets ansvar – ikke DSBs ansvar?


 Greit.


 Hvilke krav har dere nå diskutert å stille til dem som bruker, transporterer og lagrer helt ordinær kunstgjødsel i framtida?


 Dere har altså ikke kommet med forslag om at en skal ha innlåsing eller en spesiell oppbevaring av helt ordinær kunstgjødsel som brukes som mat for plantene?


 Dere og PST er enige?


 En kunne bli fristet til å spørre litt mer om det å bli hørt, for når lederen av etaten er så pass søkende, føler jeg at det er et underliggende problem på det punktet. Men spørsmålet mitt er knyttet til det som tidligere justisminister Dørum sa, å lære av suksess. Evalueringa av innsatsen til Oslo brann- og redningsetat viser, så langt jeg har sett det, at de gjorde en formidabel innsats gitt at de ble påført skade sjøl. Hva er noe av grunnen til at Oslo brann- og redningsetat opptrådte med en sånn stor grad av suksess i sitt arbeid?


 Hjertelig takk.


 Så til GIHV. De fleste kjenner HVs tidligere motto, «Overalt, alltid». Få kjenner dagens motto. Jeg er sjøl ikke trygg. Heter det «Verner – Vokter – Virker»?


 Hvordan er erkjennelsen i Heimevernet, under forutsetning av at styrkene hadde en normal trening: Var mottoet «Overalt, alltid» bedre beredskapsmessig enn det motto og den organisering dere har i dag?


 Det forstår de fleste.


 Til Grandhagen: Det var referanse til E-tjeneste kontra PST. Spørsmålet mitt går på overlappende virksomhet der. Ved personers utenlandsreiser, utenlandskjøp: Er dét aktiviteter som kan utløse bruk av E-tjenestens kapasiteter på norsk jord?


 Men du kunne ikke bruke dine kapasiteter når det gjelder nordmenn som reiser ute, og dere har fokus på vedkommende ute og når de kommer tilbake til Norge.


 Siste spørsmål gjelder Nødnett og Forsvaret. Hvorfor har Forsvaret trukket seg ut av Nødnett når en i gitte situasjoner kan få behov for å samhandle med de andre beredskapsorganisasjonene?


 Takk for det. Det er til forsvarssjef Sunde og gjelder Heimevernet og objektsikring. Heimevernet valgte å gå vekk fra slagordet: Overalt, alltid. Det var ikke dekkende. Så i dag heter det, som jeg nå er blitt kjent med: Verner – Vokter – Virker. Du sier at dere har kommet med flere forslag når det gjelder å få objektsikringa bedre. Kan du si noe om størrelse på heimevernsstyrker og trening av heimevernsstyrker? Er det av de temaene du har anført overfor Forsvarsdepartementet som nødvendige forbedringer for at man skal kunne stå til det slagordet som er i dag, som jeg vurderer som mer forsiktig enn det tidligere, nemlig: Overalt, alltid?


 Hjertelig takk!


 Jeg forsto det sånn at når Forsvaret ikke brukte de styrkene en hadde, var det fordi en hadde en vurdering av at det var viktig å ha noen styrker i bakkant i tilfelle terrorhandlingen eskalerte på en måte. Er det en dekkende beskrivelse av dette?


 Hva var så grunnen til at ikke Forsvarets styrker ble brukt på det tidspunktet de var tilgjengelig, når det var politisk klarert at de kunne brukes?


 Sånn som jeg forsto det her, er det skriftlighet og det er muntlighet. Det er litt vanskelig å holde orden i tidspunktene på alt dette. Men i hvert fall muntlig ble det klargjort fra forsvarsministeren at justisministeren kunne trekke på de ressurser som en trengte, så det var helt klarlagt. Så ble det videre sagt fra forsvarssjefen at en hadde styrker tilgjengelig, men styrkene ble holdt tilbake. Hva var grunnen til det?


 Jeg forsto på forsvarssjefen at styrkene var knappe, og at en derfor ville ha noe i reserve dersom det eskalerte. Men det er altså en feil beskrivelse av situasjonen, for det dere sier, er at Forsvaret ikke ble satt direkte på prøve. Det er jo en politisk måte å si ting på. Men det at en ikke ble satt direkte på prøve og at den prøven besto en, det er en fattigslig trøst i min verden i forhold til om en blir satt på en reell prøve, hvor de nødvendige kapasiteter blir stilt til disposisjon. Det er derfor jeg stresser dette punktet. For jeg har en fornemmelse av at en hadde ikke særlig størrelse på styrkene, og at en ønsket å ha noen reserver fordi en ikke visste hva som kunne komme fordi bildet var uklart de første timene.


 Ok. Jeg forsto det sånn at den 24. august i år ble det en ny objektsikringsinstruks. Objektsikring er jo ikke nytt. Det har vi hatt like lenge som vi har hatt forsvar eller krig i verden. Hvilke konsekvenser har den nye objektsikringa i forhold til Forsvaret? Og da tenker jeg på Heimevernet. Betyr det at antall heimevernsoldater, øvelse for heimevernsoldatene, antall objekter er økt? Hvilke konsekvenser har den nye objektsikringsinstruksen for Heimevernet konkret?


 Ja, det er det som er spørsmålet mitt. Sivile objekter er jo ikke noe nytt for Heimevernet. Det er jo en av Heimevernets nøkkelroller å sikre sivile objekter. Forhåndsdefinerte objekter er jo også en sjølsagt oppgave. Enhver heimevernssoldat har jo klarhet i at det har vært gitt forhåndsdefinerte objekter – eksempelvis kommunikasjonsanlegg, strømforsyningsanlegg og trafostasjoner som er rundt Oslo her, er jo nøkkelobjekter på dette området. Eksempelvis da trafostasjoner – hvilke konsekvenser har den nye objektsikringsinstruksen hatt for det? Har heimevernssoldatene nå bedre utstyr, har de bedre utdanning? Er de flere for å sikre objektene som følge av instruksen?


 Den operative konsekvensen av den nye instruksen kan en ikke si at en har klart for seg i per dag. Men det er da noe som må operasjonaliseres i neste runde. Sånn forstår jeg svaret på spørsmålet.


 Siden du var helseminister mens dette pågikk, har jeg et siste spørsmål om helse. Det var jo to sjukehus som virkelig ble satt på prøve. Det var Ullevål, og det var Ringerike – et beskjedent lokalsykehus i Buskerud.


 Jeg så referert i pressen at statsråden hadde vært der på et seinere tidspunkt. Og det var på det seinere tidspunktet at dette kom fram, fra ledelsen på Ringerike sykehus, at de greide da å etablere en kriseledelse basert på de tradisjoner de hadde. Og de sa videre at dersom det hadde gått ett år til, hadde det vært vanskeligere å gjennomføre det. For da hadde organisasjonen vært ytterligere «oppflisa». Det var bakgrunnen for mitt spørsmål på det punktet.


 Takk.


 Det er klart at det kommer en ny lov om håndhevelsesbistand våren 2013, så den kjenner vi jo ikke innholdet til, men jeg har lyst til å spørre mer om det som er satt i verk – nemlig den nye objektsikringsinstruksen, for det er jo noe som er vedtatt. Jeg har forståelse for at statsråden ikke har full oversikt over hva som ligger i det siden statsråden nylig har tiltrådt, men det er et så bredt panel at jeg forventer at andre som har vært der hele tida, kan gi meg fyllestgjørende svar på hvilke konsekvenser den nye objektsikringsinstruksen har i praksis. Det må kunne sies noe konkret om hva som positivt ligger i det sånn at beredskapen styrkes. Så jeg ber om at den som har den nødvendige oversikten over det, forklarer det på en folkelig måte.


 Det jeg spurte om, var: Hva er det nye i det? Jeg kan ikke se at det er noe nytt i at politiet eller andre forhåndsdefinerer hvilke sivile objekter som Heimevernet har et sikringsansvar for. Min realitetsforståelse er at sånn har det vært i lang, lang tid – heldigvis. Hva er det nye som ligger i det som gjør at beredskapen når det gjelder sivile sentrale objekter, nå vil bli bedre ivaretatt etter den nye instruksen kontra etter den gamle? Det er mitt spørsmål.


 Ja, ordstyrer, jeg har behov for å forstå dette bedre. For når det i forbindelse med objektsikringsinstruksen blir nevnt områdestruktur og målrettet objektsikring, så er, i min erkjennelse, områdestruktur og HV-området så gammelt som HV er. Det var klart definerte geografiske områder, HV-områder, ulike tropper og det hele. Det at en hadde målrettet objektsikring med øvelser var òg en helt grunnleggende del av hele Heimevernets beredskapsorganisasjon.


 Fra deres innledninger sitter det igjen et inntrykk av at dere mener sjøl at dere gjorde gode ting, men den kritiske faktor var at en manglet penger i forhold til de stadig dynamiske utfordringer en sto overfor. Det må jo vurderes da tross alt at budsjettene økte betydelig, og at en sjølsagt bestandig må gjøre tøffe prioriteringer, og her står vi overfor en kald, gjennomført terrorist.


 Ja.


 Takk skal du ha.


 Er det altså slik at begge kan ha rett? Det er jo ganske forskjellige konklusjoner disse kommer til?


 Så det en kunne utlede fra Gjørv-kommisjonen, nemlig at eksempelvis realkompetansen i stillinger knyttet til den enheten vi her snakker om, var for lite framme – altså at en valgte, og innstilte på, ledere som hadde naturlig autoritet innenfor sine fagmiljøer – ikke er et eksempel på noe som 22. juli-kommisjonen har rett i?


 Killengreen forklarte at politiet ikke er til stede når en trenger dem mest, på grunn av arbeidstidsbestemmelser og arbeidstidsordninger. Hvem er det som har ansvaret for forhandlingene om lønns- og arbeidsvilkår?


 Så der snakket Killengreen mot bedre vitende?


 Videre til deg, Sjøvold: Du ga en god forklaring på det som ligger i styringsdokumentene – med erfaringa di – og at en hele tida må ta høyde for politiske problemstillinger, stort og smått. Du viste stor forståelse for det. Men i det du sa, lå det egentlig at det var en for dårlig totalprioritering fra politisk ledelse mellom dette med stort og smått. Var det det du egentlig ville ha fram?


 Jeg ble ikke så mye klokere av det.


 Ok. Så var du inne på begrepet «separasjon». Det var en lykkelig separasjon mellom Justisdepartementet og POD, samtidig som du – hvis jeg forsto deg rett – sa at separasjonen svekket den politifaglige kompetansen i departementet. Sagt med mitt språk: En fikk ikke – hvis jeg har forstått deg rett – sånn kontakt med det praktiske politilivet som en hadde tidligere? Kunne du utdype det?


 Betyr det f.eks. at den innstillinga som dere ga i innledende faser her ved embetsutnevnelser, var mer preget av at det var lagt vekt på at vedkommende som var innstilt, hadde en naturlig autoritet innenfor sitt fagmiljø enn det det ble etter hvert?


 Til Sjøvold: Du sa generelt at beredskapsfokuset var for svakt, samtidig som du sa at det var mye beredskap på politidistriktsnivå. Der hadde det vært rimelig stort fokus, sånn som jeg forsto deg. Det er vel kanskje naturlig, for der var det vel flere som så at det var åpenbare svakheter – der er det mer enkelt å se det.


 Du nevnte operasjonssentral. Det var to operasjonssentraler her som fikk store utfordringer – for å si det forsiktig. Den realkompetansen som de operasjonssentralene har, ville det ikke vært naturlig å ha det i fokus når du så f.eks. i Oslo at realkompetansen til innsatsleder var betydelig større enn det som tydeligvis var situasjonen på operasjonssentralen? Var ikke det en naturlig oppfølging av det du sier nå?


 Tusen takk.


 Hva var da grunnen til at det var påtrengende viktig at politidirektør Killengreen kunne fortsette ut over sine åtte år som politidirektør?


 Ok. Tidligere departementsråd Ruud svarte på det samme spørsmålet at ingen har rett, verken Killengreen eller 22. juli-kommisjonen. Var det krevende at daværende departementsråd ikke hadde en klar forståelse av hva som var det viktigste da, med tanke på kulturspørsmålet i politiet?


 Du var veldig presis på at Gjørv-kommisjonen ga en grundig og god rapport. I den opplistinga – som var presis – var også begrepet «utilstrekkelig ledelse». Hva gjorde du som statsråd, med tanke på at Gjørv-kommisjonen i ettertid påpeker at det var utilstrekkelig ledelse?


 Gjørv-kommisjonen kom med sin rapport, og du sier at den var grundig og god. I den står det at det var for lite risikoerkjennelse, for svak gjennomføringsevne, mangelfull koordinering og samhandling, mangelfull utnyttelse av IKT og – til slutt – utilstrekkelig ledelse. Det var Gjørv-kommisjonens rapport, som du nå i ettertid sier at er grundig og god, og at du er enig i virkelighetsbeskrivelsen. Hva gjorde du som leder med tanke på punktet om utilstrekkelig ledelse mens du var statsråd?


 Nåværende politimester i Oslo sa at han måtte tenke nærmere på innholdet i kultur, det var et krevende begrep å gi operativt innhold i. Det forstår jeg. Ledelse regner jeg med at er en veldig sentral del av kulturen for deg?


 Du var inne på kompetanse. På flere områder her har vi sett at den politifaglige kompetansen sto tilbake i forhold til de resolutte opptredener en måtte ha i dette her. Var det med kompetanse for ledere i politiet på ulike nivåer et tema du arbeidet for å endre? Eller for å si det på en annen måte: Ser du nå at det der virkelig er behov for å endre ting for å få en ledelse som er langt mer tilstrekkelig?


 Når det gjelder endringer og tiltak, hadde du tre hovedpunkter. Det andre var styringa av politiet – fortell litt mer hva som ligger i det. Er noe av det at den faglige kompetansen i Justisdepartementet er blitt for mye svekka da en fikk separasjonen med politidirektøren, som det ble nevnt her tidligere?


 Ok, men mitt spørsmål gikk egentlig på at hvis du har mer erfarne, politifaglig kunnskap i departementet, er evnen til å prioritere og kraftsamle om det som er det viktigste, naturlig nok mye enklere enn dersom du skal betrakte det ad skriftlig vei gitt av andre.


 Det tredje punktet ditt var at det var behov for tiltak ikke minst når det gjelder de lokale distriktenes slagkraft. Det har jo kommet fram her på flere områder at lokal kunnskap og lokal kompetanse er helt avgjørende. Lå det i det at du var veldig aktpågivende, og ønsker at departementet er enda mer aktpågivende med tanke på flere folk ute i de ulike politidistriktene, fordi en der er de vesentligste for å løse oppgavene for politiet i en slik kritisk situasjon som vi har opplevd nå?


 Det bringer meg over på det neste spørsmålet: Det Behring Breivik var mest redd for, var naboen, og i forlengelsen av det antagelig den lokale lensmannen. Er det et tankekors for deg?


 Til slutt om helikopterberedskapen: Du refererte til revidert nasjonalbudsjett i 2007. I november 2009 tok Justisdepartementet til orientering den svekkelsen som her kom, som følge av at en måtte prioritere Afghanistan. Hadde ikke departementet andre alternativ for Afghanistan, slik at en kunne opprettholdt beredskapen i Norge?


 Alle som har erfart på kroppen god eller dårlig ledelse, vet hvordan det gir helt forskjellige resultater, sjøl om en har samme ressursmengde til disposisjon. Dårlig ledelse gir dårlig resultat, dårlig effektivitet. Og god ledelse, som også kan faget, får jo fram det beste i de medarbeiderne en har. Og det bringer meg over til spørsmålet ledelse og kultur. Ut fra det du har sagt nå, er det noe som er viktigere for å endre kulturen enn å ha fokus på ledelse, altså evnen til å lede på faglig sterke premisser, når en ser hvordan det har fungert i denne situasjonen?


 Hjertelig takk.


 Det du nå har sagt, har du fulgt opp med å si at kommisjonen slår fast at det ikke var knapphet på ressurser som var utslagsgivende den 22. juli. Det er også veldig mange som er begeistret for en sånn erkjennelse fordi det offentlige har enorme ressurser, og til enhver tid må en bruke de ressursene på en mer effektiv måte.


 Så det du nå sier, er at hvis du har en politimester som greier å få gode resultater på beredskap – folk flest er opptatt av at han gjør en god jobb – men så får han ikke tid til å ha de nødvendige medarbeidersamtaler, eksempelvis, slik som en politimester som er involvert i denne saken, sa det, ser du at det ikke er vesentlig kritikk annet enn at vedkommende er en skikkelig politimester, for han har de store tingene i orden? Er det det som ligger i det du nå har sagt?


 Men det har vel vært intensjonen hele tida, så jeg ser ikke noen vesentlig endring på det.


 Det er naturlig.


 Over til politianalysen. Du sa at hvordan man styrer og organiserer politiet, ble sentralt i politianalysen. Du hadde da to sentrale ord, det var robuste enheter og operasjonssentraler som kan håndtere hverdagssaker og store hendelser. Det som har kommet fram i beredskapsdiskusjonen vi har hatt, er at kommunikasjon, faglig dyktighet og lokal kunnskap er svært avgjørende for dem som faktisk gjør det. Det er jo da en avveining mellom operasjonssentralenes størrelse og kapasitet og de lokale enhetenes evne til å være raskt på.


 Så det blir færre politidistrikter, er innholdet i det du sier, samtidig som det blir flere medarbeidere ute som skal ivareta den nødvendige beredskapen. Er det rett forstått?


 Det som du har sagt, og som ekspedisjonssjef Aass har sagt her, er at det blir klarere og tydeligere mål. Hvilke konsekvenser får det for måten dere skal målstyre politiet på? Hvordan skal dere operasjonalisere det i forhold til den målstyring dere har hatt hittil?


 Ok, jeg får ikke tid til å følge opp det, jeg tenkte det ville bli nye målstyringssystemer.


 På mitt siste spørsmål, statsråd, svarte du at beredskapen er bedre. Etter manges vurdering krever det at det enten er flere på jobb, eller at det er flere som er disponible. Innebærer nå tjenestelistene fra POD og enkelte politimestere at det skjer, ikke minst at det er flere disponible? Det er vel en effektiv måte å bruke knappe økonomiske ressurser på.


 Tusen takk.


 Men det er ikke noe mer, altså, enn at ukultur kan en lettere gjøre noe med? Men å endre en kultur er jo noen store greier, sånn som vi har forstått deg nå?


 Så sier du videre, at etter hvert er alle prosjekter på plass i sikkerhetsprosjektet, samtidig som det er et fravær av en resultatbasert ledelse. For meg er det utrolig sterkt å høre en statsminister si at det er et fravær av en resultatbasert ledelse. Det er vel noe som har sneket seg inn over tid? Har du noen refleksjoner om hvorfor det har blitt sånn?


 Dette er jo utrolig viktig. Når en i tillegg sier at det er avgjørende viktig å ha større evne til å samarbeide på tvers, blir det jo enda vanskeligere å måle dette. Til sjuende og sist er det avhengig av et skjønn, en praktisk forståelse av om det en leverer, er bra i forhold til den forståelsen som de menneskene som en skal levere til, har. Du sa videre at det at det er et klart ansvar, og at det ansvaret løses best hos den som er nærmest problemet, er veldig vesentlig. I høringene nå har behovet for kommunikasjon både innen og mellom de ulike beredskapsetater kommet fram, den faglige dyktigheten som politisk sett kalles for kompetanse, har kommet fram, lokalkunnskapen har kommet fram – det som er avgjørende for om en får løst dette nærmest det som er problemet. Er statsministeren enig i at det er en best nytte–kost-vurdering å sette hovedfokuset på nettopp kommunikasjon, kompetanse og lokalkunnskap i situasjonen framover?


 Jeg forstår det. Du nevnte knapphet på personell i nøkkelstillinger. Hva med den faglige dyktigheten, eksempelvis med økt behov for realkompetanse i nøkkelstillinger? Vi ser at både i Oslo politidistrikt og i Nordre Buskerud var operasjonslederne i politiet en kritisk faktor. Det var tydelig at deres realkompetanse ikke var tilstrekkelig i de utrolig krevende situasjonene de kom opp i. Hva er din vurdering av realkompetanse i forhold til formalkompetanse, som i større grad har utviklet seg i samfunnet i de siste 10–20 åra?


 Du sa at omfanget av behovet for forbedring var sterkere enn det du var forberedt på, til tross for at du på en veldig levende måte har beskrevet din egen sikkerhetssituasjon og hvordan du lever med dette hver dag. Hva er det som gjør at vi har kommet i en sånn situasjon at omfanget av forbedring er sterkere enn du var forberedt på? Henger det sammen med politiske og administrative lederes livserfaring, arbeidserfaring – i det hele tatt tilknytning til det faktiske liv, eller hva er din beskrivelse av hvordan problemet har kunnet utvikle seg så sterkt som du nå har sagt?


 Så det du sier, er …


 Jeg håper det er komitéleder og ikke kommentator.


 Takk. Det går til Berger Røsland: Forsto jeg deg riktig – at du kritiserte regjeringa for at den ikke hadde delt sin trussel- og sikkerhetsvurdering med kommunen tidligere?


 Så svaret er ja, du kritiserer regjeringa for at de ikke ga dere tøffere informasjon på et tidligere tidspunkt?


 Kommunen forsto altså ikke alvoret?


 Så du ønsker ikke å skape et bilde av at regjeringa burde gjort mer, altså?


 Jeg forventer at Oslo kommune har risiko- og sikkerhetsvurderinger på mange områder, og at dette er et sentralt tema i alt deres arbeid. Dere var på befaring. Har ikke også Oslo kommunes administrasjon og politiske ledelse et behov for å tenke sjøl, å ta ansvar når en ser på de praktiske forholdene?


 Du refererte til et komplisert regelverk, hvor en kanskje kunne vunnet noen måneder i en sak som tok ca. fem år – fem år for ei lita gate. Er det ikke sånn at kommunen har en handlefrihet til å gjøre ting raskere enn fem år – betydelig raskere enn noen måneder?


 Jeg forstår. Til de Vibe: Stålstolper, som jeg ser det, som går opp og ned av bakken, som koster utrolig mye å installere, som krever en kommunikasjon for å senkes ned osv., kan det på noe sett og vis defineres som et midlertidig tiltak?


 Ja, men jeg regner med at når en setter opp stolper som skal gå opp og ned av bakken, så er ikke det for at de skal tas opp igjen i løpet av to år? Det er vel noe som skal stå der i lengre tid?


 Å ja, så gata er ikke stengt, altså – de skal stå nede, og så skal de settes opp hvis du ser noen som er risikofarlige?


 Til Elvestuen: Du sa at utforminga av gata var viktigere enn stenging. Var det da utforming av gata med tanke på hvem som var forretningsdrivende, kontorer som lå der – at deres situasjon var viktigere enn å stenge? Er det riktig forstått?


 Jeg har et spørsmål til – som er det sentrale. Du sa at gata skulle ha større attraktivitet ved stenging. Hvordan går det an å få til det i den praktiske verden? Det kan jeg ikke forstå hvordan man kan greie å få til.


 Ja, det er til de Vibe. Som du sa: Etter 22. juli er det altså stengt flere gater ut fra sikkerhetssituasjonen. Hvem har bestemt at det kan skje uten reguleringsplan?


 Ja, det er altså staten som har overstyrt kommunen etter den 22. juli?


 Den siste kommentaren må jo vi være svært glad for.


 Som du har beskrevet, var det Statsbygg som hadde ansvaret for det, og det vi snakker om her av tiltak, var da kompliserte stålkonstruksjoner i hver ende av gata, som sjølsagt var vurdert til å være permanente. Siden de var permanente, er det etter lovverket en reguleringsplan som er virkemidlet, som du måtte følge for å realisere det. Er det korrekt?


 Vurderte du andre alternativer enn reguleringsplan, eller hadde du myndighet til å fremme andre framgangsmåter for å få en raskere framdrift?


 Nettopp. Så formålet med notatet ditt var at regjeringens tre partier med sin ledelse skulle kunne kraftsamle om sin argumentasjon i forhold til eventuelt mer medieoppmerksomhet, som kom som følge av at Oslo kommune ikke fulgte den framdrift som dere mente var nødvendig for å realisere den planen som skulle gjennomføres i 2009? Du så allerede da at det var tidskritisk for å få fulgt tidsplanen?


 Takk.


 Ja, det var nettopp det som var mitt poeng: Sikkerhetsprosjektet er det store, og sikringsprosjektet er det som gjelder regjeringskvartalet, Utenriksdepartementet og Miljøverndepartementet når det gjelder bygninger og tilliggende herligheter. Og som du sier: Sikkerhetsprosjektet omfattet flere departementer – det omfattet også Justisdepartementet. Det var vel ikke da unaturlig at Statsministerens kontor hadde et ansvar i saken, siden det trengtes en koordinering på tvers av departementene?


 Takk.


 Jeg er klar over det.


 Så sa du videre at dersom du tidligere hadde skjønt tidsbruken, ville en kunne intervenert på en annen måte, gjort det på en annen måte, underforstått at tidsbruken sett i ettertid var svært lang. Sett i ettertid var vel da tidsbruken ca. seks år. Er ikke det korrekt?


 Men din rolle er beskrevet rimelig nøyaktig nå. Du var jo kjent med at det som var planen, var det som framgikk av brevet fra fornyings- og administrasjonsministeren av 29. august 2007: Implementering av tiltak har vært startet i 2005, og skal etter planen avsluttes i løpet av 2009. Den var altså på nærmere fem år. Det var den opprinnelige planen. Den endelige planen ble på seks år. Det at den opprinnelige planen gikk på fem år, syntes du var greit, en grei tidsbruk, og at det ikke var behov for å gjøre det på en annen måte – så antydet du at man burde kunne gått over til statlig reguleringsplan når det tok så lang tid?


 Nettopp.


 Du var også inne på at alternativet i realiteten var at politiet kunne stengt gata umiddelbart. Ble det foreslått av deg?


 Men du ga ikke råd om det til Justisdepartementet eller Fornyings- og administrasjonsdepartementet?


 Takk til statsråden.


 Jeg tenkte utover statsråden – konkret her: Det å stenge gata, stenge Grubbegata for trafikk, er det en informasjon som bør hemmeligholdes?


 Men noe av årsaken til tidsbruken her er jo at den virkelighetsforståelse som en rekke beslutningstakere hadde, ikke var tilstrekkelig, en så ikke tilstrekkelig alvorlig på det. Det tyder på at dersom en hadde hatt den, dersom informasjonen ikke hadde vært hemmeligholdt, hadde erkjennelsen vært på et annet nivå. Derfor er mitt spørsmål: Er det å stenge en gate ut fra sikkerhetshensyn noe som må hemmeligholdes? Det er rimelig opplagt for de fleste at når det er fri tilgang for varebiler på et slikt område, er det en sikkerhetsrisiko. Alle eventuelle terrorister hadde vel sett det rimelig raskt, vil jeg tro.


 Var du komfortabel med det som står i brevet fra fornyings- og administrasjonsministeren, at det først skulle avsluttes i løpet av 2009, at det altså skulle ta nærmere fem år hvis alt skulle gå som det burde gå?


 Ok. Da kan det avsnittet i brevet her fra fornyings- og administrasjonsministeren tolkes litt ulikt, for slik som det skrives, gis det inntrykk av at det er sikkerhetstiltakene i regjeringskvartalet, UD og MD som har den fristen, 2009, slik som en leser det – rent umiddelbart.


 Som regjeringsråd hadde jo du tidlig sett muligheten for at politiet kunne stenge gata mer eller mindre umiddelbart. Var det et tiltak som du foreslo overfor statsrådene?


 Men statsråd Schjøtt-Pedersen sa – etter husken her – at en burde jo ha skjønt at en ikke fikk noe forvarsel om terror. Terrorrisikoen var jo beskrevet, og en hadde sjølsagt i bakhodet hele tida at en ikke fikk noe forvarsel. Så det måtte altså et ekstra forvarsel til for at en skulle agere annerledes. Det er det du sier nå.


 Hjertelig takk.


 I statsministerens redegjørelse var det sentrale at en skulle endre kultur. Statsministeren nevnte ikke ukultur, men kultur. Hvilken kultur mener statsråden bør endres i forhold til det koordineringsansvaret du har?


 Du avsluttet med å si at det var en mengde tiltak og store dilemma. Et av dilemmaene var konfidensialitet kontra demokrati. Jeg har nå på nytt lest notatet som fornyings- og administrasjonsministeren skrev til statsminister, finansminister og kommunalminister 29. august. Jeg kan ikke forstå det annerledes enn at det som der omtales, er sikringsprosjektet. Det er altså det som går på sikringa av regjeringskvartalet, Utenriksdepartementet og Miljøverndepartementet. Du har tidligere sagt at det så ut som om det gikk på skinner. Det betyr for meg at det som her kalles implementering av tiltak, som ble startet i 2005 og skulle etter planen avsluttes i 2009, er å gå på skinner.


 Du sa at dere hadde bedt politiet om midlertidig stenging, og det fikk dere nei på. Når gjorde dere det?


 Var det tidligere enn det notatet som ble sendt til underutvalget 29. august 2007?


 Så det som dere da vurderte, var at ut fra den generelle sikkerhetspolitiske situasjonen var det ikke noen grunn til å ta opp igjen den anmodningen, for det gikk heller på lavere risiko enn høyere risiko, og dermed var dere fanget i det systemet som dere da var gitt av andre, delvis av dere sjøl?


 Er det en feil hypotese fra min side at dere tidlig, da dere anmodet politiet om å stenge, så at det ville ta for lang tid, og derfor ønsket dere å gjøre det raskt?


 Hvis du fortsatt hadde vært departementsråd, og statsministeren sa til Stortinget at en ønsker å ha en annen kultur når det gjelder beredskap og sikkerhet, ville du da erkjent at det som jeg og flere ville kalle for praktiske, billige og raske tiltak, var noe som en så som helt naturlig som et ledd i den nye kulturen?


 Jeg forstår at embetsverket skal komme med motforestillinger, men det er jo viktig – tross alt – å handle, det er viktig å ta beslutninger. Ville ikke det vært en naturlig oppfølging av en statsminister som sier at dette ikke var en ukultur, det var en kultur som måtte endres, og at en da helt opplagt – sjølsagt – tok de praktiske, billige og raske tiltakene som en del av statsministerens oppfordring?


 Du startet i oktober 2009, og da hadde sikkerhetsprosjektet pågått i fire år. Det er tydelig at Statsbygg var utålmodige, i og med at de purret skriftlig på kommunen i april 2010, de purret muntlig i mai 2010, og så fikk en vedtaket i juni 2010. Men så sier du at det vedtaket ble meddelt Statsbygg to måneder seinere, hvis jeg ikke tar feil. Der burde vel Statsbygg hengt på og purret og fått det med en gang. Da hadde en i hvert fall kunnet spare inn to måneder.


 Jeg sier det på grunn av at Statsbygg var veldig på da de purret både skriftlig og muntlig rett før. At de da ikke hadde tilstrekkelig oppmerksomhet for å se det effektuert, står for meg som noe rart. Men ok, en kunne starte 29. oktober 2010, og en la da en plan hvor en la til rette for at en burde være ferdig i september–oktober 2011. Så kom de hemmelige kablene inn, som utsatte det ytterligere, men sjøl uten de hemmelige kablene hadde prosjektet ikke blitt ferdigstilt før etter 22. juli. Er det rett forstått?


 Du har flere ganger referert til POD-rapporten. Den kom i august 2004. Jeg forstår det slik når du sier at du skulle ønske at du hadde hatt den, at det viktigste var at du ville hatt det alvoret som den POD-rapporten ga, virkelig inn på kroppen. I den POD-rapporten er det vel ulike scenarier, ulike alternativer og ulike eksempler på hva som kunne skje. Ett av eksemplene var vel en bombe av en betydelig størrelse som nettopp var plassert der bomben ble plassert av Behring Breivik. Er det korrekt?


 For det hadde gitt deg en helt annen erkjennelse av hva en her kunne risikere å stå overfor. Det å produsere en slik bombe ble av sikkerhetsmyndighetene ikke egentlig sett på som noe stort simsalabim. Det er noe som dessverre altfor mange kunne gjort.


 Så vet vi at FAD anmodet politiet om stenging den 7. november 2005, før din tid, og at det ble gitt avslag på det. Ble du tilrådd på noe tidspunkt i din tid om at du kunne ta opp den beslutningen, eller var det noe som du anså som helt uaktuelt?


 Så et spørsmål som går utenfor ditt departement, men dog, som statsråd bør du kunne svare på det: Det er referert til at politiet ikke tok initiativ. En sikkerhetsvurdering av politiet er vel et skjønn av en situasjon. Er det slik at det skjønnet politiet her utøvde, kan overprøves av politisk ledelse?


 Takk.


 Hvis jeg får mulighet, vil jeg stille et spørsmål til Blaalid: Som ekspedisjonssjef – leste du denne POD-rapporten?


 Var det andre på ekspedisjonssjefsnivå eller avdelingsdirektørnivå i FAD som har lest rapporten?


 Så det var altså på avdelingsdirektørnivå eller på prosjektledernivå at man hadde lest rapporten – ikke på høyere nivå?


 Takk skal du ha.


 Jeg skal komme inn på det.


 Du sa i et tidligere svar at når du ikke lenger hadde majoritetseiers eller statens støtte, var du ikke lenger styreleder. Sammenhengene er klare enten det er et offentlig eierskap, eller det er et privat eierskap. Det er kjernen i eiendomsretten – og takk og pris for det. Det er jo derfor det er så sentralt.


 Men du er altså enig i at det er staten som eier som definerer hvordan en sjøl skal være profesjonell, på samme måte som det er private som definerer hvordan de skal være profesjonelle i forhold til sitt eierskap – og at en da sjølsagt må ta et visst hensyn til den helhet en er inne i. Men det er jo eier som definerer sin profesjonalitet.


 Så det er etikk vi egentlig snakker om her?


 Greit.


 Neste spørsmål – i forlengelsen av dette – er til Korssjøen.


 Jo, men du har vært så sentral i dette og har også vært i andre bedrifter, så du har rimelig godt kjennskap til hva som ligger i eierskap – og i dette tilfellet da statlig aktivt eierskap.


 Hvordan kan staten utøve aktivt eierskap i et børsnotert selskap?


 Korssjøen, du sa at dere sendte innstilling til politisk forankring 11. mars, og at dere fikk tilbakemelding fra staten den 29. mars. Komitéleder brukte begrepet at statens forslag danket ikke ut noen kandidater. Norvik brukte begrepet «utidig press». Det er sånn det oppfattes, at staten utøver et utidig press …


 … for å få igjennom sin vilje med dette?


 Er det riktig at dere som sitter og skal forvalte selskapenes interesser, der hvor staten er en stor eier – og her er det svært stor eier – bruker begrepet at staten øver press på selskapene for å få sine personer til å ivareta statens interesser?


 Takk.


 Kongsberg Gruppen er et børsnotert selskap som bl.a. produserer krigsmateriell, og det er vel derfor staten er eier, og det samlede statlige eierskapet, med Statens pensjonsfond innland, så langt jeg vet er på 58,57 pst. Er det korrekt?


 Du, Valvik, er administrerende direktør for Arendals Fossekompani, som etter den samme oversikten har 7,96 pst., og du, Morris, representerer ulike fond med anslagsvis 5 pst. av eierinteressene. Er det dekkende?


 3,5 pst.


 Jeg sitter her med innstillinga fra valgkomiteen. Det var den du refererte til når det gjaldt Flåthens kvalifikasjoner, og det står der at dere siden generalforsamlinga i 2011 hadde to møter og telefonmøter, og i tillegg korrespondanse per e-post. Kunne du gjenta de tidspunktene som her er sentrale med hensyn til innspillet fra statens representant i valgkomiteen, Roar Flåthen – når det kom i forhold til de andre tidspunktene dere hadde?


 Så det vi snakker om her, er tidsrommet fra 21. mars til 29., 30. mars – fra en eier som representerer 58,57 pst. av interessene i selskapet?


 Det er vel da sånn – uansett hvilke spilleregler det er – at hvis en slik eier ønsker å gjøre sånn eller sånn med styre eller ledelse av selskapet, kan vedkommende i henhold til vanlige eiendomsrettsbetraktninger gjennomføre det i henhold til sin vilje?


 Derfor merket jeg meg at etter at den situasjonen oppsto, sa dere at situasjonen var håndterbar, og dere håndterte den på en slik måte at den ivaretok helheten, og staten ble fornøyd med det. Er det korrekt?


 For det er det neste spørsmålet mitt: Dere to representerer de største private aksjonærene, og dere var fornøyd med hvordan staten sammen med dere i sum løste denne utfordringa?


 Takk.


 Styrets medlemmer var ikke på valg i 2012, som du sa, Valvik. Det var uvanlig, men man inngikk et kompromiss. Man fikk en løsning. Erik Must representerer ditt selskap, så langt jeg vet, i styret i Kongsberg Gruppen i dag. Hvem er det som i dag representerer staten i Kongsberg Gruppen?


 Vi er jo kjent med at alle i styret representerer hele selskapet, men mitt spørsmål ble stilt i relasjon til at det er fokusert på at Roar Flåthen er spilt inn fra statens side. Det er det full offentlighet omkring. Det har tidligere ikke vært offentlighet om dem som sitter i styret i dag, og hvem som har spilt inn dem. Dere kan ikke erindre om noen av de som sitter i styret i dag, er spilt inn av staten. Så statens aktive eierskap i dag har hatt en annen offentlighet enn tidligere. Det ligger vel egentlig i det du sa, Valvik, at du syns denne saken har fått et overdrevet fokus. Ligger det i begrepet «overdrevet fokus», som endte opp med at du karakteriserte dette som håndterbart, at du egentlig syns det er unaturlig å bli innkalt hit i dag og svare på slike forhold som vi snakker om, som fram til i dag har vært interne forhold i en børsnotert selskapsvirksomhet?


 Ikke på hvilke som skal sitte i styret og de innspillene?


 Det er et spørsmål til Reksten Skaugen. Jeg blir noe overrasket over den uklarhet som oppstår her i et selskap som har så store verdier, og jeg går rett på sak: Hva var problemet i saken ansettelse av Olsø?


 Nei, du var styreleder i en lang periode.


 Du beskriver ganske kaotiske forhold. Det er det inntrykket jeg nå sitter igjen med. Det er uenighet på mange punkter i et selskap som er 100 pst. eid av staten, og hvor det burde være rimelig enkelt å drifte det selskapet i henhold til eiers vilje.


 Ok.


 Jeg har så kort tid …


 Unnskyld, jeg har så kort tid. Var det saksforberedelser fra administrasjonens side ved ansettelse av administrerende direktør?


 Var det alternativer til Olsø?


 Var det for sterk politisk styring i saken, eller var det uklar politisk styring av Entra som var problemet ved det dere nå beskriver? Det var jo uenighet om helt essensielle forhold ved driften av selskapet framover. Det tyder på at det var uklar politisk styring.


 Ja, men nå snakker jeg om den overordnede styringa når det gjelder børsnotering og slike ting.


 Så det du beskriver er altså at det internt i styret foregikk en forvitring, slik at en etter hvert ikke ble i stand til å fatte beslutninger i henhold til god forretningspraksis når det gjelder å utrede en sak? Det er det som er problemet du nå beskriver?


 Jeg spør. Jeg spør om din vurdering av det. For det framstår slik for meg nå. Er det riktig, eller er det ikke riktig?


 Har du eksempler fra din virksomhet ellers at eier, som her er staten, griper inn og endrer styrets sammensetning, når en slik forvitringsprosess er oppstått.


 Så fra eiers side skulle det egentlig ha vært krevd ekstraordinær generalforsamling og skifte av styret for å få orden i sakene? Det er egentlig det du nå sier til oss?


 I 2004 var lønn og pensjon og alt 2,595 mill. kr, i 2011 var det 5,275 mill. kr. Sett i ettertid, synes du det var en grei utvikling av samlet kompensasjon for administrerende direktør i selskapet?


 På hvilken måte blir det eksisterende styret og administrasjonen involvert når det gjelder forslag, vurderinger og oppnevning av et nytt styre?


 Det er til Reksten Skaugen.


 Det jeg spør om, er det gamle styret – selskapet driftes av et styre med en administrasjon. På hvilken måte blir de menneskene involvert i forslag, vurderinger og oppnevninger som endrer styret?


 Mitt spørsmål var: På hvilken måte?


 Hatlen, du refererer til preferanse, privatisering og preferanseansettelse av Olsø. Er dette sånn å forstå at dersom en hadde preferanse for privatisering, så var ansettelse av Olsø feil? Det er det du egentlig prøver å si til oss?


 Det er ikke det du sier. Ok, da er neste spørsmål: Så sies det her …


 Nei, det er jeg som bestemmer bruken av tid nå.


 Det var hyggelig. Det er altså ikke sånn at Olsø var feil person til å kunne gjennomføre privatisering?


 De eieransatte stemte for Olsø. Så sier dere at det tjener ikke selskapet, uten saksforberedelse. Hvordan kan de ansatte stemme for en slik utvikling av selskapet?


 Det som er utgangspunktet, er at opposisjonen mener at det drives partipolitikk fra regjeringas side, slik at det utnevnes personer uten kompetanse til styrer. Det å drive entreprenørvirksomhet er utrolig krevende. Det er en bransje som er svært tøff. Jeg er kjent med at du var økonomisjef i Brende-entreprenør fra 1990 til 1992. Er det din faglige kompetanse på entreprenørsida, eller har du mer kompetanse der?


 Jeg undervurderer ikke din kompetanse i samfunnsmessige spørsmål og ledelse, poenget mitt var din kompetanse innenfor entreprenørvirksomhet, som er en knalltøff bransje, med til dels liten konkurranse og metoder som har satt søkelys på en rekke av selskapene. Så det er ikke noen jobb for blådressgutter, det er ganske røffe forhold som gjelder. Brende-entreprenør, som du var økonomisjef for – hvor stort dreiv dere?


 Jeg forstår.


 Nettopp. Så det er moderne operasjonsbasert ledelse som dere har stått overfor.


 Så i et marked hvor det er svært liten konkurranse, ja stadig mindre konkurranse og stadig mer monopolisering, er ikke et av formålene med statens eierskap i Mesta å sikre konkurranse, og dermed sikre at priser holdes nede, og at avkastningen av kapitalen dermed vil bli lavere som følge av det sideformålet?


 Da dere nedla asfalt og pukk, og pukk er jo et råstoff der transportavstand er veldig viktig, la dere da fram hvilke konsekvenser avhendingen av det ville få for konkurransen på pukkmarkedet, der dere var inne, eller, for å si det på en annen måte, den manglende konkurranse som salget førte til?


 Men dere hadde pukkverk, hadde dere ikke det?


 Spørsmålet mitt var om dere framla de konkurransemessige konsekvensene?


 Greit.


 Mange stiller spørsmål om hvorfor staten skal ha eierskap til Mesta. Det syns jeg er et veldig naturlig spørsmål. Når staten har eierskap til Mesta, fordrer det at en har god drift, en har kvalitet og en har effektivitet der. Det var og er en utrulig krevende omstilling selskapet står oppe i. I det første innlegget ditt snakket du om avkastning på investert kapital. Nå i det siste fulgte du opp noe av det jeg sa, nemlig om å sikre «tilstrekkelig konkurranse» i markedet. Er ikke det å sikre større konkurranse i markedet hovedformålet for staten i denne bransjen, der bare et fåtall legger inn anbud på eksempelvis drifts- og vedlikeholdskontrakter rundt om i landet? Er det ikke det som egentlig forsvarer at staten nå sitter med eierskapet? Ellers kunne en jo kvittet seg med det.


 Nei, jeg har ikke behov for det, for dette var tydeligvis utenfor, sjøl om det for meg er det helt essensielle her. Men det kan vi komme tilbake til i en annen sammenheng.


 Tusen takk! Statsråden refererte aktivt og profesjonelt statlig eierskap gjennom klare mål og sammensetning av styrene, og at det da sjølsagt er en nødvendighet å ha en politisk forankring av det en gjør, i de forskjellige valgkomiteene. Samtidig sa du her at bortsett fra seint ute har det gått rimelig bra. Det står for meg litt uklart dette med seint ute. Slik som staten er som eier, med behovet for forankring, må en nesten per definisjon være seint ute, eller innebar det du sa, Trond Giske, at du her legger an på å være tidligere ute og dermed definere rollen til staten tidligere, slik at de private eierne kan forholde seg tydeligere til hva som er statens syn?


 Du bruker også begrepet «press». For meg står det som ganske unaturlig at det skal bli kommentert at staten utøver et press i selskaper hvor en har 58 pst. av eierskapet. I andre selskaper, der det er private eiere med en langt mindre eierandel enn 58–59 pst., er det sjelden at en fokuserer sånn på press. Er det en bevisst språkbruk fra din side når du sier at staten er forsiktig med å utøve press? Er det ikke statens ansvar å sikre at en har en representasjon i henhold til den eiendomsrett som staten har – at det bare er et faktum som en må forholde seg til, samtidig som minoritetseiere blir ivaretatt?


 Til lederlønninger, som er utrolig krevende i børsnoterte selskaper, men ikke så krevende, etter min vurdering, i heleide statlige selskaper – og vi har nå fått framlagt hva som har vært utviklinga innenfor Entra Eiendom: Du sa her at det var viktig med moderat lederlønn – likevel fortsetter festen – og å sørge for å ha styrer som forstår og følger opp dette.


 Til slutt til Wikborg, om jeg får lov: Har du i din erfaring med valgkomitéarbeidet opplevd at noen har sagt at en ikke kan fylle den holdningen som statsråden her viser til med hensyn til lederlønnsutvikling, altså at styret demper lederlønnsutviklinga?


 Statsråd, jeg har behov for å presisere spørsmålet mitt til Wikborg angående behovet for å redusere lederlønnen.


 Takk.


 Jeg vet at du er utdannet jurist, men spørsmålet mitt gjaldt det politifaglige. Du var ekspedisjonssjef i Justisdepartementet fra 1988 til 1993, departementsråd i 1994, politimester i Oslo fra 1994 til 2000 og den første politidirektøren fra 10. januar 2000 og fram til du fratrådte i 2011. Du er altså en autoritet innafor politiet, og har stor autoritet, sjølsagt, i hele systemet, ut fra den faglige tyngden som det representerer. Er du enig i det?


 Det vil si at du også har et stort ansvar for den kulturen som råder i politiet i dag?


 Kan jeg si at du, ved den måten du framstår på her, og ved den måten du har ledet det på, på sett og vis representerer kulturen i politiet?


 Du sa at du brant for at etaten skulle få bedre arbeidsforhold og ressurser, og at du derfor ønsket å fortsette som politidirektør ut over de første åtte åra. På hvilken måten brant du for dette? Brant du fordi det var svakheter i den kulturen du representerte, som du hadde erkjent at du måtte endre?


 Du har vært veldig presis på at det var for lite investeringer til Nødnett og IKT og alt det der, og det har vi forståelse for. Samtidig må jo du som øverste ansvarlige leder se til at organisasjonen fungerer bra i dagliglivet, på tross av alle viderverdigheter. For hvis det ikke fungerer bra, kan du jo ikke ta ansvar for å sitte i jobben. Syns du det var fokusert tilstrekkelig på at det skulle fungere bra? Et lite eksempel: En innsatsleder på golvet i politiet må ha ti års politifaglig erfaring, mens en operasjonsleder – hvor stor politifaglig erfaring må vedkommende ha?


 Nei, det skal være visst at en ikke trenger, og det er jo noen som mener at det er et av de store, store problemene her.


 Men dette var i relasjon til Nordre Buskerud, et lite distrikt: Nordre Buskerud hadde på den tiden en sjef som hadde begynt i april 2011. Den foregående sjefen, Georg Isdahl, hadde nærmere 22 års politifaglig erfaring gjennom ledelse av distriktet, og gjennom den kompetansen hadde vel han langt bedre forutsetning for å kunne fungere som øverste sjef for Nordre Buskerud. Er du enig i det?


 Syns du de spørsmålene jeg nå stiller, er irrelevante i forhold til den kulturen som er i politiet?


 Ok. Jeg har en følelse av at det at du hadde en tidligere politimester i Nordre Buskerud med 22 års fartstid, var en mye større trygghet ut fra erfaring og kunnskap enn en ny politimester – men jeg skal gå videre. Politiet har jo vært en av de store budsjettvinnerne under den rød-grønne regjeringa. Det har vært betydelig økning i de økonomiske ressursene, og i det politiske miljøet har det hele tiden vært et savn etter å finne dette igjen i operativ polititjeneste. Innenfor den realiteten: Hva var det som begrenset det å få flere ut i operativ tjeneste, og at de som var i operativ tjeneste, hadde den kunnskapen de trengte for å løse oppgavene?


 Jeg er klar over at ikke alle stillinger skulle gå til dette, men hovedfokuset var jo nettopp trygghet ute blant innbyggerne, og det er jo det som er blitt påpekt av mange, at dette ikke ga de ønskede resultater. Hva var det som gjorde det?


 Og dette var altså noe som Justisdepartementet bestemte, som du ikke hadde herredømme over?


 Er det slik at lønns- og arbeidsvilkårene for polititjenestemennene var en del av ditt ansvarsområde, som du i praksis ikke hadde innflytelse på, at dette «løp løpsk», og at driftsutgiftene dermed økte mer enn du hadde forutsatt?


 Hvilken rolle hadde du i de forhandlingene?


 Så i de sentrale forhandlingene spilte du da bare en bisitterrolle, eller en rådgiverrolle? Du var ikke direkte involvert der og kunne si fra om at hvis disse kravene blir innfridd, så vil det føre til at vår oppfyllelse av de oppgavene som Stortinget har gitt, blir kraftig svekket? Du kunne ikke påvirke det i vesentlig grad, etter din vurdering?


 Så du påpekte at dersom disse kravene ble innfridd, så ville det svekke muligheten for å få oppfylt det som var Stortingets vilje, altså å få tjenestemenn ut i gata?


 Det er lønns- og arbeidsvilkår jeg spør om, og om hvilke konsekvenser de har for den totale ressursbruken i politiet.


 Mens du satt som øverste sjef: Hva var da etter din vurdering feil i ledelseskulturen i politiet?


 Så sjøl det at en innsatsleder må ha polititjenestefaglig erfaring på ti år pluss pluss, og at det er en operasjonsleder som sitter over vedkommende og overstyrer vedkommende og fordeler ressursene, ser ikke du som en svakhet i ledelseskulturen i politiet?


 Du har sagt at det er ikke noen feil kultur, den er bare ikke god nok. Du har sagt at det er vanskelig å forholde seg til den gule lappen. Du har sagt at Sønderland-utvalget hadde et for snevert mandat. Det var politidirektøren som den 18. august 2011 ga dem mandatet. Med disse utsagnene dine om at det ikke er feil kultur, det er vanskelig å forholde seg til det, det er et for snevert mandat, burde jeg hatt noen forhåpninger til – hvis du hadde vært politidirektør – at du hadde sagt at mandatet skulle avdekke feil?


 Jeg spør likevel, for du er den som har størst erfaring på dette området og dermed de beste forutsetninger for å lage et mandat som er dekkende. Hvorfor ville ikke du gitt et mandat hvor mandatet var å avdekke feil?


 Øystein Mæland, du har en annen erfaring enn mange. Din erfaring er som psykiater, og du har vært statssekretær for fire arbeiderpartistatsråder i Justisdepartementet. Du er ikke jurist, du har ingen politifaglig erfaring. Så du det som et problem da du tiltrådte stillingen?


 Du må ikke misforstå meg. Jeg har respekt for alle fag. Jeg har respekt for ditt fag i høyeste grad; dere utgjør en viktig yrkesgruppe.


 I de første minuttene var situasjonen kaotisk. Men man fikk raskt tak i avgjørende informasjon: at det var én terrorist som i første anslaget hadde utført en forferdelig bombeeksplosjon – med enorme konsekvenser. Nordre Buskerud politidistrikt sa alt i fjor høst at de forholdt seg til én gjerningsmann.


 Var det uklarhet i Buskerud om hvor mange gjerningsmenn det var – når Buskerud hadde gått ut tidlig og sagt det var én?


 Ok.


 Til Refvik: Du sa noe slikt som at det var en manglende risiko- og kriseforståelse i den innledende fasen av denne situasjonen, det var jo utrolig mange sentrale mennesker som personlig ble direkte berørt. Hva mente du egentlig med det? For meg framstår det som helt absurd at det ikke er en klar risiko- og kriseforståelse når en slik hendelse skjer, at alle reagerer nærmest på instinkt – annerledes enn det som en del gjorde.


 En oppfølging, på kultursida: Dersom du hadde vært operasjonsleder ved Nordre Buskerud, ville du ha gitt beskjed til den første polititroppen som kom om at den skulle gått direkte på målet – noe som er en sentral beskjed innenfor andre etater og politiet i andre sammenhenger?


 Sjøl i ettertid har du ikke noe synspunkt …


 Takk skal du ha.


 Da er vi ved neste punkt: Når du da hadde en så erfaren innsatsleder ute i gata som du hadde, og alle dine folk i stab kjente til vedkommendes betydelige kompetanse, visste at dette var en person som hadde en veldig sterk naturlig autoritet gjennom sin faglige dyktighet – slik leser jeg vedkommende – og vedkommende sier at en skulle trykke på den «største knappen». Den beskjeden ble gitt til overordnede, nemlig operasjonsleder – er ikke det korrekt – og det ble ikke fanget opp. Er det da noe med den kompetansen eller den naturlige autoritet som de som er valgt til å sitte på et overordnet nivå, har som ikke er god nok?


 La oss ikke å gå inn på ditt ansvar. Det er jo nettopp i krisesituasjoner at det kommer for mye informasjon, og det er nettopp da at erfaringen er nødvendig. Jeg leser det ikke annerledes enn at den som var på golvet, innsatslederen, følte at her måtte han gå en annen vei for å få den nødvendige effektivitet. Har jeg misforstått noe?


 Så du ser ikke at det er et behov for å ruste opp den politifaglige kompetansen, ruste opp den naturlige autoritet som de som sitter på dette området, har. Du ser ikke det som en problemstilling?


 Ok.


 Ok. Forstår jeg deg nå, Johan Fredriksen, dit hen at du ønsker at de politifaglige kravene til operasjonsleder skal styrkes i forhold til det som var situasjonen den 22. juli?


 Når jeg tar opp dette her, så er det fordi det er noe som er uavhengig av Stortingets bevilgninger til enhver tid. Det er et spørsmål om at politiet er organisert og velger sine ledere ut fra en praktisk erfaring om å sikre seg når noe virkelig står på spill.


 Så dette er ikke noe som dere har trykket på og stresset overfor overordnede myndigheter for å få til? Det er først nå at det har kommet så sterkt fram?


 Takk. Så til Hammer: Du sa at beredskapstroppen jo formelt er underlagt den stedlige politimester, og jeg forsto på deg – og det er en helt praktisk og helt naturlig reaksjon – at som ny politimester i Nordre Buskerud var det en rekke situasjoner som gjorde at du ble usikker. Alle vi som er ute i det praktiske liv, vet at når du er usikker, da nøler du i forhold til å ta de nødvendige faste beslutninger. Det er helt menneskelig. Vil du si at en i framtida burde velge ledere – på ulike nivåer i politiet – mer ut fra en naturlig respekt i sin midte, altså at de som velges som ledere, har en naturlig autoritet gjennom det en har utført, og at en dermed raskere kan komme i stillinga og ta vekk den usikkerheten?


 Takk skal du ha. Til slutt til Humlegård: Det er to ting som står igjen på alt innenfor beredskap – det er kommunikasjon, og det er det å ha erfaring og kunnskap til å gjøre en nødvendig jobb på en handlekraftig måte. Kommunikasjon er vi utenfor. Nå er du fungerende politidirektør. Vil du si at det å velge ledere – på alle nivåer, innenfor det som du har ansvaret for – ut fra at en har naturlig autoritet i sin gruppe, er et mer sentralt kriterium i valget av ledere framover, slik at en kan få fram den totale erfaringsbakgrunnen som er nødvendig for å handle i de situasjoner hvor det kreves aller mest?


 Hva vil du gjøre for det?


 Når du sier forbedringspotensial, betyr det for meg at det er altfor dårlig. Så hva vil du gjøre positivt da?


 Det gjelder Hammer. På tross av mange beskjeder forholdt Nordre Buskerud seg relativt tidlig til at det var én drapsmann. Du var i den heldige stilling at du hadde to mann med topp erfaring fra beredskapstroppen. Så langt jeg veit, var en av dem innsatsleder. Det var folk som var innsatsvillige til de grader og gjorde et godt inntrykk på oss. De hadde ett fokus: komme seg ut på øya og stoppe drapsmannen. Alt annet var for dem egentlig uinteressant. De tenkte ut fra ryggmargsrefleks, sånn som en bør tenke i sånne situasjoner.


 Ja, de var med der, men de hadde jo også sine folk ellers. De ga inntrykk av overfor oss at de ønsket å ta aksjon tidligere enn det de fikk mulighet til. Er det feil?


 Ja, det var nok ballen på straffemerket.


 Du har vært inne på tre ting: Du har vært inne på kommunikasjon, kompetanse og operativ erfaring.


 Så det som Telenor eller NetCom hadde ansvaret for i det området, det analoge, fungerte ikke – greit.


 Du sa her noe utrolig sentralt, du sa at de som sitter i operativ tjeneste, burde ha mer operativ erfaring. Betyr det at du på det punktet ser behov for en ny kultur, slik at det er realkompetansen, altså den autoritet som du har erobret deg, som bør legges mye mer vekt på enn CV-er og eksamenspapirer og slike ting? Er det det som er kjernen i det du sier?


 Det siste er samspillet mellom de lokale politimyndigheter og dere i beredskapstroppen. Forstår jeg deg riktig når forutsetninga for at dere skal fungere, er at de lokale har lokalkunnskap og kan gi rettidig informasjon om hvor dere skal gå hen, fordi dere bestandig vil være i ettertid i forhold til de lokale når det gjelder å tilegne seg slike ting?


 Men er ikke dere organisert slik at dere har noen grunnforutsetninger – for å si det slik – og at deres største styrke er at dere bruker den grunnopplæringa og de grunnforutsetningene for å improvisere der dere kommer? Dere er helt avhengige av å improvisere ut fra ulike former for situasjoner som dere kommer opp i, og i den improvisasjonen trenger dere den lokalkunnskapen som kan fortelle hvor de ulike midlene dere trenger, er hen. Og det er noe helt annet enn å notere i et GPS-system, som er landsomfattende, eller på annen måte.


 Takk.


 En fellesnevner mellom Utøya og regjeringskvartalet er operasjonssentralene, etter min vurdering. Det var kommunikasjonen mellom operasjonssentralen i Nordre Buskerud og beredskapstroppen som førte til denne uklarheten rundt oppmøtested. Den første patruljen som ankom Utøyas landside 17.52, P-30, sto da i kontakt med operasjonssentralen.


 Men i tilknytning til problemstillinga som vi nå var inne i, hvor det var operasjonssentralen som var det kritiske punkt?


 Ja, når jeg spør, er det fordi den første patruljen kom 17.52, og det var nærmere 30 minutter seinere at en kom inn på øya. Så vi snakker her om 30 minutter, og den patruljen, P-30, og operasjonssentralen var vel de som da hadde kontakten. Etter noens vurdering hadde det vært naturlig at operasjonssentralen hadde gitt beskjed om at de skulle ta seg over til øya, men det krever da den tryggheten, den robustheten og den faglige styrken som trengs i sånne kritiske situasjoner. Dine vurderinger rundt det?


 Takk skal du ha. Noe av det viktigste du sa, var at du har motiverte folk i Vest-Finnmark, fordi mye har vært kjent tidligere når det gjelder behovet for endring. Utrolig interessant! Kan du gi noen eksempler på hva som har vært kjent tidligere, som en ikke har nådd fram med?


 Samtidig sa du at det var flere kulturer i politiet. Det du nå sier, innebærer det at den politifaglige kulturen – hvis det kan sies på den måten – har fått en renessanse?


 Hva er den andre kulturen, hvis du skal si at det er to kulturer når det gjelder det politifaglige? Hvordan vil du karakterisere den andre kulturen?


 Du refererte til reservetjeneste, som jeg forsto på deg var svært hensiktsmessig og fungerte greit, og sikkert burde fungere greit over store deler av landet ellers også – i mye større grad enn det det gjør. Hvordan er holdningen til denne reservetjenesten fra ledelsen i POD eller fagforeningene?


 Men nytte–kost-vurderinga kan være ganske god med de avstandene du har?


 Nettopp. Du nevnte kompetanse, du sa at politiet ikke bestandig vet best, og du ga eksempler på det. Men mente du også f.eks. kompetanse når det gjelder brann og redning – altså ulykker? Der er det jo regler for hvem som har ansvaret på ulykkesstedet, og så langt jeg vet, har politiet ansvaret, sjøl om det i de aller fleste tilfellene er brann og redning som kommer først. Er det også et eksempel der en bør diskutere hvem som skal ha kompetansen når det gjelder å lede redningsarbeidet?


 Til slutt: Heldigvis driver jo ikke dere med kjeltringer hele tida. Dere kan også tenke på hvordan en skal forebygge ting, og der var du inne på det med trening. Du sa at en skulle trene mer i arbeidstida, og at du bruker arbeidstida hele tida til å bli dyktigere. Er det der du ser mulighetene til å være effektiv – uten at du hele tida ber om mer penger? Er det et eksempel på det?


 Dette er jo ganske opplagte ting. Hvorfor er det ikke en naturlig kultur at en trener i arbeidstida når en ikke har med kjeltringer å gjøre?


 Så der en har fravær av kriminalitet, bør en absolutt beholde de polititjenestemennene som er der, for de har gjort en eksellent jobb?


 Takk.


 Du sa at poenget til slutt er at man måles på trygghet som man gir innbyggerne. Det vil bestandig være knapphet på ressurser, og noen mener at da må man ha et veldig samspill med det sivile samfunn for at det sivile samfunnet og politisamfunnet skal greie å skaffe den tryggheten. Du la veldig vekt på den politifaglige bakgrunnen.


 Nei.


 Til Norske Lakseelver omkring resistens: Hvilke kjemikalier er det som er hovedproblemet?


 Alle kjemikalier er …


 Ja, men da er det et greit svar. Det er tydelig at sykdom kan bekjempes med kjemikalier som gir resistens – det er et overskyggende problem.


 Greit. Så det er som jakttider på elg det dere snakker om, altså?


 Fint at vi kan forholde oss til noe som er kjent for noen av oss i hvert fall.


 Hva betyr det i forhold til sånn som tilsynet er i dag, forholdet mellom eier og offentlig myndighet? Kan du gi et eksempel på en endring som må til?


 Ok. Så det skal være en næring som bare har offentlig tilsyn og ingen form for egenkontroll fra den enkelte? Har dere eksempler på andre bransjer hvor det blir praktisert?


 Jeg stiller de kritiske spørsmålene, for det er min oppgave her, både til dere og til næringen.


 Til Oddekalv til slutt: Hva er driftskostnadene ved tett anlegg kontra i dag? Jeg regner med at du har gått like grundig inn på det som det andre du har sagt. Gitt en viss prosent kapitalkost og en viss avskrivningstid, hva snakker vi da om med tanke på økning av driftskostnadsprisen per kilo laks?


 Det er vel litt forskjellig, regner jeg med, akkurat på det punktet der?


 Så det som er den største kostnaden …


 Til det siste er det vel det å si at når det gjelder GMO, er soya i jordbruk i hvert fall GMO-fritt, så jeg regner med at det skulle ikke være mer problematisk med hensyn til havbruk. Men det var bare en saksopplysning.


 Det er ikke det vi snakker om. Vi snakker ut fra det faktum som gjelder i dag. Skal du sentralisere ytterligere, eller skal du gå motsatt vei?


 Så det ønsker dere?


 Det er til Oddekalv. Oppdrettsnæringa skaper jo positiv økonomisk utvikling langs kysten. Din resept var lukkede anlegg, offentlig styring. Hvordan vil du bruke offentlig styring for å nå ditt mål om eierskap i den store bransjen som vi her snakker om?


 Aina Valland sa at det var en løsningsorientert næring, og det er helt riktig. Jeg er helt enig i det, samtidig som hovedforretningsideen for oppdrettsnæringa er at den har med et kaldblodig dyr å gjøre. Ethvert kaldblodig dyr har et langt mindre energitap enn et varmblodig dyr. Så det er jo den store forretningsideen med fisk kontra dyr som lever på land.


 Takk skal du ha.


 Jeg forstår det, men hvorfor er det ikke naturlig at hele næringa, gjennom FHL, gjør en slik avtale? Er det uenighet innen næringa, eller har FHL satt seg imot en slik kontakt?


 Dere opptrer ikke i formasjon opp mot FHL, på dette punktet?


 Dere opptrer ikke kollegialt, som en enhet og som én av medlemsbedriftene i FHL. Dere bryter ut og gjør deres egen avtale – i motsetning til andre aktører i næringa?


 Ok, da skjønner jeg hvilken størrelsesorden dere er i, når det er Statoil og Shell som er referansen.


 Det er lov.


 Så det er ikke nasjonale, statlige krav som sikrer at det er GMO-fritt fôr til fiskeoppdrett i Norge?


 Det kan hende at noe av poenget med GMO – for å gi en liten forelesning tilbake – er at noe av essensen med GMO, er at GMO-planter tåler en gift som ellers dreper alt grønt. Vi må da reflektere over hva som skjer med de plantene som tåler en gift, som andre planter dør av. Det er essensen i GMO når det gjelder planter.


 Biologiske fôrstoffer er naturlige fôrstoffer. Kjemisk produserte er i mange tilfeller ikke-naturlige fôrstoffer.


 Kunne vi få informasjon om det, for det er et utrolig sentralt punkt når gjelder hva man putter inn i en fisk, hva som kommer ut av en fisk og hva som blir igjen i en fisk. Det er sentralt når det gjelder kvalitet.


 For å bringe alle næringer sammen er det jo et samspill mellom konkurransen i næringa og offentlig tilrettelegging, offentlige reguleringer. I alle bransjer er en opptatt av at vi skal ha en virksom konkurranse. En virksom konkurranse i enhver bransje med mange økonomisk og juridisk forskjellige enheter skaper kreativitet, skaper initiativ og det hele. Marine Harvest har nå 22 pst. av markedet. Dere har sikkert ambisjoner om å bli større. Dere har sikkert ambisjoner om å få en større andel av markedet. Det går vel snart en grense for at dere overskrider grensene for hva som kan sies å medvirke til virksom konkurranse?


 Så dere har egentlig det samme synet som Norgesgruppen har på dagligvaresektoren, at det er Konkurransetilsynet som skal påse dette?


 Det er helt korrekt.


 Takk.


 Lise Bergan har jo en lang fartstid fra bruk av land, ikke bare bruk av hav – altså landbruk og ikke bare havbruk. Lise Bergan vet jo glitrende godt hva spørreren her spurte om, om hvor mange fisker man trenger for at man skal produsere én ny fisk – det må være et enkelt spørsmål å svare på. Hvis man – for å være helt konkret – definerer det til én torsk, hvor mange torsk trenger man da for å produsere én laks, og hvor torsken er lik i antall kilo som laksen? Det spørsmålet kan du svare på – slipp katta ut!


 Nei, nettopp, men da kan du ta et annet eksempel som passer deg.


 Tusen takk.


 Mange snakker om lærende kulturer, hvor det er et dynamisk lærende samspill mellom de fagfolk som er ute i praksis, og de som har ledelsesansvaret for å gjøre praksis bedre. Vil dere ut fra deres funn si at det er lærende kulturer innenfor beredskapsorganisasjonene, hvor den erfaringen de dyktige fagfolkene har, enten de er røykdykkere, innsatsledere eller ambulansesjåfører, i tilstrekkelig grad dynamisk påvirker planverket, slik at det kan fungere i de mest krevende, stressende situasjoner hvor en ikke har tid til å lese, men må handle ut fra erfaring og ut fra innøvde prosedyrer?


 Sverdrup, du sa at alle har et ansvar, i forbindelse med å takle det uforutsette, det utenkelige. Du pekte da på det ordinære politiet. På tilsvarende måte regner jeg med at du ville peke på den ordinære brann- og redningstjenesten, ambulansetjenesten og lokalsjukehus. Det som er sentralt for disse, er kommunikasjon og kompetanse. Har det vært for liten politisk respekt for dette faktumet, at det er disse ordinære tjenestene som er de som er raskest på pletten, og at det er deres innsats som er helt avgjørende for om resultatet blir godt eller dårlig? Er det for lite fokus på de tjenestene, som er helt grunnleggende basis over hele landet?


 Tusen takk.


 Vederhus, du refererte videre til fem prioriterte eksempler. Ett av dem var politihelikopteret, med den reduserte beredskapen. Det var et eksempel som, etter din vurdering, svært tydelig var et politisk ansvar. Jeg forsto deg sånn at dette var et område hvor politisk ledelse måtte vite – en måtte vite – at beredskapen var redusert. Altså: Det var en nedprioritering uten at politisk ledelse greip inn. Er det rett forstått?


 Det er veldig godt å høre det dere startet med, at dere skjønte at en måtte hjelpe til.


 Tusen takk, leder! 

 Takk. 


 Så du mener at det i din tid ikke var svikt når det gjaldt avhending av materiell, i forhold til hvordan dere var organisert?


 Hvordan var rolledelingen mellom sjef FLO og stabssjef FLO? 


 Hvem var stabssjef i din periode? Vi kan ta det først.


 Så det er ikke åpen informasjon hvem som var stabssjef i FLO – det er greit, da kan vi ta det senere. 


 Men hvis det var interne – ble det laget interne rapporter om arbeidet ditt?


 Hvis det var overordnede instanser som sto for de revisjonene, fikk du som sjef FLO da anledning til å si din mening om kvaliteten på rapporten før den ble sendt videre?


 Betyr det du nå sa, at du fikk anledning til kontradiksjon, eller ikke?


 Så til Jansen: I din tid har det vært flere revisjonsrapporter – fortell hvilke, slik at alle her er klar over hvilke rapporter vi snakker om.


 Så sa du at i din tid så du behovet for å få en mer sivil profesjonell erfaring, og jeg regner med at i den sivile profesjonelle erfaringen så er kontradiksjon helt grunnleggende. Er det korrekt?


 Dere har ikke fått rapportene til kontradiksjon – det er også korrekt?


 Forsvarssjefen har ikke fått det, dere har ikke fått det, men de er oversendt til Økokrim, de er oversendt til kontrollkomiteen – uten at deres merknader er kommet med?


 Hvordan kan det skje?


 Takk. Det er også slik at denne rapporten er sendt fra Forsvarsdepartementet til Dagbladet. Er det korrekt? Det som er den offisielle versjonen, sjølsagt. 


 Jeg har ikke flere spørsmål. Jeg har kommet til bunns så langt.


 Til Malmberg Amundsen: Ifølge Jansen er du en del av de grep som er tatt med ny kompetanse i linja. Du la veldig vekt på revisjonsrapporter og det sjølsagte at man skal ha kontradiksjon. Hvilke ledere – stilling og navn – er det som skulle gi kontradiksjon på PwC-rapporten og den interne revisjonsrapporten fra Forsvarsdepartementet? 


 Nettopp – hele rekken, helt opp til forsvarssjefen?


 Så er Stortinget i den situasjonen at vi har fått brev fra forsvarsminister Ine M. Eriksen Søreide til kontroll- og konstitusjonskomiteen den 27. mars 2015, hvor altså disse rapportene blir oversendt, også den usladdete versjonen, og til det underliggende har ikke forsvarssjefen hatt mulighet til kontradiksjon, på det som er oversendt Stortinget. 


 Jeg snakker om et brev som er sendt fra Forsvarsdepartementet den 27. mars 2015, som refererer både til PwC-rapporten og internrevisjon. Jeg sitter her med den fortrolige versjonen, som så etterpå er sladdet, og det som her er, er Forsvarsdepartementets undersøkelse knyttet til 20. mars 2015, og det er også referanse til PwC-rapporten. 


 Så Stortinget har fått kunnskap fra forsvarsminister som ikke er – på et praktisk språk – kvalitetssikret av Forsvaret ved forsvarssjef som øverste myndighet.


 Takk.


 Takk skal du ha.


 Du sa videre at du varslet ledelsen i FLO om den konflikten, eller den situasjonen, du hadde med Melsæter. Så har du forklart veldig nøye hvordan du har tatt vare på dokumentasjonen. Var den varslinga til FLO skriftlig?


 Nettopp. Hvem i FLO, og når varslet du dem?


 Hva var hans rolle?


 Så han var stabssjef?


 Nettopp. Hvem andre – du sendte to brev, sa du?


 Så dere varslet på et tidspunkt om disse forholdene – erfaringer dere hadde med med Melsæter – helt opp til sjef FLO, som var Trond Karlsen?


 Så var du innom Schultz. Hvilken posisjon hadde han i organisasjonen, i FLO?


 Han var øverste sjef for FLO? Var det før Trond Karlsen?


 Ja, og så er spørsmålet mitt: Schultz, hvilken rolle har han i FLO? Han var vel ikke over Trond Karlsen?


 I deres arbeid, har dere noen gang hatt noe mellomværende med Anders Melheim, som var stabssjef i FLO?


 Takk.


 Det du beskriver, virker på meg som om det er noen som har stålkontroll på situasjonen. Er det rett forstått?


 Du har jo henvendt deg til mange, og det skjer ingen endring. Det betyr for meg at det er noen som har stålkontroll på at det ikke skal skje noen endring.


 Etter din erfaring hvem i embetsverket i Forsvarsdepartementet er det som er krumtappene som sikrer det? Du nevnte Søgaard.


 Takk skal du ha. 


 Hvis vi hadde fått det, kunne vi hatt litt mer begrep om hva vi snakker om her av konsekvenser av politiske beslutninger.


 Jo, men Vassdalen var ikke krig, det var fred, og jeg regner med at det var laget for fred, at en skal opptre i fred sånn at en blir forberedt på å takle krig.


 Ok, da skjønner jeg det.


 Det er ikke oversendt til deg?


 Nå er det oversendt til kontradiksjon?


 Jeg sitter her med et brev fra forsvarssjefen til Forsvarsdepartementet av 29. oktober 2015, som, så langt jeg vet, ikke er oversendt til komitéen fra Forsvarsdepartementet. Det er forsvarssjefens kommentar til salg av F-5B. Jeg regner med at det er korrekt. Er det et dokument som forsvarssjefen forventet at statsråden umiddelbart skulle sende til kontrollkomiteen?


 Forsvarsministeren har sendt brev til kontrollkomiteen av 2. november hvor det står at Forsvarsdepartementet nå har mottatt nye opplysninger fra forsvarssjefen om salgsprosessen av de to F-5 jagerflyene. De nye opplysningene er til nærmere behandling og analyse i departementet, og det vil bli utarbeidet en oppdatert rapport om avhending av F-5 jagerfly. Jeg regner med at forsvarssjefen er kjent med det brevet? 


 Så forsvarssjefen er ikke kjent med før i dag, at det brevet som er sendt angående F-5B, ikke er kommet videre?


 Det er ikke så viktig, det var bare en kontroll på at vi helt forstår hverandre. Forsvarsministeren har sendt brev til kontrollkomiteen om at det dokumentet som forsvarssjefen har oversendt Forsvarsdepartementet angående flyene, er til vurdering i departementet, men vi har ennå ikke, så langt jeg vet, formelt fått oversendt det brevet fra forsvarssjefen, et brev som Dagbladet satt inne med. Men mitt spørsmål er videre …


 Mitt siste spørsmål gjelder PwC-rapporten. Har forsvarssjefen skriftlig meddelt forsvarsministeren noe om innholdet i PwC-rapporten, altså en form for kontradiksjon? Forsvarssjefen sa her at en arbeidet med det, men er det meddelt forsvarsministeren noe om svakheter eller om innholdet i den andre PwC-rapporten?


 Når er det brevet datert?


 Takk.


 PwC 2-rapporten angående fartøyene ble laget 20. mars 2015, og komiteen fikk den rett etterpå, den 27. mars. Så hadde vi vår første høring den 30. april 2015, hvis jeg ikke husker feil, og så har det kommet fram her at forsvarssjefen sendte et brev til departementet angående den rapporten en gang på våren. Har du nå fått sett om det brevet ble sendt før eller etter 30. april?


 Ja, hos deg og andre i Forsvaret, før de ble sendt til kontrollkomiteen.


 Så du vil ikke på noen måte si mer om hva som kan ligge der? Fra et sivilt ståsted minner dette om manglende tillit.


 Ja, takk. 


 Så da ba du om å få framlagt alle de notater som var framlagt for politisk ledelse som gikk på MTB-ene og KNM «Horten»?


 Men avslag er én ting, det som er mest interessant nå, er jo da det ble gitt tillatelse. Det er også noe som sikkert ble framlagt for politisk ledelse, om en skal få tillatelse, og mitt spørsmål er om du fikk sånne notater som du da ga tillatelse til?


 Du var jo utenriksminister fram til 21. september 2012. Er ikke det korrekt?


 Kjøpekontrakten på de seks MTB-ene ble skrevet i februar 2012, og etter det jeg mener å huske, er salgsmelding gitt seks måneder senere, sånn at både kjøpekontrakt og salgsmelding har skjedd i din periode. Det var da Asgeir Berg, som var en saksbehandler i eksportkontrollavdelingen, som ga denne tillatelsen som flere var overrasket over. Dette var vel ingen beslutning som en saksbehandler i eksportkontrollavdelingen kan ta?


Det gjelder altså KNM «Horten» og seks MTB-er, som er store fartøyer som det er stor oppmerksomhet på, og som er helt annerledes enn mye av det andre materiellet. Du er altså helt sikker på at det ikke ble sendt notater til politisk ledelse i forbindelse med at Asgeir Berg ga beskjed til Forsvarsdepartementet om at dette var greit.


Kan du – om nødvendig – på spørsmål fra komiteen stille til disposisjon de notater som du eller din statssekretær har påtegnet i den tid? 


Takk. 


Ja, ... 


… men ble det brakt fram til deg som statsråd at organisasjonen FLO hadde store problemer med å utføre den oppgaven de hadde?


Betyr det du nå sa, at du erfarte at det var store problemer?


Det henger sammen med at det ble gjort store omorganiseringer senere. 


Jeg kan gå videre: Ble det ikke framlagt for politisk ledelse i din tid noen notater om fartøyene? 


Du sa i stad at du ikke hadde påtegnet noe, og du har gått også igjennom … 


… de notatene som er, og du har ikke påtegnet noe, verken du eller statssekretær. 


Men du har også bedt om alle notater … 


… om båtene. Der er svaret at du eller politisk ledelse har ikke påtegnet noen av dem, ... 


… båter, 


… KNM «Horten» og seks MTB-er. 


Takk. 


 Til Faremo: Du var statsråd fra 20. oktober 2009 til 11. november 2011. Så sier du bl.a. at det fra Riksrevisjonens rapporter hadde overvintret en rekke saker, at det måtte settes ned utvalg, og det kjenner jo vi rimelig godt til her. Det ble ny sjef for FLO i september 2011 – altså på din vakt. Er ikke det korrekt? 


 Var du involvert i det?


 Det var altså en kritisk fase i FLO som førte til en endring i ledelse og derigjennom, etter din tid, en rekke endringer som vi har fått beskrevet. Men så har vi fått høre her fra tidligere sjef FLO, Karlsen, at han så ikke «noen gode grunner for de endringene». Direkte sagt: Var det en del av problemet som du sto overfor som statsråd i forhold til FLO?


 Hvorfor skal det være så vanskelig på alle våre spørsmål å få svar som vi kan holde i handa som en kopp, slik at vi vet hva vi konkret har å forholde oss til – når det er åpenbart i høringa her at det var en kritisk fase i FLO som førte til endringer, og som har ført til en annen atferd. Før vi fikk en endring, var det betydelige problemer. 


 Takk skal du ha.


 Du var stabssjef i FLO under Trond Karlsen. Hvilket tidspunkt var du det?


 Arbeidet du med avhending av forsvarsmateriell da, i den jobben din?


 Så som stabssjef var ikke du Trond Karlsens NK og dermed orientert om det som Karlsen hadde ansvaret for, på alle områder?


 Når ble du ekspedisjonssjef i Forsvarsdepartementet?


 Trond Karlsen sa til oss at eksportkontrollen i UD skulle sjekke Forsvarets opplysninger. Var det også din forståelse da du var i FLO?


 Så du hadde en annen vurdering av dette spørsmålet enn det som Trond Karlsen nå også i ettertid sier at han hadde?


 Det er vanskelig å få klarhet i hva som her blir sagt, jeg må si det. Men du hadde ingen annen mening enn det som Trond Karlsen hadde på det tidspunktet – sånn forstår jeg deg, men jeg kan være ferdig med det.


 Føler du det som et problem, med din bakgrunn i FLO og den rollen du har nå, når du nå ser hvilke komplikasjoner som styringa av FLO hadde i den perioden som vi drøfter?


 I Forsvarsdepartementet?


 Kan vi få tilsendt den?


 Statsråd, PwC 2-rapporten og Forsvarsdepartementets internrevisjon ble ikke framlagt for forsvarssjefen før den ble sendt til kontrollkomiteen. Hva er årsaken til det?


 Nei, men det var jo forsvarssjefen, og det er bare en person, og det er vel en sentral person med hensyn til ditt arbeid, så ...


 Du må vel ha tillit til forsvarssjefen med tanke på om det kommer et tips?


 Men forsvarssjefen sendte jo brev til deg den 27. april om PwC 2-rapporten, og vi hadde høring den 30. april. Hvorfor fikk ikke vi forsvarssjefens innspill på PwC 2-rapporten?


 FLO har nå fått en ny organisasjon med en revisjon, og ut fra det er det altså lagt vekt på normal revisjonsskikk – det ble sagt fra den nye personen i FLO som har ansvaret for det. Og det ble da sagt fra FLO at jeg måtte stille spørsmål til forsvarsministeren om hvorfor forsvarssjefen ikke var orientert om dette. Så svaret ditt er altså at den saken var sånn at du ikke kunne meddele de rapportene med de tips som lå bak det, til forsvarssjefen?


 Bare ett spørsmål. 


 Komiteen har fått tilgang til rapportene. Forsvarssjefen ga sin skriftlige kommentar til det. Er ikke det en feilinformasjon til komiteen at vi ikke fikk tilgang til forsvarssjefens to brev, både Forsvarsdepartementets internrevisjon, forsvarssjefens brev av 29. oktober, og det brevet som forsvarssjefen sendte 27. april knyttet til PwC 2-rapporten? 


Forsvarssjefen skulle sjekket bedre, Forsvarsdepartementet er frikjent – sånn forstår jeg det som statsråden sier. Forsvarssjefen har ikke fått anledning til å forsvare seg skriftlig. Mitt spørsmål er da: Er det én eller flere konkrete grunner til at forsvarssjef Bruun-Hanssen ikke fikk innsyn og kunne utøve kontradiksjon til PwC 2-rapporten og Forsvarsdepartementets internrevisjon før dette ble sendt til kontrollkomiteen og Økokrim? Er det én eller flere konkrete grunner? Du kan bare svare ja eller nei på det. 


Jeg vil ikke at du skal komme borti noe som ikke kan være offentlig, siden det er en offentlig høring. Det er derfor jeg har et så generelt spørsmål. 


Det du sier, er at det ikke er meget spesielt at forsvarssjefen – jeg snakker ikke om noen andre – ikke kan få anledning til kontradiksjon til det vi nå har nevnt, at det ikke er meget spesielt? 


 Takk skal du ha.


 Så en båt uten våpen er ikke et krigsskip?


 Ok. Da var en enig om at en måtte ta vekk våpen. Jeg regner med at av de bilder og de tekniske data dere oversendte til UD, framgikk det at det ikke var våpen om bord, men likevel sa UD nei til eksport. Er det korrekt?


 Spørsmålet er enkelt. Hvis definisjonen på et krigsskip er våpen, regner jeg med at de våpnene var tatt vekk da en søkte eller ba om godkjennelse fra UD, gjennom å vise bilder og tekniske spesifikasjoner?


Ok. Sånn at … 


Greit, så … 


Jeg skjønner. Men i første omgang sa UD nei fordi våpnene ikke var tatt vekk. 


Nettopp, så det ble søkt fra FLO om eksporttillatelse for en båt som var et krigsskip, inklusiv våpen. 


Tilrådde du en sånn eksporttillatelse?


Tilrådde du at UD da burde svare ja eller nei til det, eller hadde du ingen mening om det?


Greit. Du sier her at faktum da var at du hadde et skall med et styrehus. Forklar det skallet – motor, hastighet, drivstoff. Hvilke påkjenninger kan det skroget stå imot?


Nettopp. 


Vi står altså overfor salg av en båt som er definert som sivil av Utenriksdepartementet. 


Hva er da regelverket for hvem som kan kjøpe og bruke et sånt sivilt fartøy? Hvor hen er det et sånt sivilt fartøy ikke kan selges, og ikke kan brukes til når det er definert som sivilt?


Så det er sivilt samtidig som det ikke er sivilt. Er det det du egentlig prøver å si nå?


Likevel er regelverket sånn at det sivile fartøyet ikke kan selges til og brukes av hvem som helst. 


Det blir meget krevende å praktisere. 


 Takk skal du ha.


 Takk.


 Tusen takk.


 I avslutningen din sier du at den økonomiske geografien i Norge vil endre seg de neste 10–15 årene. Det er to ting jeg fester meg ved der: Det er 

 Tusen takk, og takk for innledningene.


 Ikke noe mer?


 Kunde generelt?


 Fleischer?


 Er det slik at de som bare har en liten flørt, føler at en kan være tydeligere med tanke på hva en mener, enn de som har inngått nærmere forbindelser med Statoil – jeg sitter med det i bakhodet mitt her nå? Fleischer, du uttaler deg veldig tydelig, veldig sterkt, og du har altså ikke hatt noen forretningsmessig forbindelse med Statoil. Påvirker det din frihet til å si det du mener?


 Du vil ikke se bort fra det, nei – greit.


 Så langt ifra – ikke misforstå meg, men vi må bare kjenne hverandre med hensyn til hva som er interessene.


 Håndterbart betyr at det er ikke kreftfare. Det var det som Statoil sa, at her var det kreftfare eller ikke kreftfare. Var det kreftfare, var det ikke håndterbart. Slik uttrykte de seg.


 Så hører vi her om karbonater og aminer, og vi hørte begrepet «incentiv» – jeg forstår ikke hva det var, det var vel Fleischer som sa det. Fortell meg litt mer om kjemien bak karbonat og amin. Det ble bl.a. sagt at karbonater kunne du kaste ut på marka. Da forsto jeg som sivilagronom det slik at det var et stabilt stoff. Men forklar meg kjemien bak karbonat på marka – vi kan starte der.


 Så karbonat er en stabil forbindelse, så den ligger der akkurat som en granittblokk – for å si det enkelt.


 Til Staurset: Du sa her at fullskala CCS var viktig – å redusere kostnadene. Mitt spørsmål er: Slik som du ser det nå, hvilke driftskostnader, inklusiv kapitalkostnader, kan vi få ved et fullskala CCS-anlegg i kroner/tonn per CO

 Men da snakker vi om av kroner per tonn fanget CO

 Men du tør ikke gi noe anslag for hva vi snakker om av beløp, for her ble det ellers sagt store beløp, som gjorde at det er rimelig utopisk å se for seg enkelte teknologier.


 Takk, leder – ett spørsmål til hver.


 Det neste spørsmålet er til Alstom og Staurset: Du sa her at CO

 Unnskyld.


 Så det er oljeindustrien som betaler 30 dollar per tonn CO

 Takk.


 Mitt første spørsmål går til Enoksen.


 Nettopp. Så det som var virkelighetsforståelsen på den tiden var at markedsprisen på CO

 Fint. Så til Haga. Du refererte til at poenget var fullskala CCS med verdikjede med trykkstøtte på sokkelen. Jeg forstår det slik at kjernen her ikke bare var fangst av CO

 Til slutt, Terje Riis-Johansen. Aminer sto sentralt i din innledning. Du refererte både til stortingsmeldinga og ikke minst til komitéinnstillinga. Du sa at komiteen enstemmig gikk inn for at regjeringa skulle arbeide videre med aminer og kreftfare. Ser du nå i dag at du kunne gitt et bedre informasjonsgrunnlag til Stortinget på det punktet? Det ble jo ikke påpekt av komiteen, så der er jo i tilfelle både storting og regjering etterpåkloke. Men ser du i dag at du kunne gitt bedre informasjon til Stortinget om kreftfaren, slik at komiteen kunne gjort en bedre og raskere jobb i forhold til det som er et viktig poeng, med tanke på tidsaspektet og kostnadene i saken?


 Jeg vil følge opp litt det som Tetzschner var inne på. Som han refererte til, er det på side 10 i Riksrevisjonens rapport de utdypende avtalene til gjennomføringsavtalen og Gassnovas rolle i forbindelse med det.


 Til Terje.


 Tusen takk for en god innledning.


 Det var betryggende. Da er vi på den engelske versjonen.


 Det er referert til beslutningsgrunnlaget og 20–25 mrd. kr. Du sa at det siste fra regjeringas hånd gikk inklusiv lagring. Hvordan hadde dere tenkt å lagre det? Hva var kostnadsforutsetningene for lagringa i det alternativet?


 Du sa i innledningen din at hovedpoenget her var at det var ikke en teknologi som var hyllevare, det var en teknologi som måtte utvikles. Du sa at dersom det hadde vært hyllevare, kunne det ikke vært nødvendig at staten deltok – det var noe optimistisk, kanskje. Men driftskostnadene inklusiv kapitalkostnadene for å få det kommersielt lønnsomt er utrolig sentralt, og da er jo kostnaden på CO

 Kryss er jo sentralt i enhver sammenheng, også i en blandingsøkonomi, og krysset forutsetter da en enhetskostnad og et volum for å komme fram til dette. Vi har nå fått orientering om at gasskraftverket var på halv effekt og crackeren var ikke med. Det blir da mindre volum. Ville det vært lettere å få dette til dersom Norge hadde hatt en klar strategi for å videreforedle gass og olje, og dermed få et større volum, slik at en i større grad kunne forsvare de enorme infrastrukturkostnadene som både teknologiutviklinga og transport og lagring vil innebære?


 Å få deponiet av CO

 Bare helt kort: Det er jo kjent at vi har våre CO

 Tusen takk.


 Det kommer flere spørsmål – unnskyld. Vi tar ett om gangen.


 Ok, vi tar det neste spørsmålet.


 Spørsmålet mitt var: Hvilke mål hadde du ikke sansen for?


 Ok. Du sa sjøl at du ikke ønsket bastante datoer, bastante tidsfrister og bastante slagord. Det bringer meg over til en av de få substansielle tingene du har sagt, nemlig at dere ser annerledes på statens rolle. Du sa at det er ganske unikt i verden at staten – den norske stat – har engasjert seg så sterkt, og at staten er så nær. Og du snakket om strukturer utenfor departementet.


 Unnskyld, men jeg tror jeg har forstått dette.


 Hvilke strukturer er det vi snakker om?


 Det er Gassnova vi snakker om?


 Hva betyr instrumentell?


 Men hva mente du med at staten var så nær, og at det var uheldig?


 Det er helt korrekt. Dette er helt spesielt.


 Ligger det i det du nå sier, at dere har en grundig drøfting av hvilke incentiver en kan legge inn, sånn at det blir økonomisk fordelaktig for oljeselskapene å medvirke til deponi, framfor å betale avgift uten deponi?


 Unnskyld – jeg har bare ett spørsmål til slutt:


 Du har ingen kjennskap til det, og jeg regner med at det er et tema som departementet før denne høringa har gått grundig gjennom. Er det riktig?


 Nei, nå sa jeg 2013.


 Kjenner bisitterne dine til at det foreligger informasjon fra utenforstående som ikke er hemmeligstemplet, og som Stortinget ikke har fått i 2013?


 Takk.


 Jeg vil takke statsministeren for en god innledning. For å få overhøyde over temaet først, statsminister, la du vekt på de dramatiske konsekvensene av økt CO

 Det er ganske sentralt å være klar over det vitenskapelige grunnlaget, for endelig har vi utrolig internasjonal, vitenskapelig dokumentasjon om temaet. Når vitenskapsfolk sier at det er bedre dokumentert vitenskapelig at klimaendringer er menneskeskapte, enn at sigarettrøyking er helseskadelig, har vi lagt en plattform for alvoret i situasjonen. Da er punkt nr. 2 begrepsbruken. Du brukte både begrepene «rensing», «CO

 Da er vi inne på noe sentralt. Det anlegget vi snakker om nå, skal fange og lagre, er det ikke slik? Det gjelder ikke rensing, for et CO

 Unnskyld, det er jo det som er noe av problemet, at begrepsbruken ikke er klar, og dermed får vi problemer med den videre handteringa av dette. Når det er fangst og lagring, er det spørsmål om teknologi og begrepet «månelanding». Du sa her at det var månelanding, samtidig som det var umoden teknologi som var for kostbar og ikke lønnsom. Folk flest har fått forståelsen av at månelanding er en helt ny teknologi, en har gitt inntrykk av at det var spørsmål om å rense karbondioksid – og det er det vel da ikke?


 Ja …


 Men det vi da …


 Vi er klar over det.


 Ja, og det vi da snakker om, er å få den teknologien billigere og mer effektiv energimessig. Er det korrekt?


 Nettopp. Så månelandinga er å gjøre det økonomisk lønnsomt?


 Nettopp. Så dermed er det det økonomiske aspektet ved saken som egentlig er det mest sentrale i det som du har definert som månelanding?


 Den jobben, det å gjøre dette lønnsomt, var en jobb som gikk utover det som var Statoils forretningsmessige idé, så her måtte staten ta kostnaden for å få det lønnsomt. Statoil ville da få en spin-off, eller en positiv virkning, av det, slik at de kunne bruke den teknologien videre blant flere aktører. Er det riktig forstått?


 Men det som altså er kjernen, bare for å avslutte med det: Kjernen i det var å gjøre fangst og lagring økonomisk lønnsomt – det var det som var kjernen i månelandinga?


 Til avtalen mellom Statoil og staten: Du sa noe sånt som at storting og regjering tok risikoen sammen. Sett i ettertid, ble Stortinget så godt orientert om denne risikoen at Stortinget forsto det omfanget som vi sto overfor?


 Først et spørsmål til Marius Holm: Hvorfor har dere ikke en presis begrepsbruk når det gjelder fangst og lagring kontra rensing – at dere bruker ett av begrepsparene?


 Godt.


 Jens Stoltenberg sa at det var nødvendig med et testsenter. Ved komiteens befaring ble det også sagt at det var økonomisk fordelaktig å ha et testsenter, slik at feil ble oppdaget i testsenteret og dermed ikke pådro storskalaprosjektet de enorme kostnadene som feil ville gi der. Er dere uenig i den vurderinga?


 Hauge refererte til rapporten fra Oljedirektoratet av 26. april 2005 som sentral – til det som da kunne gi merutvinning av olje. Du refererte til Petoros situasjon og rolle oppe i det. Når den argumentasjonen ble forlatt, hva vil du si var det vesentligste i det? Var det at Petoro ikke kom inn, altså organisasjonsmodellen, eller at prisforholdene endret seg? Det henger kanskje sammen?


 Siste spørsmål er knyttet til Statoils rolle og brev fra 2010. Hauge, du sa at Statoil ikke ønsket ekstra kostnader før det er påkrevet. Så brukte du veldig sterke ord om det brevet fra Statoil som ble sendt til OED, og du var rystet over spillet knyttet til aminer. Mener du her å si at det brevet var et brev knyttet til økonomi, og at dersom det brevet ble hensyntatt av regjeringa, ville det bedre Statoils økonomiske posisjon? Er det det du prøver å si?


 Til Marius Holm: Du sa at du ikke kommer på forhold som Stortinget ikke er informert om. Så sa du videre at hvis det var noe som var kritikkverdig, så var det at det var et bredt flertall på Stortinget som ikke hadde korrigert et prosjekt som var på feil kurs.


 Takk skal du ha.


 Men som trykkstøtte – det er det vi snakker om.


 Rathe sa innledningsvis om den tredje vurderinga, om lønnsomhet i verdikjeden, at basert på en ny prisbane på olje kunne det være lønnsomt. Kunne du bare si kort hva som var nøkkeltallene i prisbanen på det tidspunkt da det ble vurdert i tredje omgang å være lønnsomt?


 Fint. Dette var altså i september 2005. Så leverte dere i oktober 2005 det notatet til regjeringa hvor dere sa at dere kunne ønske dere en rolle. Det har blitt klarlagt her – kan en si – at den rollen ikke var teknisk, den var mer organisatorisk. Det var en rolle dere ikke fikk, men som Gassco fikk.


 Takk.


 Vi har fått klargjort nå at etter det notatet dere laget i oktober 2005, hvor dere ønsket en rolle, så har ikke Petoro vært inne. Et av spørsmålene våre er likevel at vi spør om gjennomføringsavtalen mellom staten og Statoil var egnet til å sikre statens interesser i prosjektet. Ønsker dere å si noen ting om den problemstillingen, som er en av de sentrale problemstillingene komiteen skal ta stilling til?


 Til Helge Lund: Jeg merket meg innledningen din, de første setningene, hvor jeg forsto deg dit hen at du definerte Statoils merke – for å si det på den måten. Du sa at Statoil ikke bare anerkjente klimautfordringene, men en ville medvirke til, være med på, å løse dem. Det er jo nå fra FNs klimapanel dokumentert vitenskapelig at det er bedre vitenskapelig grunnlag for at klimautfordringene er menneskeskapte, enn at sigarettrøyking er helsefarlig.


 Så da snakker vi om grader. Da er vi tilbake til Jens Stoltenberg som uttalte på NRK Radio i dag at i forbindelse med gjennomføringsavtalen kunne det ikke stilles større krav til Statoil, fordi det var et børsnotert selskap, og at det miljøpolitiske i prosjektet ikke var så sentralt i forhold til Børsen. Men det vi visste på den tida, var at Statoil allerede hadde CO

 Og en av de store utfordringene var aminer. Du sa i stad at dere holdt dere innenfor intervallet til Klif. Så ble det sendt et sentralt brev fra Statoil til Olje- og energidepartementet, og det interessante for oss var at kort tid etter det kom det et brev fra Klif, hvor en ikke gikk god for de resonnementene dere der ga. Hva sier du til det?


 Betyr det siste du nå sier, at du nyanserer den første uttalelsen din? Du sa at når det gjelder aminer, holdt en seg innenfor intervallet fra Klif, og det skulle gi inntrykk av at Statoil var helt i tråd med, forsto og var enig med Klif. Og så kom det en kontrabeskjed. Vil du nyansere det – at dere holdt dere innenfor intervallet fra Klif?


 Det er sagt her at Statoil hadde egne patenter på CO

 Jeg forstod at tida var ute – eller?


 Helge Lund har jo på en grei måte beskrevet Statoil som selskap. Det er et selskap som er børsnotert, og som leder for det selskapet har han ansvaret for å ivareta eiernes interesser gjennom aksjekursen på kort og lang sikt.


 Tusen takk, leder.


 Det var altså en vurdering på et senere tidspunkt enn det vi snakker om.


 Men du sa i din første innledning at Gassnova hadde klare synspunkter på svakheter …


 Så vi snakker her om valører av ord som det egentlig er umulig for oss å håndtere, siden vi ikke kjenner det konkrete innholdet i det. Det ble ikke gitt sentrale råd fra Gassnova til OED som dere nå vil si at det hadde vært vesentlig at OED hadde fulgt?


 Det er altså ikke noen tvil om at dere følte dere som fullverdige og de viktigste rådgiverne til OED i denne saken?


 Men unnskyld, nå må du velge om du er den viktigste, eller om det er noen andre som er viktigere. Jeg velger å minne om det første du sa, at dere var den viktigste, dere var troverdige, og det var ikke noe tvil om det.


 De skal få svare når den tid kommer. Så kommer vi til spørsmålet om det var noe som kunne vært gjort annerledes. Da ble det sagt at dere sa en burde fullføre fullskala Mongstad. Dere ga altså et råd til departementet om å fullføre fullskala Mongstad. Var det riktig forstått?


 Men da sa dere vel hva dere mente om det, for dere er jo de som skal gi kvalifisert kunnskap til regjeringen?


 Så hvis dere hadde blitt spurt, hadde dere svart at en skulle fullføre, men dere ble ikke spurt, og dere tok ikke noe eget initiativ til å si at en burde gjennomføre fullskala?


 Ja, det har vi forstått!


 Bare helt til slutt: Jeg forsto det sånn at Gassnova ikke kunne gå god for det kostnadsanslaget på 20–25 mrd. kr som det ble sagt. Jeg forsto Tore Amundsen rett angående det, gjorde jeg ikke? Dette var noe som skulle bli klart i løpet av 2014.


 Greit.


 Steensnæs sa at alternative steder i Norge måtte vurderes med tanke på fullskala, og det var få. Hvor har vi alternative steder i Norge?


 Greit. Så til Johan Nic. Vold: Jeg spurte Steensnæs i stad og han svarte på sin måte på spørsmålet, men kan du også svare? Hvilke råd ga dere fra Gassnova som ikke ble fulgt av OED?


 Tusen takk. Takk for orienteringer.


 Så når det gjelder aminer, uttalte dere dere på sjølstendig grunnlag, sjøl om dere ikke var spurt, fordi dere så det som faglig nødvendig og tillitsvekkende med hensyn til deres rolle at en gjorde det. Er det riktig forstått?


 Dere har referert til brev dere har sendt som er vedlagt stortingsmeldinger. Er Stortinget orientert om hva dere har sagt til departementet i alle faser? Jeg har forstått det sånn at dere er fornøyd med at de uttalelser dere har gitt, er lagt ved slik at Stortinget er kjent med deres standpunkt. Er det korrekt?


 Takk.


 Jeg vil også takke for gode innledninger.


 Ok, men spørsmålet mitt var om økonomien. Jeg skulle gjerne hatt den forelesningen, men den får vi ta neste gang.


 Jeg nevnte ikke Sleipner.


 Ok. Jeg prøver meg en gang til, da. Hva er energiforbruket i den teknologien, som dere nå mener at dere kan sette ut i fullskala, i forhold til energien i råvaren? Hva snakker vi om her i prosent?


 Hvor mange prosent av energimengden i råvaren må brukes for å fange? Det er det utrolig vesentlig å være klar over, med tanke på hva som blir kostnadsbildet?


 Nei, den er ganske generell, for vi snakker her om økonomi, vi snakker her om å få det økonomisk lønnsomt, og da må man ha de faglige sammenhengene, ikke bare politiske utsagn.


 Til Stubholt: Du sa at Aker Clean Carbon mente at aminer lot seg adressere. Det betyr vel på mitt språk at det lot seg løse, spørsmålet. Olav Skalmeraas, direktør for CO

 Forstår jeg dere da rett, at det egentlig er en kombinasjon av økonomi og helse i forbindelse med aminer, som ligger her? For dette står for meg som et samlet kompleks, ut fra det dere nå totalt sett har svart.


 Stubholt, du sa at man skulle hatt en bedre dialog angående aminer og kreftfare. Kunne du konkret navngi hvem som skulle hatt en bedre dialog – hvem som skulle vært inne i det dialogforumet?


 Takk, leder. Spørsmålene mine går til Solheim.


 Vi snakker nå om å ta vekk risiko, for her er det snakk om store penger, og hvordan skal man greie å få det til? Jeg sitter mer og mer med det inntrykket at her er det så stor ustabilitet at jeg ikke skjønner hvordan man trodde at man kunne greie å få realisert så store mål.


 Ja, det var fordi du ga veldig «kred» til Fremskrittspartiet, så derfor tenkte jeg at vi fikk starte der.


 Altså ikke bare da at kvoteprisene har gått fra 18,50 euro til 3 euro, men vi er i den situasjonen at det er usikkerhet rundt mengden av CO

 Nei – planvedtak, da, som gir forutsetninger som man kan forholde seg til.


 Greit. Men det er store kostnader, og det er spørsmål om hvem som skal betale. Hvem så du for deg at skulle betale dette? Hvor mye skulle Statoil betale, hvor mye skulle staten betale, hvor mye skulle forbrukerne betale? Det er en regning som må betales. Hvem skulle betale den, og hvordan fordeler du den?


 Så Statoil hadde ikke noen spesiell interesse av å vise seg som foregangsselskap og dermed få «kred» for det i det internasjonale markedet?


 Men den var ikke tilstrekkelig?


 Miljøverndepartementets fagorgan, det nåværende Klif, har gitt inntrykk av at kreftfaren ved aminteknologien kan ha vært overdrevet. Olav Skalmeraas, direktør for CO

 Det går på konkurranseevnen til næringslivet. Jeg forstod sentralbanksjefens svar tidligere her slik at han la betydelig ansvar - for å si det beskjedent - på budsjettpolitikken og ikke på pengepolitikken når det gjaldt kronekursen. Det er i hvert fall en diskutabel påstand, en påstand som det er ulike vurderinger av. 

 Tusen takk, leder.

 Når representanten Gundersen sier at ingen vil ta bort de små, så er det sjeldent historieløst og sjeldent kunnskapsløst for en som har fulgt debatten her over mange år. Sjølsagt skal bruk vekk – ikke de små; nå er det store bruk som skal bort.


