 Takk for en grei innledning og en grei status over Regjeringens arbeid, særlig i forhold til dette med Omsorgsplan 2015. Vi har nå på høringen hatt fokus rettet mot hva som egentlig er institusjon, og hva som ikke er institusjon. Regjeringen har lagt opp at det skal bygges 12 000 sykehjemsplasser til innen 2015. Så får vi meldinger om at sykehjem blir omgjort til heldøgns omsorgsboliger, og at det gjøres av økonomiske hensyn rundt omkring i kommunene – vi vet jo at det er andre finansieringsordninger som ligger til grunn for omsorgsboliger. Kan du si litt om hvordan dere tenker omkring dette? Jeg tenker at heldøgns omsorg er heldøgns omsorg, uavhengig av hva en kaller det, når det er tilrettelagt for heldøgns omsorg. Men er problematikken knyttet til hvem som betaler dette? Omsorgsboliger betales jo stort sett ved statlig bostøtte i de daglige husleiene. Alle tjenestene de får, får de jo som hjemmebaserte tjenester når de bor i omsorgsboliger. Si litt om hvordan en tenker omkring dette. 

 I tillegg skal jo dette tilskuddet også kunne brukes til palliative enheter. 

 Jeg vil først takke for gode svar. Jeg synes det har vært opplysende å høre helseministeren. 

 Jeg skal ikke bruke alle ti minuttene. 

 Takk for det, leder. Da har ikke jeg flere spørsmål. 

 Takk for det. 

 Da har jeg et spørsmål til. Jeg sitter her og tenker litt i forhold til Aker, og hva de ikke har gjort i forhold til staten som eier. Kunne en tro at Aker mente at staten var godt nok informert ved å informere statens representant, altså Berit Kjøll, og at hun har fått informasjon som eier egentlig burde ha hatt? 

 Takk, da har ikke jeg flere spørsmål. 

 Jeg vil litt tilbake til aksjonæravtalen. De borgerlige partiene har jo på en måte sagt at den er for dårlig siden den trengs å bli presisert. Hvor vanlig er det at en kommer i en situasjon der en bør presisere sider ved en avtale? Er det vanlig i forbindelse med aksjonæravtaler at det skjer? 

 Dette har vært opplysende for meg. Jeg har ikke flere spørsmål. Men det kan være at andre som har vært til stede her på dette møtet, ikke synes at det har vært like opplysende – jeg mener i forhold til det å skulle ha forskjellig oppfatning av hva som skjer. 

 Takk til Dagfinn Høybråten for den gjennomgangen. Det er svært viktig for oss som ikke satt på Stortinget den gangen, å få god kunnskap om bakgrunnen for denne opptrappingsplanen og også bli minnet om at det har skjedd ting underveis som er med og påvirker opptrappingsplanen, slik du også nevner. 

 Takk for det. 

 Takk for det. 

 Takk for det, leder. Du snakket litt om effektiviteten innenfor psykiatrien. Så viser du til Italia, der tydeligvis hver behandler behandler flere. Jeg antar at du har gjort deg opp noen tanker om hva dette skyldes. Spørsmålet er om du er villig til å dele de tankene med oss. Spørsmålet mitt er: Er finansieringssystemet en faktor som du som helseminister den gang vurderte å gjøre noe med, fordi finansieringen innenfor spesialisthelsetjenesten jo er noe forskjellig for psykiatri og somatikk? 

 Takk for en grei gjennomgang av de spørsmålene som komiteen har stilt. 

 Jeg har et tilleggsspørsmål knyttet til dette med avtalespesialistene. 

 Har jeg litt mer tid? 

 Det er fint. 

 Tidligere i høringen har vi møtt to helseministre, og nå har vi profesjonene foran oss her, som representerer dem som er ute og jobber i felten. Det setter vi pris på. 

 Greit! Da kan jeg spørre Psykologforeningen: Vi har jo hørt helseministeren være tydelig på at han ønsker veksten først og fremst i kommunehelsetjenesten. Det er nærmest folk. Det er der folk bor. Der kan en drive både forebygging og behandling på et nivå som passer til sykdomsbildet. Hvordan vurderer Psykologforeningen at en skal sette inn kreftene i kommunehelsetjenesten og ha ingen eller liten vekst innenfor spesialisthelsetjenesten? 

 Torunn Janbu – du vil ha en replikk. 

 Så var det en kommentar til fra Skuterud. 

 Så var det Sykepleierforbundet. Når det gjelder psykiatriske sykepleiere, gjør de en kjempejobb rundt omkring i kommunene. Hvordan er rekrutteringen til videreutdanning som psykiatrisk sykepleier? Er det tilstrekkelige incitament fra arbeidsgivere rundt omkring til at sykepleiere vil velge å ta videreutdanning? 

 Da har ikke jeg flere spørsmål så langt. 

 Det gjelder DPS-ene. Dere snakker om hus, men det er ikke folk, det er ikke kvalifiserte folk i husene. Spørsmålet mitt er: Er det fordi det ikke er opprettet stillinger der, eller er det fordi det ikke er folk i stillingene? 

 Jo, men skyldes det at folk ikke søker stillingene? Det er jo litt vesentlig å vite det. 

 Det var jo det som var spørsmålet. Men videre: Nå har jo Legeforeningen hatt ansvaret for spesialistutdanningen i mange, mange år. 

 Ja, det lir mot kveld. Det har vært en lang høring, og vi har hørt to helseministere, vi har hørt profesjonene, og nå er det brukerorganisasjonene i vid forstand som høres. 

 Betyr det at dere sier egentlig at spesialisthelsetjenesten skal komme ned? 

 Hva er de hindrene? 

 Takk for det. 

 Takk for det. 

 Jeg har ikke flere spørsmål. 

 Det var jo noen av politikerne her som talte så sterkt for øremerking. 

