 Jeg har følgende spørsmål til kunnskapsministeren:


«Den nylig fremlagte rapporten fra Riksrevisjonen peker på alvorlige mangler i vedlikehold og store etterslep på reparasjoner på bygg i universitets- og høyskolesektoren, samt manglende system for slik oppfølging. Dårligst står det til med bygg som eies av institusjonene selv. En slik mangel på vedlikehold truer etter hvert kvaliteten på tilbudet til studentene og arbeidsforholdene for de ansatte.


Hvilke strakstiltak vil statsråden sette i verk for å rette på dette og utbedre bygningsmassen?»


