 Jeg vil stille følgende spørsmål
til fornyings- og administrasjonsministeren:

«I Soria Moria-erklæringen
fremgår det at Regjeringen vil stimulere offentlig bruk
av åpen programvare. Før jul inngikk 12 fylkeskommuner
en programvareavtale med Microsoft som betyr at fylkeskommunene
må betale Microsoft også for maskiner
som kjører andre operativsystemer enn Windows.
Det kan føre til at Microsofts konkurrenter blir
utestengt.

Hva vil statsråden gjøre
for å sikre konkurransen i dette konkrete markedet
og for å fremme det offentliges bruk av et mangfold av åpen
programvare for øvrig?»

