 Jeg vil veldig kort si at vi synes at dette var en jobb som burde overlates til det nyvalgte Stortinget. Det har vi gitt uttrykk for i et møte hos stortingspresidenten. 




Samtidig synes vi det ville vært naturlig at man hadde innhentet noen synspunkter på hvem som bør velges inn i dette fra litt forskjellige andre. Derfor vil vi ved å stemme mot forslaget markere at vi synes det ble litt for mange partipolitikere. Innlegget gjelder saken på tilleggsdagsordenen, jf. Carl I. Hagens kommentar på neste side.




 Jeg viser til det innlegget jeg holdt under sak nr. 11, og som hørte hjemme her. Det ble selvsagt fremført på grunn av en inkurie, som det pleier å hete. Jeg vil bare vise til det glimrende innlegget under sak nr. 11, og anbefaler Fremskrittspartiets gruppe om å stemme mot innstillingen.




