 Det er jo et anerkjent prinsipp i helse- og
omsorgsforvaltningen at man tidvis gjør, jeg holdt på å si,
unntak i fordelingen av inntektene slik at særlig kostnadskrevende
forhold får en egen øremerket ordning. Det har
vi hatt innenfor mange reformer, HVPU-reformen
og andre omsorgsreformer. Når det gjelder at
enkelte små sykehus kan bli rammet, er det det å si
at vi har fem regionale helseforetak
som kan foreta en viss utjevning og justering av dette, men problemstillingen
Hanssen reiser knyttet til denne spesielle sykdommen, skal jeg definitivt
ta med meg og se på.





                

