 Jeg er jo veldig glad for at vi har fått en generelt sett sterk økning i søkningen til den nye grunnskolelærerutdanningen, når vi ser landet under ett. Det som er utfordringen, er å kunne tilby det over hele landet. Jeg er sikker på at representanten også ser verdien i at vi har tilbud f.eks. på steder som er langt unna de store byene. Og det er noen av disse stedene det er snakk om i de tre institusjonene vi nå har gitt dispensasjon. Det er ikke mange tilbud, og det er lange avstander, slik at det er viktig å holde oppe et tilbud og å gjøre alt vi kan for å støtte det faglig.


Jeg kan love at jeg kommer til å følge strengt og nøye med når det gjelder dette viktige kravet, enten det handler om tettere regionalt samarbeid eller det kommer til å handle om eventuelt å ta andre typer beslutninger når man søker om dispensasjon. Det er viktig for meg at det faglige grunnlaget er sterkt og godt.






                

