 Stabilt og stabilt – jeg vet ikke. I 2007 hadde vi 8,2 millioner overnattinger, og i 2009, altså to år etterpå, hadde vi nesten 1 million færre overnattinger. Så det er ganske store tall vi prater om. Og når vi samtidig vet at vi brukte 245 mill. kr på markedsføring i fjor og Sverige ca. 100 mill. svenske kroner, kan det tenkes at vi kanskje burde bruke pengene litt annerledes, f.eks. rette dem inn mot andre grupper.


Jeg leser jo hva Innovasjon Norge sier, at man har gjort det riktige, men jeg ser på Sverige, de har gjort ting annerledes. De har sett på hva de har gjort tidligere, og så sett på hva man kan gjøre framover, og forandre. Og de øker.


I tillegg: Det er jo en del ting vi kan gjøre for å gjøre det enkelt, f.eks. harmonisere alkoholavgiftene, redusere reisemomsen fra 8 prosentpoeng til 6, fjerne differensiering av momssatsen på mat – mange slike ting.


