 Jeg takker statsråden for svaret.


Nå var det ikke bare det vi har opplevd akkurat den siste tiden, som gjorde at jeg skrev spørsmålet, for det har vært en negativ trend de siste årene når det gjelder antall overnattinger.


Etter at jeg skrev spørsmålet og leverte det, var det en fin artikkel i Aftenposten på mandag som forteller litt om dette. Det har vært en nedadgående trend fra 2007, og antallet overnattingsdøgn har ikke vært så lavt på mange år som det var i 2009. Og når antall overnattingsdøgn i Norge synker, så øker det f.eks. i vårt naboland Sverige.


Reiseliv er en viktig næring. Det er den fjerde største næringen, så vidt jeg husker. Reiselivsnæringen sysselsetter mange folk og er viktig for distriktene. Den betyr kvinnearbeidsplasser, sommerjobb og deltidsjobb for ungdommen. Det er generelt en god distriktspolitikk å være flink når det gjelder dette, og det er det jeg etterlyser. Og da er spørsmålet mitt om f.eks. en del av de tingene jeg nevner i hovedspørsmålet, kan gjøre det enklere.


Neste spørsmål dreier seg om Innovasjon Norge, om pengene våre blir brukt riktig i markedsføringen av Norge.


