 Jeg er veldig glad for det siste svaret, som særlig går på at man er spesielt oppmerksom. For det finnes jo en forhistorie i samarbeidet mellom nettopp disse sameierne, hvis man skal kalle det det. Jeg tror det er viktig at man har en mer enn særlig oppmerksomhet på denne typen transaksjoner. Vi hadde episoder som var uheldige for den politiske siden av dette. Jeg oppfatter det som betryggende at statsråden og departementet nå har en særlig oppmerksomhet på det. Hvis han i sitt siste svar også kan si at han vil fortsette med det – jeg tror nemlig ikke at dette er den siste transaksjonen som kommer i dette segmentet; det ser ut som om fantasien er uuttømmelig, kanskje også behovene, for den saks skyld – så vil jeg være glad for en slik bekreftelse.


