 «Petoro skal overvåke og følge opp enorme verdier på norsk sokkel. På Heidrun har tregt boretempo ført til at petroleumsressursene ble nedskrevet med 100 millioner fat, noe som tilsvarer 45 mrd. kr. Petoro har hele 58 pst. eierandel i lisensen, mens Statoil har bare 12 pst. Det aller meste av dette tapet rammer dermed den norske statskassen.


Er statsråden tilfreds med den aktuelle situasjonen, og hvordan vil statsråden sikre at Petoro kan styrke sin mulighet til å følge opp feltene de er med i?»


