 Jeg vil gjerne stille følgende spørsmål til finansministeren:


«Statsråden varslet høsten 2008 at han ville igangsette «en bred evaluering av skattereformen, der en involverer både relevante fagmiljøer og organisasjoner». Undertegnede har etterlyst hvordan miljøene var involvert. De endelige rapportene viser nå at de sentrale organisasjonene ikke er blitt hørt, og evalueringene fremstår som verdiløse, ensidige vurderinger. Det er ikke hva jeg forstår med evaluering.


Mener statsråden at han har fått et tilstrekkelig grunnlag for å trekke konklusjoner om skattereformen?»


