  Jeg ser ingen grunn til at en skal være
urolig for dette. Jeg har sagt det som jeg mener er åpenbart,
nemlig at det nye Sjukehuset Østfold skal komme. Det har
kommet lenger i planlegginga enn det nye Sjukehuset Innlandet. Dermed
vil det sannsynligvis også komme litt før
det på Hamar. Men det er også helt åpenbart
at det sjukehuset som nå ligger på Hamar, er av
en slik bygningsmessig karakter at det ikke
kan fortsette slik.

Jeg gjentar, som jeg nå har sagt to
ganger, at Regjeringa skal gjøre det vi kan for å sette
helseforetakene i stand til å gjennomføre nødvendige
utbygginger, og det kommer til å komme sjukehus både
i Østfold og på Hamar.





                

