 Ja, det er avgjørende at vi greier å gi
pasientene våre tilbud av best mulig kvalitet,
og selvfølgelig et tilbud som er til minst mulig bry, ved
at en ikke trenger å forholde seg til flere ulike.

Jeg viser igjen til at Helse Vest nå går
gjennom det og er innstilt på å foreta nødvendige
justeringer dersom en mener det må gjøres,
og innrømmer at dette kanskje har vært noe uheldig.

Ellers må jeg legge til at denne regjeringa
har, som representanten Lønning kjenner godt til, generelt
sett lagt til grunn at den ønsker færre
avtaler med private kommersielle aktører enn det som var
den forrige regjeringas politikk. Men en skal ha ordentlige
avtaler, og det skal være avtaler som står
i forhold til hva som er best for pasienten. I det ligger det at
det skal begrenses, men det står ikke at det
skal være i null.

