 Jeg takker statsråden for svaret, og ønsker å stille et tilleggsspørsmål.


Miljøforliket fra 2008, som alle politiske partier på Stortinget, med unntak av Fremskrittspartiet, står bak, inneholder bl.a. et krav om CO

2

-reduksjon i Norge på ca. 17 mill. tonn innen 2020. De aller fleste som har arbeidet med CO

2

-problematikk, ser på denne reduksjonen innen 2020 som bortimot uoppnåelig.


Mener statsråden at det er realistisk å redusere norske CO

2

-utslipp med 17 mill. tonn innen 2020, eller er han enig med Fremskrittspartiet i at det ville være mye bedre å ta en stor del av denne reduksjonen på f.eks. de kullfyrte kraftverkene i Kina?


