 Jeg stiller i Stortingets spørretime – eller i Stortinget generelt – som finansminister og svarer her på de spørsmål som jeg er ansvarlig for overfor Stortinget i rollen som statsråd. På bakgrunn av det kan jeg nok en gang slå fast at regjeringen legger Grunnloven og norsk lov, herunder menneskerettsloven, til grunn for sitt arbeid.


Men så er sikkert representanten ikke helt ukjent med at rollen som partileder i et regjeringsparti medfører at man deltar i ulike debatter og svarer på spørsmål som angår ens eget parti, og partilederen i Fremskrittspartiet mener det Fremskrittspartiet alltid har ment: Vår politikk og våre løsninger ligger fast. Med bakgrunn i det denne saken gjelder, har jeg lyst til å slå fast de to forholdene vi alltid har vært opptatt av. Det ene er at utsendelsesvedtaket skal effektueres så fort forholdene ligger til rette for det. Det andre er at inntil utsendelse kan effektueres, må vi ha på plass løsninger som trygger samfunnets interesser.


