 Regjeringen har én politikk og jeg vil gjenta det jeg har sagt flere ganger i dag, nemlig at vi legger til grunn Grunnloven og norsk lov for vårt arbeid.


Så har jeg lyst til å understreke for representanten Lysbakken hva som står i Fremskrittspartiets partiprogram. Jeg skal sitere fra det, for vi har programfestet at partiet er for grunnleggende menneskerettigheter, og at vi vil arbeide «for universell aksept av menneskerettighetene». Vi ønsker også at FN skal fokusere på og «hindre vedvarende grove brudd på grunnleggende menneskerettigheter».


Men Fremskrittspartiet er også for å løse de nye sikkerhetsutfordringene som Norge og Europa står overfor. Jeg håper i det minste at også representanten Lysbakken er for å finne løsninger av hensyn til borgernes sikkerhet.






                

