 Jeg takker statsråden for svaret.

Jeg er også kjent med at
det skal komme en langtidsproposisjon der man skal gå igjennom
basestrukturen, men det er ikke det jeg spør
om. Det jeg spør om, er situasjonen akkurat nå,
når vi skriver desember 2007. Det er dagens situasjon
jeg tar utgangspunkt i, og da må jeg bare få lov
til å gjenta spørsmålet. Jeg anbefaler
at statsråden svarer enten ja, at det er forsvarsfaglig
forsvarlig å nedlegge CRC-systemet – og da vil
jeg gjerne ha en begrunnelse – eller nei, og
da trenger jeg ikke noen begrunnelse.

Jeg vil bare gjenta spørsmålet
til statsråden: Er det forsvarsfaglig forsvarlig å nedlegge
CRC-systemet?

