 Jeg takker for svaret.


Som statsråden sier, har Helse- og omsorgsdepartementet ansvaret for en betydelig bygningsmasse, bl.a. alle sykehusene. Det statsråden her redegjør for, er svært positivt hvis alle disse planene kommer opp og stå. Men jeg forstår det også slik at Helse- og omsorgsdepartementet ikke har noe eget mål om noen aktiv oppfølging av resultatene, men det hadde jo vært å ønske. Jeg håper at statsråden vil komme tilbake til det, og at hun kanskje kunne si litt om hvordan hun har tenkt å følge opp byggeprosjekt i helse- og omsorgssektoren i etterkant av klimaforliket, som hun selv var inne på.


