 Og i den sammenhengen ville det jo være interessant å vite hva som faktisk kan spares i helse- og omsorgssektoren – en innsparing som kan brukes til mer helsetjenester. I klimaforliket står det at


«det skal stilles konkrete krav til energibruk og energiforsyning i offentlige byggeprosjekt. Kravene bør så langt det er praktisk mulig være strengere enn minimumskravene i teknisk forskrift».


Spørsmålet blir da: Vil statsråden sørge for at man når det gjelder de nye byggeprosjektene innen helse- og omsorgssektoren, stiller krav til energibruk som er strengere enn de generelle energikravene ved nybygg?


