 Mitt spørsmål går
til samferdselsministeren.

«Ved behandlingen av samferdselsbudsjettet
for 2003 bad Stortinget Regjeringen å vurdere privat finansiering eller
OPS-utbygging om man vil ha Mosseveien i tunnel.

Hvordan vil statsråden følge
opp dette, og hvilke utfordringer ser statsråden det ligger
i en OPS-utbygging av Mosseveien i tunnel?»

 Jeg takker for svaret.

Mosseveien i tunnel med fire felt
vil være en nødvendig fullføring
av store kapasitetsutvidelser på veinettet mellom
Fiskvoll og forbindelsene sydover. Like viktig er miljøaspektet
ved prosjektet. Tunnelen vil redusere uønsket trafikk gjennom
boområdene og på skoleveiene i nærområdene.
Strandlinjen vil bli åpnet for tusenvis av mennesker for
rekreasjon. En firefelts tunnel åpner for kollektivtrasé i
begge retninger, og dermed for høyere kollektivandel. Endelig
vil tunnelen som del av Oslos totale tunnelsystem bidra til bedre
fremkommelighet, mindre kork og mindre forurensning.

Er ministeren av den oppfatningen at miljøaspektene ved
prosjektet bør være en viktig drivkraft
i arbeidet for Mosseveien i tunnel?

 Jeg takker for svaret, som jeg oppfatter som
meget positivt.

