 Mitt spørsmål er til helse- og omsorgsministeren: 

«Kommunehelsetjenesteloven pålegger kommunene å sikre at radonnivået i skoler
                     og barnehager ikke overskrider tiltaksgrensen, som i dag er satt til 200
                        Bq/m

3

. En undersøkelse foretatt av Statens strålevern viser at
                     bare fire av ti kommuner har foretatt radonmåling i skoler og barnehager. Bare
                     14 pst. av dem som har foretatt måling, har satt i verk tiltak. 

Hva vil statsråden gjøre for å få flere kommuner til å sikre at radonnivået i
                     skoler og barnehager ikke overskrider tiltaksgrensen?» 

