 Jeg takker også for dette svaret, og har et siste spørsmål. 

Det er store forskjeller mellom kommuner når det gjelder innsatsen på
                     miljørettet helsevern. Alle kommuner plikter altså å ha oversikt over omfanget
                     av bl.a. radon, men under halvparten har foretatt kartlegging. Dette bekymrer
                     meg veldig. Hva vil statsråden gjøre for å redusere forskjellene kommunene
                     imellom når det gjelder innsatsen på miljørettet helsevern? 

