  På nytt takker jeg for et positivt
svar. Jeg er glad for at statsråden har de samme ambisjonene
i dag som han hadde den gangen han satt i komiteen
og var med og behandlet dette. Det ser jeg positivt på.

Jeg vil tro at vi anslagsvis har lagt ned opp
mot 100 mill. kr så langt på denne tjenesten.
Derfor har vi en jobb å gjøre for å få den
mer optimalisert og i tråd med vedtakene som ble fattet.

Det er vel også slik at også andre
forhold er viktige for statsråden enn bare det
Stortinget bad om. Når man ser tendensen fra Riksrevisjonen
til å kikke Stortinget og departementet i kortene om de
vedtak som er fattet, og oppfølgingen av dem, går
jeg ut fra at det er en motivasjon for statsråden til å få ting
på plass.

