 «Myndighetene innførte 20. november 2006 et eget prisområde
for kraft i Midt-Norge. Da lovet daværende energiminister Enoksen
og andre rød-grønne politikere at dette kun ville gi marginale
prisutslag, begrenset til noen ører. Dette løftet fremstår
som innholdsløst når TV 2 16. april nok en gang melder om store
prisforskjeller. Det er fortsatt mange år til noen løsning
er på plass i regionen. 

Mener statsråden at prisforskjellene
er marginale, og hva vil Regjeringen gjøre for å begrense ekstrakostnaden
for Midt-Norge?» 

