 Jeg har følgende spørsmål
nå til arbeids- og inkluderingsministeren:

«Stadig flere norske bedrifter
opplever det vanskelig å finne og ansette
høykompetent arbeidskraft fra EØS-området.
Samtidig øker norsk næringsliv sin tilstedeværelse utenfor
Europa og dermed også andelen ikke
EØS-borgere blant sine ansatte.

Hva vil statsråden gjøre
for at norske bedrifter skal lettere få tilgang
til utenlandsk høykompetent arbeidskraft, og vil statsråden
arbeide for at multiple visum kan brukes for ansatte i norske
selskap fra land som f.eks. India, Singapore og Kina?»

