 Så vidt eg er kjend med, har Direktoratet for
naturforvalting fått søknad om fellingsløyve på ein ulv som har
teke fleire hundar i Aurskog-Høland. Eg vil derfor ikkje kommentera
den saka nærmare no, før ho er ferdigbehandla i Direktoratet for
naturforvalting.

Når det gjeld det andre spørsmålet frå representanten Haga,
jobbar Miljøverndepartementet, i tråd med dei føringane som Stortinget
har gitt, med ei utgreiing om konsekvensar av å innføra naudverjerett
 g der hundar blir angripne av rovvilt. Så det er eit arbeid som
departementet er i gang med, og som vi sjølvsagt kjem attende til.

