  Ja, dette vil me følgja nøye opp. Frå dag
ein begynte me å jobba ut frå det fleirtalet som blei klart etter
at rovviltmeldinga blei handsama i Stortinget. Det er vårt ønske
å følgja opp det breie fleirtalet på best mogleg måte.

Når representanten Enoksen tek opp jerv, er
det klart at der har ein regionale forskjellar. Me ser at totaltalet
på jervs skade på sau har gått ned frå 2003 til 2004, mens det for
ulv har gått motsett veg. Utanfor det makrotalet vil det  g vera
regionale og lokale forskjellar. Det ønskjer vi å følgja opp m.a.
gjennom dei regionale nemndene som vil bli oppretta 1. april i år.

