 Representantene Morten 

Høglund

, Dag Ole 

Teigen

, Per-Kristian 

Foss

, Dagfinn 

Høybråten

, Tove Karoline 

Knutsen

 og Sonja 

Mandt

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Følgende innkalte vararepresentanter har tatt sete:


For Sør-Trøndelag fylke: Gunn Elin 

Flakne

 og Siv Aida Rui 

Skattem

Det foreligger to permisjonssøknader:


fra representanten Freddy 

de Ruiter

 om foreldrepermisjon i tiden fra og med 30. januar til og med 19. februar


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Anne Marit 

Bjørnflaten

 fra og med 30. januar og inntil videre 


Disse søknader foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Fra første vararepresentant for Troms fylke, Bjørn Inge 

Mo

, foreligger søknad om å bli fritatt for å møte i Stortinget under representanten Anne Marit Bjørnflatens permisjon, på grunn av sykdom.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Aust-Agder fylke: Line 

Vennesland

For Troms fylke: Hilde Anita 

Nyvoll

 Line Vennesland og Hilde Anita Nyvoll er til stede og vil ta sete.


Statsråd Hanne Inger Bjurstrøm overbrakte følgende kgl. proposisjoner:


proposisjon om avtaler om deltidsbruksrett og langtidsferieprodukter mv.


proposisjon om opphevelse av lov av 24. juni 1988 nr. 64 om utlendingers adgang til riket og deres opphold her (opphør av overgangsordninger for arbeidstakere fra Bulgaria og Romania)


 Representanten Borghild Tenden vil framsette et representantforslag.


 Jeg har den glede på vegne av representanten Trine Skei Grande og meg selv å fremme et representantforslag om endringer i utlendingsregelverket for å få mer rettferdige familiegjenforeningsregler.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

