 Jeg har følgende spørsmål til miljøvernministeren:

«I Engerdal kommune vil myndighetene verne 130
km

2

 i rekordfart. De berørte parter føler det skjer uforsvarlig
raskt. I Østlendingen 6. januar i år omtales et møte mellom Fylkesmannens
miljøvernavdeling i Hedmark og representanter for kommunen. Fylkesmannens representant
innrømmet at det går fort grunnet tidspresset, og at normale arbeidsmetoder
blir lagt til side. Det utelukkes utsettelser i arbeidet, fordi
det må eventuelt komme fra øverste myndighet.

Vil statsråden sikre at arbeidet skjer i et
forsvarlig tempo?»

