 Jeg vil takke for svaret.


Mulighetsstudien er relativt tydelig på fordelene med en sammenslåing og flytting til Rena, med resultat lengre responstid og sterk svekkelse av det totale marinefaglige miljøet på Haakonsvern. NUPI uttaler seg svært kritisk til 22. juli-kommisjonens rapport og poengterer at terrorberedskapen utenfor Østlandsområdet er elendig. MJK har til tross for sin faglige styrke og strategiske plassering ikke fått noe beredskapsansvar mot terror – snarere tvert imot. Nå skal det ytterligere svekkes. Dette skjer altså til tross for overlegen nærhet, kompetanse og responstid til olje- og gassinstallasjonene. Omorganiseringen stiller som formelt krav at den nye avdelingen skal beordres innen 24 timer. Da kan det være grunn til å spørre: Har man ingenting lært om konsekvensene av for lang responstid etter 22. juli? Spørsmålet mitt blir da: Støtter den rød-grønne regjeringen og forsvarsministeren denne tilrådingen fra forsvarssjefen, som vil svekke det marinefaglige miljøet og føre til lengre responstid?


