  «Styret i Diplom-Is anbefalte på sitt møte
den 13. oktober å legge ned produksjonen og 55 lokale arbeidsplasser
i Rakkestad. Regjeringspartienes tiltredelseserklæring
legger opp til et aktivt statlig engasjement, i samarbeid
med næringslivet og arbeidstakerne. Regjeringspartiene
viste også et stort engasjement for å bevare
arbeidsplassene ved Union i Skien.

Hva vil statsråden nå gjøre
for å opprettholde arbeidsplassene
ved Diplom-Is i Rakkestad, eller hvilken omstillingspakke
kommer eventuelt på plass?»

