 La meg
gjenta at det er et veldig gjennombrudd at vi nå har fått denne
vaksinen, og at den anbefales av så å si alle fagorganer - jeg
hører at det fortsatt er noe uenighet også blant fagfolk om
denne vaksinen. Og det er sjølsagt interessant det som skjer i andre
land også. Alt dette tar jeg og Regjeringa med oss i den runden vi
skal ha om denne saka. Jeg kan dessverre ikke i dag si noe mer enn at jeg
sjølsagt er - og det oppfatter jeg at representanten Nesvik også
er, og mange med oss - opptatt av alle ting som kan bidra til at vi kan
forebygge sjukdommer og også hindre at folk dør. Så skjønner
representanten at dette må Regjeringa ta stilling til, men det har
ikke Regjeringa gjort ennå. Vi har nettopp fått den siste anbefalinga
fra Nasjonalt råd. 

