  Frå Statsministerens kontor
ligg føre følgjande brev til Stortinget, datert
5. oktober 2001:

«I statsråd
for H.M. Kongen holdt på Oslo slott 5. oktober
2001 kl. 1100 er bestemt:

Statsråd Jørgen Hårek
Kosmo gis etter søknad avskjed i nåde fra embetet
som medlem av Kongens råd med virkning fra 5. oktober 2001
kl. 1200.

Fra samme tidspunkt overtar statsråd
Sylvia Kristin Brustad bestyrelsen av Arbeids- og administrasjonsdepartementet
i tillegg til Kommunal- og regionaldepartementet.

Hun overtar også ansvaret som Nordisk
samarbeidsminister.»

Presidenten gjer framlegg om at det refererte
brevet blir lagt ved møteboka – og ser det som
vedteke.

Den tidlegare medlemen av Regjeringa, Jørgen
Hårek Kosmo, har teke sete som representant.

Det ligg føre ei rekkje permisjonssøknader:

frå Kristeleg Folkepartis
stortingsgruppe om sjukepermisjon for representanten Arne 

Lyngstad

 frå og med 8. oktober
og inntil vidare

frå representanten Steinar 

Bastesen

om velferdspermisjon i tida frå og
med 8. oktober til og med 11. oktober

frå representanten Olav Gunnar 

Ballo

 om
velferdspermisjon i tida frå og
med 8. oktober til og med 19. oktober

frå representantane Gunnar 

Halvorsen

 og
Anne Helen 

Rui

 om permisjon
i tida frå og med 8. oktober til og med 10. oktober– begge
for å ta del i den 47. sesjonen i NATO-parlamentarikarforsamlinga
i Ottawa i Canada

Desse søknadene blir foreslått
handsama straks og innvilga. – Det er vedteke.

Frå første vararepresentant
for Finnmark fylke, Kirsti 

Saxi

, ligg
føre søknad om å bli friteken for å møte
under representanten Olav Gunnar Ballo sin permisjon i tida frå og med
8. oktober til og med 14. oktober, av velferdsgrunnar.

Etter framlegg frå presidenten vart
samrøystes vedteke:

1. 	Søknaden blir handsama
straks og innvilga.

2. 	Følgjande vararepresentantar
blir innkalla for å møte i permisjonstida:

For Aust-Agder fylke: Liv Marit 

Moland

For Finnmark fylke: Kirsti 

Saxi

 og
Charles 

Mortensen

For Nordland fylke: Karl-Anton 

Swensen

For Nord-Trøndelag fylke: Astri 

Wessel

For Vestfold fylke: Dag Terje 

Andersen

  Liv Marit Moland, Charles Mortensen, Karl-Anton
Swensen, Astri Wessel og Dag Terje Andersen er til stades og vil
ta sete.





                    
                    
                    

