  Spørsmålet til fiskeri- og
kystministeren lyder som følger:

«Vraket av den russiske krysseren «Murmansk» har ligget
i fjæra utenfor tettstedet Sørvær i Hasvik
kommune i over ti år. Til tross for flere lokale initiativ
har en ikke lyktes med å få fjernet
det skjemmende vraket. Dette er en for stor oppgave til at kommunen
kan løse den aleine. Staten har i tidligere saker
tatt ansvar for å fjerne tilsvarende skipsvrak.

Hvorfor vil ikke Regjeringa sørge
for at staten tar ansvar også for å fjerne
vraket av «Murmansk»?»

