  Som fiskeri- og kystministeren uttrykker det,
er det en forurensningsfare. Dette har vært gjennomgått
flere ganger, og det er på nytt konstatert at det er en
forurensningsfare. Vi veit at folk er bekymret for dette vraket,
og jeg formoder at fiskeri- og kystministeren også har
vært i Sørvær og sett hvordan dette ser
ut. Dette er et sted som er usedvanlig godt egnet til, ikke
minst, turisme. Det er skjemmende i forhold til at vi kunne utvikle
dette flotte stedet også i turistsammenheng. På et eller
annet tidspunkt vil det måtte være noen
som tar ansvaret for dette. Jeg kan nå bare konstatere
at fiskeri- og kystministeren og denne regjering ikke
har til hensikt å gjøre noe. Så da får
vi prøve å få andre koster
til å ta mer tak i saken seinere.

