 Det foreligger tre permisjonssøknader:


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Jan Arild 

Ellingsen

 i tiden fra og med 26. november til og med 29. november for å delta i NATOs parlamentariske forsamlings møte i Skottland


fra representantene Laila 

Dåvøy 

og Steinar 

Gullvåg

 om permisjon i dagene 26. og 27. november – begge for å delta i møter i EFTA-parlamentarikerkomiteene og Den felles EØS-parlamentarikerkomiteen i Brussel


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Hordaland fylke: Filip 

Rygg

For Nordland fylke: Kari 

Storstrand

For Vestfold fylke: Heidi 

Ørnlo





                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? Det synes ikke å være tilfelle blant dem som er igjen her. – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

