  Vi er klar for voteringene.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 336 f.)





                    

 Det foreligger ikke noe referat.





                    
                    
                    

  Representanten Haakon 

Blankenborg, 

som har vært permittert,
har igjen tatt sete.





                    
                    
                    

