  Uten å ta stilling til konklusjonen
kan jeg bekrefte at jeg vil gå gjennom måten vi
tildeler midler på til Elevorganisasjonen, for det har
vært en viss tradisjon for at noe har gått fra departementet,
noe har gått fra Læringssenteret, nå direktoratet.
Oversikten har kanskje ikke vært helt komplett
og dialogen ikke tilstrekkelig god med Elevorganisasjonen.
Vi forsøker derfor å rydde i disse forholdene gjennom
en dialog med Elevorganisasjonen som kanskje kan klargjøre noen
prinsipper for tildeling av denne type støtte.





                

