 Takk for svaret. Nei, forebygging blir nok aldri noen kioskvelter. Men det er godt at det er noen av oss som ikke bare er med i politikken fordi vi skal ha førstesideoppslag.


Statsråden tar opp noe viktig i begge sine svar til meg når det gjelder begrensninger i skjenkepolitikken. Statsråden sier selv at klarer vi å begrense skjenking fra kl. 3 til kl. 2 om natten, får vi en nedgang, men vi får også mye mer politiressurser ute til å gjøre andre ting.


Til den akutte situasjonen vi nå står oppe i: Vi klarte å snu den forrige helg. Ingenting er mer gledelig. Spørsmålet er hva vi klarer neste helg. Er det en tanke for statsråden å innføre et litt akutt tiltak også når det gjelder dette, at man de neste helgene før jul prøver å innføre en skjenkestopp kl. 2, for å bruke politiressursene på andre ting enn alkohol?


