  Som statsråden vet, er vi nå en
tanke utenfor det opprinnelige spørsmålet, så det
står statsråden fritt å svare om hun ønsker
det.

  Det var egentlig et langt spørsmål,
men det er jo et spørsmål som jeg har fått
fra representanten Vaksdals parti en del ganger, slik at jeg regner
med at han er vel kjent med svaret:

Når det gjelder det trafikantene betaler
for seg, varierer det i hvilken grad man betaler det det koster
for samfunnet at vi kjører bil. Enkelte betaler for seg
og vel så det, og enkelte gjør det ikke. Det er
litt avhengig av hvilke kostnader man påfører
samfunnet i form av trafikkulykker og miljøbelastninger,
slitasje på veg, osv.

Dette får vi nok rikelig anledning
til å komme tilbake til når budsjettet skal legges
fram.





                

