 Først har jeg lyst til å si
at for oss er det viktig at vi også tar vare
på den kompetansen som private institusjoner har på dette feltet.
Det er ikke slik at vi er imot det private initiativet og
den private kompetansen – for å bruke
et slikt uttrykk – som finnes på dette feltet.

Når det gjelder det siste spørsmålet,
som går på hvordan vi vil følge opp,
må vi komme tilbake til det. Det tror jeg representanten
kjenner godt til etter disse årene på Stortinget.
Jeg kan ikke komme med noen budsjettlekkasje
på det punktet nå.





                

