 Jeg er enig med representanten Toppe i at legevakt er en veldig viktig del av den kommunale helse- og omsorgstjenesten og den akuttmedisinske kjeden. Jeg har ikke skiftet mening etter at vi overtok regjeringsansvaret. Jeg mener fortsatt at vi trenger en helhetlig tilnærming i arbeidet med å videreutvikle legevakttjenesten.


Etter at forslaget fra Fremskrittspartiet om en nasjonal handlingsplan for legevakt ble behandlet i Stortinget i juni 2013, er det nedsatt et offentlig utvalg som skal utrede et helhetlig system for håndtering av akutte sykdommer og skader utenfor sykehus.


Jeg har endret og presisert mandatet til dette utvalget. Jeg har gjort presiseringer her fordi jeg er opptatt av å starte arbeidet med mer nasjonal sikring av kvalitet i legevaktordningen. Jeg har også hatt et møte med utvalgets medlemmer nettopp for å understreke betydningen av dette arbeidet.


I mandatet har jeg presisert at en «skal vurdere behovet for å utarbeide et forslag til nasjonale krav for legevakt». Innstillingen fra utvalget vil gi et grunnlag for å konkludere i spørsmålet om jeg vil legge fram en helhetlig plan for å styrke legevakttjenesten.


I mellomtiden vil jeg fortsette arbeidet med å styrke kvaliteten i legevakten. I 2014 er det satt av 50 mill. kr til å styrke kvalitet og kompetanse i legevakt. Pengene vil bl.a. gå til å følge opp endringene i akuttmedisinforskriften som nå er under revidering. Forslag til ny forskrift skal etter planen sendes ut på høring nå i vår.


Jeg tar også sikte på å innføre et nasjonalt telefonnummer til den kommunale legevaktsentralen i løpet av 2014. Legevakten skal kunne nås via samme telefonnummer uansett hvor man befinner seg i landet. Felles legevaktnummer er ett av flere forslag i handlingsplan fra Nasjonalt kompetansesenter for legevaktmedisin.


Om kort tid vil jeg fremme et nytt forslag som skal sikre at nødvendige pasientopplysninger kan følge pasienten gjennom behandlingsforløpet. Vi foreslår enklere informasjonsdeling mellom helseinstitusjonene for å bedre tilgjengeligheten til helseopplysninger for behandlerne. Dette er også et viktig tiltak for å bedre kvaliteten på legevakttjenestene og et spørsmål som Nasjonal kompetansesenter for legevaktmedisin har vært opptatt av.


Jeg ser fram til utredningen fra det offentlige utvalget, og vil raskt konkludere med hvordan vi skal følge opp deres anbefalinger, men vil selvfølgelig også underveis gjennomføre viktige tiltak for å styrke legevaktordningen.


