 Fritt behandlingsvalg er, som representanten Micaelsen sier, et viktig skritt for regjeringen i arbeidet med å skape en helsetjeneste som setter pasienten i sentrum, og som vil sikre at flere får raskere behandling. Det er en ambisiøs reform, og regjeringen er godt i gang med arbeidet med reformen. Helseregionene er allerede bedt om å benytte privat kapasitet for å redusere ventetidene, og har også fått øremerkede midler til dette.


Fritt behandlingsvalg skal først skje innen rusfeltet og psykisk helsevern. Målet er, som jeg sa i min sykehustale, at dette skal starte i 2015. Erfaringene skal være med på å utvikle fritt behandlingsvalg også ved de andre områdene innenfor spesialisthelsetjenesten. Dette vil måtte medføre lovendringer, bl.a. i pasient- og brukerrettighetsloven. Forslag til lovendringer vil bli sendt ut på høring i år, og relevant informasjon skal selvfølgelig også legges fram for Stortinget.


Finansiering av ordningen har jeg også snakket mye om tidligere. Prinsippet er enkelt: Personer som har fått rett på behandling fra det offentlige, skal også ha muligheten til å få behandlingen finansiert av det offentlige. De presise detaljene vil også bli lagt fram for Stortinget etter hvert som ordningen skal innfases, i forbindelse med de nødvendige lovproposisjonene som ordningen vil kreve, men også de økonomiske konsekvensene i forbindelse med det årlige budsjettarbeidet fra regjeringen og videre i Stortinget.


Jeg har forståelse for at representanten Micaelsen er utålmodig etter å få denne ordningen på plass, som vil være til stor glede for norske pasienter. Det er jeg også. Men jeg kan forsikre representanten om at vi har et veldig godt tempo i forbindelse med gjennomføringen av denne ordningen.


