 Jeg vil vel tro at også representanten Toppe, som åpenbart er mer enig med denne regjeringen enn den forrige regjeringen i dette spørsmålet – det er på en måte blitt en tradisjon i disse spørretimene at representanten Toppe tar opp spørsmål som Senterpartiet åpenbart må ha tapt i forrige regjering – ønsker fortgang under denne regjeringen. Det er bra. Jeg er glad for at representanten Toppe er utålmodig i saker som vi er enige om. Men jeg regner også med at Toppe mener at det er lurt å få utredet en god ordning. Det er derfor mandatet til utvalget ble endret, for å få et godt beslutningsgrunnlag.


Men så redegjorde jeg også i mitt svar for at ting ikke skal stå stille selv om et utvalg er blitt bedt om å utrede nasjonale krav. Det er også mulig å forbedre kvaliteten, og jeg redegjorde for en rekke av tiltakene i mitt forrige svar.


