 Denne debatten og dette spørsmålet er i realiteten en repetisjon fra valgkampen. Mange av disse spørsmålene har Micaelsen også fått svar på både sent og tidlig. Men de konkrete utredningene til en stor og viktig reform vil Stortinget selvfølgelig få god informasjon om i forbindelse med at Stortinget skal ta stilling til saken. Ordningen vil innebære, når den er fullt ut gjennomført, at pasienter som har fått rett til undersøkelse eller behandling gjennom at de er vurdert i det offentlige systemet, skal ha muligheten til å ta med seg den retten til private, godkjente aktører og få utført behandlingen til en pris som er fastsatt av det offentlige, av staten.


