 «Stortinget har over tid prioritert drift og vedlikehold på jernbanen.
                     Allikevel opplever vi store problemer, spesielt i Oslo-området. Dette året
                     ligger an til å bli et nytt rekordår i antallet innstillinger i
                     persontrafikken. I 2001 ble det brukt omtrent like mye til drift og vedlikehold
                     som det legges opp til for 2009, omregnet til 2007-kroner. 

Hvilke tiltak vil statsråden iverksette for å snu den negative trenden og
                     intensivere arbeidet med å få orden på driftsproblemene på jernbanen?» 

