 Jeg har oppfattet interpellanten dit hen at han ønsker å høre regjeringens syn på hvordan CO

2

-kostnader bør innføres, at det skal være «en prinsipiell, objektiv tilnærming på tvers av utslippskilder». En debatt om det skulle det være fullt mulig å ha uten at man, hva skal vi si, går inn i en klinsj om man bør ha avgiften eller ikke, og på hvilket nivå den bør være. Her er det noen prinsipper, som uavhengig av hva vi ellers mener om dette, burde kunne debatteres. 




Prinsippet om at forurenser betaler, er et viktig prinsipp i norsk klimapolitikk. Det er også nedfelt i klimaforliket. Av dette prinsippet følger det også at kostnaden ved å forurense bør være noenlunde den samme uavhengig av kilde og hvem som forurenser. Med det som bakteppe må jeg si at det er grunn til å stille noen spørsmål knyttet til både logikken og til forutsigbarheten i det systemet som vi nå har, og som regjeringen bærer ansvaret for. 




Noen eksempler: Avgiftssatsene for CO

2

-avgiftene i statsbudsjettet for 2011 innebærer til dels betydelig ulik kostnad for CO

2

-utslipp fra ulike kilder. Bensin ilegges en avgift som tilsvarer 371 kr per tonn CO

2

, mens tilsvarende avgift for diesel utgjør 218 kr. CO

2

-avgiften på tungolje utgjør 99 kr per tonn, mens naturgass til bruk i industrien har en avgift på kun 25 kr per tonn. 




Regjeringen har også helt forskjellige avgiftssatser for utslipp fra samme kilde. For eksempel er det slik at gasskraftverkene på Kårstø og Mongstad må betale til sammen 500 mill. kr mindre i CO

2

-avgift enn et tilsvarende gasskraftverk på Snøhvit-anlegget. Hvorfor er ikke lett å forstå, og jeg har heller ikke hørt noen begrunnelse fra regjeringshold. Sammenlignet med gasskraftverket på Snøhvit slipper Kårstø og Mongstad altså unna med 1/10

 av CO

2

-avgiften. Der Snøhvit må betale 48 øre i CO

2

-avgift per m

3 

gass, slipper Kårstø og Mongstad unna med 5 øre. Og som om dette ikke er nok, tildeles Mongstad og Kårstø alle sine utslippskvoter i kvotesystemet gratis fra staten. Dette skjer på samme tid som løftene om CO

2

-rensing for de samme gasskraftverkene, altså Kårstø og Mongstad, i realiteten er skrinlagt. Petroleumsvirksomheten på kontinentalsokkelen ilegges en CO

2

-avgift tilsvarende 180 kr per tonn, men er samtidig også underlagt kvoteplikt. 




Jeg må si at det er all grunn til å be om en nærmere begrunnelse for de store forskjellene i CO

2

-pris mellom ulike kilder og sektorer. Hvis man mener at det bør være lik pris for CO

2

-utslipp uavhengig av kilde og sektor, må det ryddes opp. Jeg vil tro at det vil for markedet gi mer logikk og mer forutsigbarhet, og jeg håper regjeringen griper fatt i dette. 




