 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til utdannings- og forskningsministeren:

«Mange skoler sliter med dårlige
bygninger, nedslitt utstyr og mangel på undervisningsmateriell.
Lånemuligheten fra staten vil ikke avhjelpe alt.
Et supplement til manglende eller
mangelfull bevilgning fra kommune eller fylkeskommune
kan være hjelp fra andre i form av utlån,
gaver, tilskudd eller sponsing. Slik tilgang på ekstra
ressurser kan tenkes organisert i samarbeid mellom Foreldrenes
Arbeidsutvalg og skoleledelsen.

Er opplæringsloven med forskrifter
til hinder for at driftige skoler kan skaffe ressurser slik?»

 Jeg takker for et positivt svar.

Hvis jeg får lov å komme
med et tillegg: Mitt inntrykk er at ordningen er lite
kjent, iallfall lite brukt. Deler statsråden
det inntrykket? Og hva vil statsråden gjøre for
at denne ordningen faktisk blir gjort kjent, tydeliggjort for skoleeiere,
skoleledere og lærere, og kanskje ikke minst for
foreldre, som ofte er de som tydeligst føler
problemene knyttet til at skolene mangler ressurser og har dårlige ressurser?

 Jeg takker for svaret.





                

