  Jeg takker for tilleggssvaret. Det som er
min bekymring, er at det utvikler seg en type
inntektsgivende arbeid i frivillig sektor som rammes av denne bestemmelsen,
som ikke var tiltenkt å bli rammet av den. For
meg er det da to måter å tilnærme seg
det på. En måte er å klargjøre
bestemmelsen, slik mange ligningskontorer har sagt det er behov
for, fordi den tolkes ulikt fra kommune til kommune. Det er ingen
god situasjon.

Jeg håper jeg kan oppfatte finansministerens
svar slik at hun vil gå gjennom loven på bakgrunn
av de eksemplene som har vært, for å se om det
er rom for å gjøre justeringer som gjør
at det som er utilsiktet, ikke blir rammet av denne bestemmelsen.

