 Jeg takker for svaret, som vel ikke gikk så veldig grundig inn på akkurat hvordan man samordner og arbeider sammen. Jeg forstår at man har som ambisjon at det er kontakt både på embetsnivå og politisk nivå. Er det så langt noen erfaringer som kan fortelle oss om man lykkes? Hvis man eventuelt oppdager at man har implementert på måter som uforutsett skaper nye hindringer, er årsaken da at samarbeid og koordinering er for dårlig, eller er det noen reelle problemstillinger som ligger i landenes ulike lover og regelverk?


