  Dette engasjementet for sikkerheten ved Sellafield
har vært delt av mange tidligere statsministre og også av
nåværende regjering.

Det ble sendt et brev til EUs energikommisær
fra tidligere miljøvernminister Hareide, som understreket
nødvendigheten av at vi skulle ha en tett dialog
og følge utviklingen nøye. Jeg har purret på svar
fra EU på den henvendelsen som den forrige regjering
ved miljøvernminister Hareide tok,
og på den måten også satt et
nytt engasjement bak saken.

Jeg har lyst til å understreke at
det er viktig for Norge å følge med
på det som skjer ved Sellafield-anlegget. Stortinget skal være
helt trygg på at dette følges nøye, ved både
mitt engasjement og hele Regjeringens engasjement.





                

