 «Kraftkrisen i Midt-Norge vil nå det
Statnett kaller «kritisk nivå», vinteren 2009-2010.
Tidligere statsråd Enoksen lovet en handlingsplan mot denne
krisen. Til tross for løftene har Regjeringen ikke
gjort noen praktiske tiltak utover å bestille to
meget forurensende og inneffektive mobile kraftverk, som heller ikke
har fått de nødvendige utslippstillatelser.

Hvilke nye konkrete tiltak vil Regjeringen
iverksette for å forhindre varig underdekning
av kraft i Midt-Norge, og når vil disse bli forelagt Stortinget?»

