 «Kriminalomsorgen er i støpeskjeen i 2015, og det kan gå mot sentralisering og store fengsler i Norge. Fengselet på Slidreøya er en av landets mest effektive fengselsavdelinger med høy kvalitet i siste soningsfase. Rehabilitering til livet etter soning er viktig, og målet er å komme vekk fra det miljøet de kommer fra. Fengselet kan utvide med 10–20 soningsplasser uten store ekstrakostnader og bli større og mer robust.


Vil statsråden ta i bruk potensialet som ligger i en utvidelse av fengselet i Valdres?»


