 Den områdesatsingen som har vært i Oslo, har vært veldig nyttig og har også gitt gode resultater.


Så er jeg veldig glad for at Stortinget har besluttet at områdesatsingen med gratis kjernetid nå er blitt en nasjonal ordning, dvs. at flere fire- og femåringer over hele landet også vil få et bedre tilbud. Regjeringen har satt den grensen til en inntekt på 405 000 kr, dvs. at flere fire- og femåringer får dette tilbudet. Det er også flere fire- og femåringer i Oslo kommune som vil få et bedre tilbud enn det de har i dag.


Så er det også viktig å understreke at den moderasjonsordningen for barnehagebetaling som regjeringen også har innført, vil komme flere familier til gode, slik at flere familier nå får lavere priser og satser i barnehagene.






                

