  Eg meiner bestemt at det er innført
ein meir liberal praksis. Erfaringane med den praksisen er ikkje
så lang i og med at det er vel eitt år sidan desse
reglane vart innførte. Vi må nok samle litt meir
erfaring før me på ny tek opp til vurdering om
ein skal endre skiltforskrifta.

Det viktige med skilting er sjølvsagt
at ein skal kjenne igjen dei vegane ein finn avmerkte på kartet.
Det handlar framfor alt om vegnummer. Årsaka til at ein
er restriktiv, handlar sjølvsagt om trafikktryggleik, at
merksemda skal vere på vegen og ikkje
på ei mengd skilt som er i grenseland mellom
opplysing og reklame for servicetilbod langs vegen.

