  Eg registrerer signalet frå representanten
Gundersen og distriktet. Eg er òg samd i det som vart sagt
i det førre innlegget, nemleg om det grenseoverskridande
sambandet vi har, og vektlegginga av det. Eg har eit svært
godt samarbeid med min svenske kollega Åsa
Torstensson. Vi skal òg har fleire møte i tida
framover nettopp for å drøfte
korleis me på ein best mogleg måte
skal sikre gode korridorar mellom våre to
land, noko som er viktig for både Noreg
og Sverige i framtida.





                

