 Statsråden har fått
en utfordring her!

  Eg vil seia til representanten Bastesen at
det som er viktig å leggja vekt på her, er at
når det er ein nødverjesituasjon, skal ein sjølvsagt
ha moglegheit til å gjera det som er
nødvendig. Det var det første eg sa
i svaret. Dersom det oppstår ein nødverjesituasjon,
er det ein rett som enkeltpersonar har, det er ein heilt udiskutabel
rett i nødverje. Me må skilja klart mellom
nødverjesituasjonar og det me har opplevd av ulovleg skyting
av rovdyr. Det vil eg seia er grov miljøkriminalitet. Det
må skiljast mellom desse situasjonane. Når
det er nødverje, er det sjølvsagt ein rett etter
norsk lov å handtera situasjonen. Men det å føreta ulovleg
felling skal me reagera på, og det legg òg lovverket
i Noreg til rette for.

  Jeg takker igjen for svaret, men jeg har ikke
fått svar på spørsmålet. Hvor mange
polske bærplukkere går det på felling
av én ulv i norsk område? Ulven i Norge
er utsatt. Jeg har bilde på kontoret av at den norske
stat utrydder den siste ulven, så vi har ingen norsk ulv.
Det er utsatt ulv vi har i Norge. Da er spørsmålet
til miljøvernministeren: Hva blir gjort fra Miljøverndepartementet
med utsatte dyr, det være seg ulv eller
kongekrabbe i havet? Det er fremmede arter i norsk fauna. Hva gjøres?

 Vi er vel et stykke utenfor spørsmålet, men
statsråd Hareide kan svare hvis han ønsker.

  Når det gjeld problematikken rundt
utsett ulv, viser det seg at det har me ikkje i Noreg.
Det stemmer at dei stammene me har i Noreg, kjem m.a. frå russiske
og finske område, men dei har komme hit på ein
naturleg måte. Me har eit ansvar i forhold til internasjonale
konvensjonar for å ta vare på våre
forpliktingar, og det legg Miljøverndepartementet og Regjeringa
stor vekt på at me skal gjera.

Når spørsmålet kjem
om kva for skadenivå og bøter som eventuelt ligg
føre, seier eg at i forhold til ulovleg nedskyting
av rovdyr har me strenge reglar, og det skal me ha, for dette er
grov miljøkriminalitet. I forhold til det spørsmålet
som representanten Bastesen tek opp om nødverje, vil eg
gjera tydeleg og klart at der ligg det sjølvsagt ein rett.
Det ligg òg i viltlova ein naturleg rett i forhold til
det.





                

