 Jeg skjønner og aksepterer at de mer
langsiktige føringer på dette området
skal gjennomgås i den legemiddelmeldingen som jeg selv
har vært med på å be om.

Men legemiddelpolitikken har store budsjettmessige konsekvenser,
den har betydning både for staten, for apotekene
og for legemiddelnæringen. Som folkevalgt har jeg en plikt
til og interesse for stadig å spørre
om og være oppdatert på om vi har en
ordning som gir befolkningen lavest mulig pris på legemidler.

Derfor er mitt første tilleggsspørsmål:
Mener helseministeren at dagens reguleringsordninger
er de som best sikrer oss lavest mulig pris?

