 Jeg har et spørsmål til forsvarsministeren:

«Forsvarsdepartementet vedtok i 1994 å etablere
utdanning av Luftforsvarets brannvernsoldater på Andøya. Jeg
er nå kjent med at Forsvaret ønsker å flytte
denne utdanningen til Rygge flystasjon. Dette uten at det er foretatt noen
som helst konsekvensutredning, dette gjelder spesielt miljø og økonomi.

Vil statsråden stoppe denne flyttingen
inntil det foreligger en slik utredning?»

 Jeg vil bare takke statsråden
for et oppklarende svar.





                

