  Når man her skal ha en sikkerhetsmargin å gå på,
er nok filosofien at man da må runde av nedover og ikke
oppover. Man kan ikke ha en sikkerhetsmargin feil veg.
Det er nok hovedpoenget med at man har tenkt i de baner. Det vil
nok fortsatt være slik at det vil være
behov for å ha noen centimeter å gå på,
for å gå i en annen retning vil nok være
feil. Én ting er asfaltering, men det kan også være
andre ting i vegbanen. Så man må ha noen
centimeter å gå på.

Og som sagt i mitt svar, ønsker
jeg i utgangspunktet å unngå at vi setter krav
til bilens høyde i Norge, og heller prøve å tilpasse
tunnelene litt større høyder enn det man ellers
har mange steder i Europa.





                

