 Representantene Ulf Erik 

Knudsen

, Rune J. 

Skjælaaen

 og Espen 

Johnsen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Fra den møtende vararepresentant for Hordaland fylke, Audun Bjørlo 

Lysbakken

 foreligger søknad om å bli fritatt for å møte under den gjenværende del av representanten Ågot Valles permisjon fra og med 20. januar og inntil videre, av velferdsgrunner.


Denne søknaden foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Fra Sosialistisk Venstrepartis stortingsgruppe foreligger søknad om sykepermisjon for representanten Heikki Holmås fra og med 20. januar og inntil videre.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Hordaland fylke: Aud Karin 

Oen

For Oslo: Ingunn 

Gjerstad

 Aud Karin Oen og Ingunn Gjerstad er til stede og vil ta sete.


Valg av settepresident

  Presidenten vil foreslå at det velges en settepresident for Stortingets møter i dag og for resten av inneværende uke – og anser det som vedtatt.


Presidenten vil foreslå Solveig Horne. – Andre forslag foreligger ikke, og Solveig Horne anses enstemmig valgt som settepresident for inneværende ukes møter.


Representanten Gunnar Gundersen vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Martin Engeset, Elisabeth Røbekk Nørve, Torbjørn Hansen, Olemic Thommessen og meg selv vil jeg framsette forslag om å styrke bondens rettigheter til egen eiendom.


 Representanten Inge Lønning vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Erna Solberg, Sonja Sjøli og meg selv har jeg gleden av å fremsette et forslag om å bedre kvaliteten i sykehus.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 




(Votering, sjå nedanfor) 





                    

 Det blir votert over forslag frå stortingsrepresentant Robert Eriksson på vegner av Framstegspartiet, Høgre, Kristeleg Folkeparti og Venstre oversendt frå Odelstingets møte 8. januar 2009:


«Stortinget ber Regjeringen utarbeide klare regler knyttet til innhenting av pasientjournaler. Reglene bør inneholde krav om å opplyse om formålet ved innhenting av slike opplysninger, avgrensninger i forhold til tid eller innhold og hvem som skal kunne be om pasientjournaler.»


Votering:

Forslaget frå Framstegspartiet, Høgre, Kristeleg Folkeparti og Venstre vart med 58 mot 43 røyster ikkje vedteke.

(Voteringsutskrift kl. 11.16.38)


                    
                    

  Ingen har bedt om ordet.


(Votering, sjå nedanfor)






                    

 Det blir votert over forslag frå stortingsrepresentant Robert Eriksson på vegner av Framstegspartiet, Høgre, Kristeleg Folkeparti og Venstre oversendt frå Odelstingets møte 8. januar 2009:


«Stortinget ber Regjeringen om at det utformes klare regler for hvilke dokumenter som kan kreves, hvem i NAV som kan kreve dem, om disse kan fjernes eller kopieres og om hva som skal skje med dokumenter/kopier etter bruk.»


Votering:

Forslaget frå Framstegspartiet, Høgre, Kristeleg Folkeparti og Venstre vart med 54 mot 48 røyster ikkje vedteke.

(Voteringsutskrift kl. 11.17.10)


                    
                    

  Ingen har bedt om ordet.


(Votering, sjå nedanfor)






                    

 Det blir votert over forslag frå stortingsrepresentant Robert Eriksson på vegner av Framstegspartiet og Kristeleg Folkeparti oversendt frå Odelstingets møte 8. januar 2009:


«Stortinget ber Regjeringen vurdere å innføre en karantenetid i de tilfeller hvor det er åpenbart at det har foregått organisert trygdesvindel og i de tilfeller hvor det foreligger en rettskraftig dom på at alvorlig trygdemisbruk har skjedd. Det bes om at Regjeringen kommer tilbake til Stortinget på egnet måte.»


Votering:

Forslaget frå Framstegspartiet og Kristeleg Folkeparti vart med 72 mot 30 røyster ikkje vedteke.

(Voteringsutskrift kl. 11.17.40)


                    
                    

 Stortinget skal no votere i sakene på dagens kart.


I sak nr. 1 ligg det ikkje føre noko voteringstema.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det ligg ikkje føre noko referat.


Forlanger nokon ordet før møtet blir heva? – Møtet er heva.






                    
                    
                    

