 «Lier statlige ventemottak
ble åpnet i 2006 som et botilbud for personer med endelig avslag på
søknad om asyl som ikke forlater landet frivillig, og som ikke kan
tvangsreturneres. Da mottaket ble åpnet, var intensjonen at beboerne
skulle bo der i en kort periode, og at de skulle motiveres til å forlate
Norge frivillig. I dag bor det personer ved mottaket som har vært
der i de snart to årene det har eksistert, og det bor personer der
som har vært forsøkt returnert. 

Mener statsråden
at ventemottaket er vellykket?» 

