 Fra representantene Børge 

Brende 

og Laila 

Dåvøy 

foreligger
søknad om permisjon i dagene 22. og
23. november, begge for å delta i møter i EØS-parlamentarikerkomiteen
i Brussel.

Disse søknader foreslås behandlet
straks og innvilget. – Det anses vedtatt.

Første og andre vararepresentant
for Hordaland fylke, Knut Arild 

Hareide 

og
Torill Selsvold 

Nyborg

, oppholder seg
for tiden utenlands og er av den grunn forhindret
fra å møte på Stortinget.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

Følgende vararepresentanter innkalles
for å møte i permisjonstiden:

For Hordaland fylke: Ingmar 

Ljones

For Sør-Trøndelag fylke:
Linda Cathrine 

Hofstad

  Ingmar Ljones og Linda Cathrine Hofstad er
til stede og vil ta sete.

Statsråd Helga
Pedersen overbrakte 1 kgl. proposisjon (se under Referat).

Endring av ukeprogrammet

 Med hjemmel i forretningsordenens § 26
fjerde ledd vil presidenten foreslå at det oppsatte ukeprogram
for inneværende uke endres, slik at det i dag, tirsdag
22. november, etter stortingsmøtets slutt settes
referatmøte i Odelstinget.

– Det anses vedtatt.





                    
                    
                    

  Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.

Forlanger noen ordet i henhold til
forretningsordenens § 37 a før møtet
heves? – Møtet er hevet.





                    
                    
                    

