  Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til kirke-, utdannings- og forskningsministeren:

«Undertegnede er kjent med at ulike
statsetater håndterer forsørgelsesansvaret ulikt.
Etter lov om barn og foreldre (barneloven) har en ikke forsørgelsesplikt
for ektefelles barn fra tidligere, stebarn. Når Statens
lånekasse for utdanning behandler søknader om
lån og stipend for stebarn, legges imidlertid stemors/stefars
inntekts- og formuesforhold til grunn for stipend og lån. 

Er den håndteringen tilsiktet?»

