 Vi har vært veldig opptatt av transportsektoren generelt ut fra et miljø- og framkommelighetsperspektiv, der vi ønsker å unngå at lastebilvirksomhet f.eks. bidrar til kø i byer. Det handler litt om å få bedre veier, det handler litt om å få bedre trafikkruter. Derfor jobber vi bl.a. med at vi fra alle GPS-kartleverandører bør få en anbefalt kjørerute, slik at vi får bort lastebiler fra bygdeveier som ikke er egnet for det, men som på kartet ser ut til å være veldig korte. Det handler om å få bedre kontroll på virksomheten. Det handler om kontroll langs veiene, men det handler også om kabotasjeproblematikken.


Vi har bevisst unnlatt å gå veldig høyt på banen når det gjelder kabotasje, nettopp fordi den arbeidsgruppen har vært i arbeid. Vi har gått veldig høyt på banen på en del andre områder som kabotasjegruppen ikke bearbeider, nettopp fordi det er viktig at vi gjør enkelte lovendringer, enkelte forskriftsendringer og enkelte praksisendringer, sånn at vi kan få bedre ressursutnyttelse både i Vegvesenet og i politiet, som fører kontroll med dette.


