 Rapporten som det henvises til, ble framlagt for kort tid siden – den 26. mars. Det er en arbeidsgruppe som har gjort mye godt arbeid. Jeg opplever at de har hatt en veldig god tone, veldig konstruktiv. De har vært uenige om omfanget av kabotasje, men er enige om at det uansett vokser – at det blir mer omfattende.


Så er det mange tiltak som har blitt fremmet. 14 av tiltakene er de helt enige om – ti av tiltakene er det uenighet om. Jeg synes det i seg selv er bra, for det viser at de har hatt en skikkelig debatt, men de har allikevel klart å samle seg om mange ting til tross for at de representerer alle de ulike sidene av problemstillingen.


Jeg kommer ikke nå til å ta stilling til innholdet, fordi det vil kortslutte litt av den prosessen. Jeg har mange meninger om det, men det er ikke fair for prosessens del å gå ut og si noe om det ennå. Den saken er nå sendt på høring, og vi vil komme tilbake til det når høringsfristen går ut 21. april.


La meg allikevel si at jeg mener det er veldig viktig at vi griper fatt i dette. Noen sier det er et problem – andre sier det er en utfordring. Kabotasje er fornuftig i den forstand at når biler kjører og leverer varer, er det dumt hvis de kjører tomhendt tilbake igjen. Det blir en miljøbelastning og en veibelastning. Men kabotasje er en utfordring hvis det bidrar til at det utnyttes og skaper en uheldig konkurransesituasjon der noen utnytter ulike kostnadsnivåer og den type ting, undergraver de seriøse aktørene i markedet og ødelegger den sunne konkurransen. Det ønsker jeg å gripe fatt i. Blant annet derfor har vi økt kontrollen langs norske veier med å firedoble kontrollen av lastebiler denne vinteren sammenlignet med tidligere år. Det er en måte en kan luke ut useriøse aktører på, enten fordi de ikke forholder seg til tekniske krav, at de laster bilen feil, eller at de ikke forholder seg til kjøre- og hviletidsbestemmelser.


Det andre vi gjør, som også er relevant, er å satse mer på jernbane og skipsfart. Noe av det første jeg gjorde etter at jeg tiltrådte, var å reise til Sverige for å diskutere problematikken med svenskene, både med tanke på å få koordinert kontrollen av lastebiler mellom våre land og for å se hvordan en kan få mer gods over på jernbane – spesielt, i dette tilfellet, rettet inn mot Gøteborg. Hvis vi klarer å få mer gods til å komme sjøveien eller på skinnegangen, ville det i utgangspunktet være færre trailere som kom til Norge, og det vil gjøre at kabotasjeomfanget automatisk reduseres, fordi vi ville få færre utenlandske trailere.


Det er viktig her å gå inn i de tiltakene som er fremmet. Mange av dem er åpenbart gode – andre er mer kontroversielle. Men fordi en ikke klarer å kvantifisere en problemstilling, betyr ikke det at en bare skal ignorere den. Kanskje det allikevel, selv om en er uenig i omfanget, er viktig å gå inn og gjøre en del grep, fordi det også sender signaler til bransjen om at vi ønsker de seriøse aktørene velkommen og å få bort de useriøse.


