 Jeg er helt enig i de bekymringene som tegnes. Jeg har selv vært med og framført dem i Stortinget da vi satt i opposisjon. Nettopp fordi dette har vært en utvikling som har skjedd over lang tid, og der vi har sett at for lite har blitt gjort, har det hastet for oss å komme i gang med masse grep. Derfor har vi reist til utlandet, vi har reist i innlandet, vi har hatt høringsmøter, og vi har snakket med alle aktørene i bransjen om hvordan de ser på problemet, og hva som gjøres. Derfor har vi allerede satt i gang denne kontrollvirksomheten, for det er ting man kan gjøre raskt. Vi har allerede sett at det har firedoblet effekten. Man må spørre seg hvorfor det ikke ble gjort før.


Skal man sikre rekruttering til bransjen, må norsk ungdom se at dette er en bransje man kan få jobb i i framtiden. Derfor er det viktig at vi gjør disse grepene. Vi kommer til å jobbe med kabotasjeproblematikken, og vi kommer til å ha høringsinnspill fra mange ulike aktører for å få ordnet dette. En del grep for bransjen vil man kunne ta allerede nå i sommer, andre grep vil komme til høsten. Det er viktig at når vinteren kommer, skal vi vise at det er et helt nytt regime på plass innenfor denne næringen.






                

