 Jeg ønsker å stille
følgende spørsmål til samferdselsministeren:

«I avisen Glåmdalen 24. januar
2005 kan vi lese om en lokal lastebilsjåfør
som med flere andre er fortvilet over at han med sitt
vogntog kan kjøre sørover gjennom Brevikstunnelen
ved Flekkefjord, men når han skal tilbake, er bilen for
høy. Statens vegvesen truer med anmeldelse og avskilting
hvis sjåføren fortsetter. Grunnen er en fjellbit som
gjør at det sørover er 4,20 meter som gjelder,
men tilbake 4 meter.

Hva vil statsråden bidra med for at
man kan kjøre begge retninger lovlig når bilen
er f.eks. 4,18 meter høy?»

