 Spørsmålet går til miljø- og utviklingsministeren: 

«Som kjent er det store forventninger til funn av drivverdige forekomster av
              olje/gass utenfor Lofoten. En avklaring på eventuell oppstart og leiteboring er satt
              på vent til forvaltningsplanen for Lofoten og Barentshavet er behandla. Samtidig er
              det igangsatt en søknadsprosess på UNESCO-status for Lofoten-området av Direktoratet
              for naturforvaltning, trass manglende ønske om dette fra kommuner i området da man
              frykter at dette vil hindre ønska oljevirksomhet. 

Hva vil statsråden foreta seg i saken?» 

