 «I spørretimen 19. mars advarte statsministeren mot å gå videre på forhandlingssporet med ESA om differensiert arbeidsgiveravgift for bransjene som nå er foreslått tatt ut, dette rammer spesielt transportsektoren i Nord-Norge. NHO mener at EUs retningslinjer ikke gjør det nødvendig å ta ut transportsektoren av ordningen, dette er underbygget av eksterne eksperter. NHO har sendt denne informasjonen til finansministeren 31. mars.


Er statsråden enig i NHOs konklusjon, og vil statsråden ta en ny runde med ESA?»


