 Jeg ønsker å stille følgende spørsmål til nærings- og handelsministeren:




«Regjeringen har lagt frem sin strategi for reiselivsnæringen i dokumentet «Verdifulle opplevelser». Regjeringen presenterer her forskjellige innsatsområder for å gjøre Norge mer attraktivt som turistland, deriblant markedsføring.




Har det i arbeidet med strategien vært vurdert en lansering av en egen satellittkanal som kun skal drive med markedsføring av Norge som turistdestinasjon til våre nærmeste forbrukermarkeder?»




