 «I debatten om klimakvoteloven hevdes det at en stram kvotetildeling til norsk
                     næringsliv er viktig for å kutte CO

2

-utslipp. Det hevdes tilsvarende
                     at flere gratiskvoter til industrien gir mindre CO

2

-kutt. Samtidig
                     velger Regjeringen å selge alle kvoter som ikke tildeles norske aktører, og
                     opprettholder dermed antall utslippsrettigheter i CO

2

-kvotesystemet. 

På hvilken måte gir Regjeringens «stramme» opplegg større CO

2

-kutt
                     enn alternativet, hvor norsk industri tildeles flere CO

2

-kvoter og
                     derved kommer på nivå med EU?» 

