 (komiteens leder og ordfører for saken): Jeg vil bare redegjøre for de fire neste sakene, som vi har hatt til behandling i komiteen. Her har vi den årlige revisjonen av budsjettene, der regjeringen har gjort rede for merforbruk og mindreforbruk av penger på statsbudsjettet.


Det er en enstemmig komité som har sluttet seg til dette. Det betyr ikke at det ikke ligger føringer fra de forskjellige partiene, at de tidligere, i sine alternative budsjetter, da vi behandlet dem i fjor, kan ha hatt meninger om at pengene burde vært brukt på en annen måte, men jeg oppfatter det som, jeg skal ikke si en 

rent

 teknisk, men en teknisk justering av budsjettene på slutten av året. Derfor har vi heller ikke tradisjon for å ha noen bred debatt om det.


Jeg bare redegjør for dette for å vise grunnen til at vi ikke har en bred debatt i Stortinget om disse revisjonene.


