 Jeg er glad for det store engasjementet i saken.


Vi skal ha strenge rammer for motorisert ferdsel, men for vår regjering er det lokale selvstyret viktig. I dette landet har vi store arealer og noen steder få folk. Da jeg hadde besøk av arbeiderpartiordførere fra Indre Namdalen, sa de at de i de fire kommunene hadde areal tilsvarende Oslo, Akershus, Østfold og Vestfold til sammen. Her bor det 1,7 millioner mennesker på det arealet, mens der bor det 8 700.


Jeg tror det er mulig å kombinere snøscooterløyper med stille natur.






                

