 (ordførar for saka): Me behandlar innstillinga frå utanriks- og forsvarskomiteen om årsrapportane til Stortinget frå Stortingets faste delegasjonar til internasjonale parlamentariske forsamlingar. Det er altså Dokument 17 for 2013–2014 me behandlar.


Det er ein einstemmig komité som roser det arbeidet som blir gjort. Eg vil berre peike på at det viser breidda av det arbeidet som skjer. Det er eit viktig arbeid, og det er ein einstemmig komité som set stor pris på dette arbeidet. Eg har òg lyst til å takke dei mange stortingsrepresentantane som gjer ein veldig viktig og god jobb, og som òg representerer Stortinget på ein svært god måte.


