 Representanten Hill-Marta 

Solberg

, som har vært permittert, har igjen tatt sete. 

De innkalte vararepresentantene, for Hordaland fylke Knut Arild 

Hareide

 og for Oslo Olaf 

Thommessen

, har
tatt sete. 





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 




(Votering se side 3512) 





                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 3513) 





                    

 Det blir votert over forslag fra stortingsrepresentant
Karin S. Woldseth på vegne av Fremskrittspartiet oversendt fra Odelstingets
møte 29. april 2008. Forslaget lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen snarest og innen utgangen av august
2008, å overføre omsorgsmyndigheten fra utlendingsmyndighetene
til barnevernet når det gjelder barn mellom 15 og 18 år.»

Kristelig Folkeparti og Venstre har varslet at de ønsker
å støtte forslaget. 

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med
67 mot 36 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl.
13.56.22)

 I sak nr. 8
foreligger det ikke noe voteringstema. 


                    
                    

 Stortinget
skal nå votere i sakene nr. 1-7. 





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens
kart ferdigbehandlet. 

Ber noen om ordet før møtet heves?
- Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

