 Fungerende president vil anmode sekretæren for det forrige storting, Tor Arne 

Strøm

, om midlertidig å fungere som sekretær.


Det ble deretter foretatt navneopprop.


Følgende representanter hadde forfall: Laila Gustavsen, Gjermund Hagesæter, Audun Lysbakken, Jenny Klinge, Heidi Sørensen, Hans Olav Syversen, Øyvind Vaksdal og Linda C. Hofstad Helleland.


Fra de øvrige fraværende representantene forelå det permisjonssøknader (se nedenfor).


 Fungerende president foreslår at Stortingets forretningsorden, som ble vedtatt 7. juni 2012, blir gjort gjeldende. – Det anses vedtatt.


Det foreligger en rekke permisjonssøknader:


– fra representantene Hilde 

Magnusson

, Harald T. 

Nesvik

, Snorre Serigstad 

Valen

 og Marianne 

Aasen

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 19. oktober – alle for å delta i De forente nasjoners 67. ordinære generalforsamling i New York


– fra representantene Frank 

Bakke-Jensen

, Gunn Karin 

Gjul

 og Peter N. 

Myhre 

om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 9. november for å delta i sjefskurs ved Forsvarets høgskole


– fra representantene Karin 

Andersen

 og Lise 

Christoffersen

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 5. oktober, fra representanten Karin S. 

Woldseth

 om permisjon i tiden fra og med 2. oktober til og med 5. oktober, og fra representanten Håkon 

Haugli

 om permisjon i dagene 4. og 5. oktober – alle for å delta i Europarådets parlamentariske forsamlings 2012-sesjon, 4. del, i Strasbourg


– fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Gunn 

Olsen

 fra og med 1. oktober og inntil videre


– fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Stine Renate 

Håheim 

fra og med 1. oktober og inntil videre


– fra Senterpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Magnhild Meltveit 

Kleppa

 fra og med 1. oktober og inntil videre


– fra Høyres stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Sylvi 

Graham 

fra og med 1. oktober og inntil videre


– fra representanten Nikolai 

Astrup

 om foreldrepermisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 21. oktober


– fra representanten Peter Skovholt 

Gitmark

 om omsorgspermisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 12. oktober.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


1. Søknadene behandles straks og innvilges.


2. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Vest-Agder fylke: Janne Fardal 

Kristoffersen

 1.–12. oktober


For Akershus fylke: Anita 

Orlund

 1.–17. oktober og Bente Stein 

Mathisen

 fra og med 1. oktober og inntil videre


For Buskerud fylke: Kjell Børre 

Hansen

 1.–5. oktober


For Finnmark fylke: Anne Karin 

Olli

 1. oktober–9. november


For Hedmark fylke: Frøydis Elisabeth 

Sund

 1.–5. oktober


For Hordaland fylke: Roald Aga 

Haug

 1.–17. oktober og Torkil 

Åmland

 2.–5. oktober


For Møre og Romsdal fylke: Jon Georg 

Dale

 1.–17. oktober


For Oppland fylke: Espen Granberg 

Johnsen

 fra og med 1. oktober og inntil videre


For Oslo: Sylvi 

Listhaug

 1. oktober–9. november, Lotte Grepp 

Knutsen

 4.–5. oktober og Afshan 

Rafiq

 1.–19. oktober


For Rogaland fylke: Arne 

Bergsvåg

 fra og med 1. oktober og inntil videre


For Telemark fylke: Lene 

Vågslid

 fra og med 1. oktober og inntil videre


For Sør-Trøndelag fylke: Knut 

Gravråk 

1. oktober – 9. november og Aud Herbjørg 

Kvalvik

 1.–18. oktober


 Janne Fardal Kristoffersen, Anita Orlund, Bente Stein Mathisen, Kjell Børre Hansen, Anne Karin Olli, Frøydis Elisabeth Sund, Roald Aga Haug, Jon Georg Dale, Espen Granberg Johnsen, Sylvi Listhaug, Afshan Rafiq, Arne Bergsvåg, Lene Vågslid, Knut Gravråk og Aud Herbjørg Kvalvik er til stede og vil ta sete.


Valg av presidenter og sekretærer

 Det skal så foretas valg av presidenter og sekretærer.


Valget vil bli gjennomført i tråd med Stortingets forretningsordens § 6, andre og tredje ledd.


Fungerende president vil da foreslå at vi stemmer på vanlig måte, uten bruk av stemmesedler.


Fungerende president ber om forslag på Stortingets 

president.

 Jeg foreslår Dag Terje 

Andersen.

 Dag Terje Andersen er foreslått valgt til Stortingets president. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering

Forslaget fra Helga Pedersen ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

første visepresident

.


 Jeg har gleden av å foreslå Øyvind 

Korsberg

.


 Øyvind Korsberg er foreslått valgt til Stortingets første visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Siv Jensen ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

andre visepresident.

 Jeg har æren av å foreslå Per-Kristian 

Foss

.


 Per-Kristian Foss er foreslått valgt til Stortingets andre visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Erna Solberg ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

tredje visepresident.

 Jeg foreslår Marit 

Nybakk.

 Marit Nybakk er foreslått valgt til Stortingets tredje visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Helga Pedersen ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

fjerde visepresident.

 Jeg foreslår Akhtar 

Chaudhry

.


 Akhtar Chaudhry er foreslått valgt til Stortingets fjerde visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Geir-Ketil Hansen ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

femte visepresident.

 Jeg har gleden av å foreslå Dagfinn 

Høybråten

.


 Dagfinn Høybråten er foreslått valgt til Stortingets femte visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Line Henriette Hjemdal ble enstemmig bifalt.


 Det skal så velges sekretær og visesekretær i Stortinget. Presidenten ber om forslag på 

sekretær

.


 Jeg foreslår Tor-Arne 

Strøm.

 Tor-Arne Strøm er foreslått valgt til Stortingets sekretær. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Helga Pedersen ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på 

visesekretær

.


 Jeg foreslår Karin S. 

Woldseth.

 Karin S. Woldseth er foreslått som visesekretær. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Siv Jensen ble enstemmig bifalt.


 Dermed er Norges 157. storting lovlig konstituert.


Presidenten foreslår at underretning om dette sendes Hans Majestet Kongen gjennom regjeringens sjef, for at denne kan innhente Kongens bestemmelse om tiden for Stortingets åpning. – Det anses vedtatt.


Tidspunktet vil bli kunngjort senere.


Presidenten ber om bemyndigelse til, etter at Stortinget er erklært åpnet, og etter at trontalen og beretningen om rikets tilstand er overlevert, å utbringe det sedvanlige ønske for Kongen og fedrelandet – og anser denne bemyndigelse for gitt.


Presidenten ber videre om Stortingets bemyndigelse til å oppnevne en deputasjon på sju representanter til å motta Hans Majestet Kongen ved Stortingets åpning. Denne bemyndigelse anses også for gitt.


Som deputasjon oppnevnes representantene Svein Harberg, leder, Kjell Ingolf Ropstad, Åse Michaelsen, Kari Henriksen, Dagrun Eriksen, Henning Skumsvoll og Alf Egil Holmelid.


I anledning av Stortingets høytidelige åpning har Oslo biskop innbudt Stortingets representanter til gudstjeneste i Oslo Domkirke mandag 1. oktober, altså i dag, kl. 17.


Ønsker noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

