 Jeg vil takke interpellanten, Geir-Ketil Hansen, for interpellasjonen. Det er veldig hyggelig at en som tidligere har sittet i helse- og omsorgskomiteen, og som nå er i finanskomiteen, griper fatt i dette. 




Dette er ingen ny sak i finanskomiteen. Vi veit jo alle at det er en klar sammenheng mellom hva vi spiser og drikker, og en god helse. Vi veit også at det er store forskjeller i befolkninga når det gjelder å erkjenne disse sammenhengene. De mest ressurssterke er forsiktige med å tylle i seg for mye sukker, mens andre har en annen holdning til det. Sammenhengen mellom kosthold og helse er utrolig viktig. 




Myndighetene har kunnskapen. Myndighetene har hatt kunnskapen lenge, men vi opplever – det blir presentert nesten daglig – at det er blitt mer fedme i befolkninga, at det blir en større og større utfordring, og at sukkersyke er et stort og økende problem. Det er fakta. Dette er noe som myndighetene veit. 




Den enkelte har ansvar, men myndighetene har ansvar for å medvirke til mer rette valg. Jeg må si at det har skjedd svært lite i denne regjeringsperioden på dette viktige området. 




Helse- og omsorgsdepartementet har forstått alvoret lenge – og har gjentatte ganger påpekt det. Men – som interpellanten er inne på – temaet nå er de økonomiske virkemidlene, og når det gjelder avgifter, ligger det under Finansdepartementet og finanskomiteen. 




Som statsråden var inne på, har vi hatt et eget utvalg som har gitt en vurdering av særavgiftene, NOU 2007: 8, der man bl.a. har drøftet en generell sukkeravgift til erstatning for de tre sukkeravgiftene vi har: sjokolade og sukkervarer, alkoholfrie varer og avgift på sukker. Den generelle sukkeravgiften er tenkt som en gradert avgift etter sukker per gram mat- og drikkevarer. Smak på det, president: Gradert etter sukker per gram mat- og drikkevarer. Det er opplagt at dette blir en meget krevende administrativ sak. Du trenger ikke være rakettforsker for å forstå alle de kompliserte administrative forhold som ligger i dette forslaget. I tillegg har vi EØS-problematikk, og vi har dagens merkeregler, som statsråden var inne på, som må endres før man får en gradert sukkeravgift i Norge. 




Senterpartiet er positiv til å få en gradert sukkeravgift. Men problemene er altså store – og har vært store hele tida – og vi ser ingen utsikt til endring. Det som derfor er den opplagte løsninga, er å se på momssystemet. 




Det skjer en gledelig utvikling med tanke på at flere og flere drikker vanlig vann. For meg er springvann det vanligste vannet, det er det billigste, og det er godt i Norge, så det får vi alle appellere til. Men det vi snakker om nå, er brus – drikkevarer – som er tilsatt sukker. Brus som er tilsatt sukker, har av en eller annen forunderlig grunn i sin tid fått lav momssats – som om det er en matvare. Vi fikk innført lav sats på matvarer, og sukkerdrikke – det som kalles brus – kom inn i den ordninga. Jeg har aldri fått klarhet i hva som var begrunnelsen for det, eller hvem som sto bak den satsen. Det kan ikke være noe vanskelig administrativt og kontrollmessig å innføre full sats på drikke tilsatt sukker eller søtningsstoffer. 




Problemet er i tilfelle om man skal sette grensen på en halv prosent eller en prosent, eller det som der er. Det må være en ren pragmatisk, praktisk tilpasning. Derfor vil jeg appellere til at finansministeren har fokus på momssystemet for drikkevarer. Generelt ønsker Finansdepartementet å ha full momssats, og her har de en mulighet til det. Det vil være godt for folkehelsen, godt for statskassa og godt for skattebetalerne som ikke ønsker å betale skatt på andre måter. 




