  «Representanter fra Regjeringen har
uttrykt bekymring for de kommende CO

2

-utslippene fra
Snøhvit-anlegget på Melkøya. I utslippstillatelsen
til Snøhvit heter det bl.a. at teknologisk utvikling og
endringer i klimapolitikken kan gi grunnlag for å vurdere
nye krav knyttet til klimagassutslippene. Tillatelsen krever at
anlegget skal tilrettelegges for fangst, transport og deponering
av CO

2

.

Vil Regjeringen bidra til et samarbeid
med Statoil som kan gi CO

2

-rensing av energianlegget
på Snøhvit?»

