 Representantene Anne Berit 

Andersen

, Jan 

Sahl

,
Haakon 

Blankenborg

 og Sverre J. 

Hoddevik

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Den innkalte vararepresentant for Sør-Trøndelag
fylke, Karin 

Galaaen

, har tatt sete.

Fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe foreligger
søknad om permisjon for representanten Per Roar 

Bredvold

 tirsdag 16. november for å delta
i møte i NATO-parlamentarikerforsamlingen i Italia.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.		Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.		Vararepresentanten, Johnny 

Hult

,
innkalles for å møte i permisjonstiden.

3.		Johnny Hult innvelges i Lagtinget for den tid han møter
for representanten Per Roar Bredvold.

 Johnny Hult er til stede og vil ta
sete.

Statsråd Ansgar
Gabrielsen overbrakte 17 kgl. proposisjoner (se under Referat).





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 386)





                    

 Stortinget er rede til å gå til
votering i sakene på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

