 Jeg er nødt til å svare på det spørsmålet på et generelt grunnlag, fordi det er vanskelig for meg å gå inn i spørsmål som er knyttet til hver enkelt bypakke, som foreløpig ikke har kommet til behandling hva gjelder staten.


Men jeg må nok si at for det første er det en betingelse for alle bypakker at trafikantbetaling ligger til grunn i arbeidet. Så er det slik at en gjerne vil utnytte potensialet for kollektivtrafikk og kollektivtransport, og der ligger det gode muligheter i alle tre byene. Ålesund er kanskje den byen som er kommet lengst når det gjelder å tilrettelegge for gange og sykkel, og som også har et befolkningsgrunnlag som tilsier at en kan komme veldig langt med hensyn til kollektivsatsing. Men også hos de to andre er det et godt potensial.


Så er det slik at fra statens side har det hittil, i bypakkesammenheng, også vært stilt krav om begrensning av veksten i bilbruk – og jeg ser ikke for meg at de kravene kommer til å bli vesentlig lempet på. Men det er klart at det må en gå igjennom, fra sak til sak, når de måtte komme til behandling.






                

