 Det er en misforståelse at ikke
den ordningen ville blitt videreført uansett. Vi lå faktisk
med vårt forslag til statsbudsjett foran den opprinnelige
planen som det var bred enighet om forut for siste valg, nemlig
15 milliarder kr over åtte år.

Når det er sagt, kan jeg love
full innsats når det gjelder elevenes psykososiale læringsmiljø.
Det er nå også tatt initiativ
til et internasjonalt samarbeid om dette, hvor Norge
sitter i førersetet som følge av det store arbeidet som
gjøres. Et tyvetalls land over hele verden har
meldt sin interesse for å delta i et slikt internasjonalt
nettverk, og det har sammenheng med at vi gjør mye når
det gjelder å bedre elevenes psykososiale læringsmiljø.
Det arbeidet vil jeg videreføre.

Hvorvidt jeg da skal gjennomføre akkurat
dette tiltaket som er foreslått her i dag, med å gå igjennom alle kommuner eller
gjøre det på en annen måte, vil jeg gjerne
komme tilbake til.

Valg av settepresident

