 Før jeg svarer på spørsmålet fra representanten Harald T. Nesvik, vil jeg
                            peke på at denne regjeringen ser det som viktig at vi nå har fått på
                            plass en fullstendig gjennomgang av prosjektet, der alle vesentlige
                            spørsmål har blitt utredet. Det har vært bedre å få svar på disse
                            spørsmålene nå, enn at vi på et senere tidspunkt hadde måttet ta et
                            skritt tilbake for å foreta nye utredninger, som igjen kunne skapt
                            vansker med å holde den tidsplan som regjeringen har skissert i Nasjonal
                            transportplan. 

Så må jeg få kommentere representanten Nesviks anmerkning om at det nå er
                            utarbeidet 18 rapporter om Stad skipstunnel. Hvis man summerer opp alle
                            delutredninger som er gjort om Stad siden 1989, er det riktig at man
                            kommer fram til et tall på om lag 18. Dette inkluderer også utredninger
                            som er gjennomført og bestilt av andre aktører enn staten. 

Fra statlig hold ble det utarbeidet et forprosjekt i 2001. Dette er det
                            som i dag er kjent som «det lille tunnelalternativet». Etter initiativ
                            fra fylkesordførerne i bl.a. Sogn og Fjordane og Møre og Romsdal ble det
                            så iverksatt nye utredninger med tanke på utvidet størrelse av en
                            skipstunnel, slik at også hurtigruta kunne passere gjennom tunnelen.
                            Dette ledet til Kystverkets utredning fra årsskiftet 2010/2011, som nå
                            har vært igjennom en kvalitetssikring. Av de ca. 18 utredningene som er
                            gjennomført, er det altså egentlig bare to utredninger som i statlig
                            regi gjennomgår prosjektet i sin helhet. Resten er delutredninger og
                            tilleggsutredninger. Samtidig er det slik at flere av delutredningene
                            har inngått i hovedutredningene til Kystverket. 

Den siste rapporten, som vi mottok rett før påske, er den eksterne
                            kvalitetssikringen av Kystverkets konseptvalgutredning fra årsskiftet
                            2010/2011. 

Vi arbeider nå med en gjennomgang av denne rapporten. Jeg vil derfor ikke
                            gå inn i enkeltspørsmål eller trekke noen konklusjoner på det nåværende
                            tidspunkt. Når vi er ferdige med denne gjennomgangen, vil regjeringen
                            komme tilbake til Stortinget på egnet måte med et forslag om den videre
                            oppfølging av Stad skipstunnel, i tråd med hva jeg tidligere har sagt
                            fra denne talerstol. 

