 Som representanten Elisabeth Røbekk Nørve viser til, mottok vi rett før
                            påske kvalitetssikringsrapporten på Kystverkets konseptvalgutredning om
                            Stad skipstunnel. Jeg er svært glad for at vi nå har mottatt denne
                            rapporten. Den gir et godt faglig grunnlag for de vurderingene
                            regjeringen skal gjøre før saken legges fram for Stortinget. Den
                            innebærer at vi kan holde den tidsplanen som regjeringen har skissert i
                            Nasjonal transportplan. I transportplanen er det vist til en mulig
                            oppstart i siste halvdel av planperioden 2010–2019, dersom vi beslutter
                            å gå videre med prosjektet. 

Vi vil nå foreta en grundig gjennomgang av kvalitetssikringsrapporten. I
                            den gjennomgangen vil vi se på alle momenter som har betydning for
                            saken. Det gjelder også de samfunnsøkonomiske vurderingene som
                            representanten Røbekk Nørve viser til. Når vi er ferdige med den
                            gjennomgangen, vil regjeringen komme tilbake til Stortinget på egnet
                            måte med et forslag om den videre oppfølging av Stad skipstunnel. 

Som jeg allerede har nevnt, ligger vi i rute i forhold til den tidsplanen
                            som regjeringen har skissert i Nasjonal transportplan. Den tidsplanen
                            vil vi også følge i det videre arbeidet før saken legges fram for
                            Stortinget. 

