 Når det gjelder arbeidet med å få mer gods over fra vei til kjøl, er det
                            et arbeid som jeg har fokusert mye på og intensivert, i denne omgang med
                            en nærskipsfartsstrategi der alle aktørene er med, og da i erkjennelsen
                            av at det ikke nødvendigvis er vedtak verken i denne sal eller i
                            regjeringen som til slutt gjør at jobben blir gjort. Der må alle dra i
                            rett retning og bidra på sine områder. Det gjelder ikke minst rederier,
                            vareeiere og aktørene på kysten. Vi må legge til rette slik at kysten
                            blir valg nr. 1. 

Når det så gjelder spørsmålet om en eventuell finansiering av Stad
                            skipstunnel, tror jeg vi må være ærlige og innrømme at det må vi gjøre
                            med statlige penger. Et OPS-samarbeid er heller ikke noe annet enn en
                            forskuttering. I så måte har staten midler til å finansiere; vi trenger
                            ikke å låne pengene hvis vi velger å gjennomføre dette prosjektet. 

