 Representanten Nesvik har rett i – og jeg har heller ikke påstått – at de
                            18 rapportene var offentlige. Jeg hadde bare behov for få fram faktum,
                            for det tallet blir brukt/misbrukt i en del sammenhenger. Jeg sier ikke
                            at det ble gjort her, men at det var bare nødvendig å få fram at de
                            statlige rapportene og de statlige utredningene ikke har vært fullt så
                            omfangsrike, selv om det kanskje kan sies at de har vært omfangsrike nok
                            også. 

Samtidig må det sies at dette også er et nybrottsarbeid. Meg bekjent er
                            det vel ikke bygd skipstunneler rundt om i verden. Da sier det seg selv
                            at da må en gjøre et grundig arbeid. Det forbeholder jeg meg også retten
                            til, og jeg gjør det grundige arbeidet før jeg legger fram en sak for
                            Stortinget. 

Så merker jeg meg selvsagt engasjementet. Det som var fellesnevneren for
                            alle de rød-grønne politikerne som ble nevnt her, er selvsagt at de
                            kommer fra dette området og har et lokalt engasjement, som jeg skjønner
                            veldig godt. 

