 Engasjement
er bra. Det er ikke riktig at de som er byttet ut i noen styrer, er byttet
ut fordi de skulle være «brysomme». At det er diskusjon,
er helt lovlig og helt i orden. Det er demokrati. Men når Regjeringa
mener at det er viktig å ha politisk folkevalgte med i disse styrene,
er det fordi vi mener at politikere har mye kompetanse av ulik art som er
viktig å tilføre disse styrene. Men disse styrene er ikke en
arena for å drive politikk. Man skal fremme sine meninger og stå
for det, men jobben for dem som sitter i styrene, er å gjennomføre
nasjonale mål og føringer for å tilby alle pasienter
i alle regioner en god helsepolitikk. Det er det som er jobben, ikke å
representere ett spesielt fylke. 





                

