 Regjeringen ser alvorlig på de nye tallene fra SSB som viser at antall barn som lever i fattigdom, øker. Å leve i fattigdom påvirker evnen til å fungere i hverdagen og til å mestre skolen, og det øker risikoen for helsebelastninger. For barn i Norge handler det å leve i fattigdom ofte om ikke å kunne få lov til å bidra på fritidsaktiviteter, reise på ferier eller delta på sosiale arenaer.


Den viktigste faktoren som kan bedre barnas situasjon på sikt, er å bedre familieøkonomien. Derfor har regjeringen store ambisjoner om å få flere i arbeid. Vi må bidra til et arbeidsliv som inkluderer flere, og samtidig føre en politikk som sikrer flere arbeidsplasser.


Tallene fra SSB viser at nyankomne flyktninger og asylsøkere er overrepresentert i statistikken. Et viktig arbeid for regjeringen er å øke andelen som går over i arbeid etter endt introduksjonskurs. Vi ønsker derfor et tettere samarbeid med næringslivet for å styrke arbeidsrettingen av introduksjonsprogrammet, og vi trenger å øke fokuset på språkopplæring sterkt for å bidra til at flere kvinner med innvandrerbakgrunn kommer ut i arbeidslivet.


Å leve i fattigdom påvirker også evnen til å bo godt. Trygge, gode, stabile boforhold er svært viktig for barnefamiliene. Likevel vet vi at det er vanskeligstilte familier som flytter mest. Stadig å bli flyttet fra skole, nærmiljø og venner gjør det vanskeligere å lykkes på skolen og på sosiale arenaer. Regjeringen lanserte derfor i forrige uke en nasjonal strategi for boligsosialt arbeid.


Det viktigste tiltaket for å løfte mennesker ut av lavinntekt og hindre fattigdom er å sørge for at flest mulig har en tilknytning til arbeidslivet. Det er viktig at det alltid skal lønne seg å arbeide. Det er et viktig arbeid som blir gjort i flere departementer som skal være med og bidra til dette.


I 2013 ble det også startet et arbeid med å utvikle et program for oppfølging av fattige familiers behov og levekår. Formålet er å fremme overgang til arbeid for foreldrene, samtidig som barna ivaretas. Nå forberedes det også flere pilotprosjekter ute på det enkelte Nav-kontor.


Regjeringen setter arbeidet med bekjempelse av barnefattigdom høyt. Flere regjeringer har prøvd å bidra med dette arbeidet uten at en har lyktes. Det viser disse tallene. I statsbudsjettet for 2014 finnes det flere tilskudds- og støtteordninger som går direkte til tiltak som skal bidra til at barn og unge får deltatt på fritidsaktiviteter, får reise på ferie og deltatt på sosiale arenaer: Nasjonal tilskuddsordning mot barnefattigdom, på 105 mill. kr, storbymidlene og tilskudd til Ferie for alle i regi av Røde Kors.


