 Jeg tenkte at nå skal vi virkelig begynne å diskutere, at interpellanten virkelig vil ha noen nye, gode visjoner om hva man vil, og at statsråden kanskje vil lette litt på sløret med hensyn til hva hun tenker om det å tenke nytt og moderne om jernbanesatsing. Dessverre endte det med et ganske stort gjesp. Det er lite nytt både fra interpellanten og fra statsråden i det vi diskuterer her. 




Jeg synes det er bra at Høyre sier at de nå lager en ny jernbaneplan, for jeg tror at jernbanepolitikken til Høyre må tilbake på sporet igjen. 




Jeg synes også det er viktig å ta med seg når noen sier at de skal sørge for at førstealternativet blir jernbane, at det er greit å se på hvor mye penger de bevilger for å oppnå det. I statsbudsjettet for 2012 bevilger SV, Arbeiderpartiet og Senterpartiet akkurat det samme til investering som det Høyre bevilger. Høyre kutter riktignok 10 mill. kr, men de kutter i drift og vedlikehold. Det er i hvert fall ikke lurt når vi ønsker at pendlerne skal være sikre på at togene kommer når de skal, og at folk faktisk kommer fram dit de skal. 




Jeg og Fremskrittspartiet mener at det er viktig å ta noen skikkelige grep. Selvfølgelig er konkurranseutsetting en kjempemulighet for å få et bedre tilbud. Vi har sett det når det gjelder Gjøvikbanen – og vi har sett det andre steder – at konkurranseutsetting faktisk gir bedre tilbud. På den annen side har vi sagt at vi ønsker å organisere ting på en annen måte. Vi ønsker å opprette et statlig selskap som skal få mulighet til å ta opp lån, og som skal få mulighet til å være mer offensivt. Derfor har vi foreslått det i budsjettet for 2012 – vi gjør ikke som Høyre, tenker på det. Vi har foreslått det fordi vi mener at det er en god løsning for å komme videre. 




Det samme må vi gjøre på veiområdet. Fremskrittspartiet er opptatt av at vi skal ha gode løsninger både på vei og på jernbane – og ikke minst på flyområdet, som jeg opplever at et stort flertall i denne salen gjerne skulle sett hadde avgått ved døden. Men med Bjørn Kjos’ kjøp av 220 nye fly tenker jeg det fortsatt vil være mye flytrafikk også de neste 50–100 årene. 




Jeg synes det er bra at vi diskuterer kvaliteten. Jeg skjønner at folk ikke akkurat synes det er veldig hyggelig å bli stappet inn i en togvogn og stå der og føle at man omtrent er i ferd med å bli kvalt. Så dårlig er altså det tilbudet vi har der. 




Jeg opplever at verken statsråden eller Høyre – eller Arbeiderpartiet, for den saks skyld – diskuterer det som er utfordringen. Det er penger som må til. Når representanten fra Arbeiderpartiet står her og skryter av at vi nå er i gang med Oslo–Ski, vi har fått det på en egen post i statsbudsjettet, er det en post som er langt mindre enn det som var forutsatt i Nasjonal transportplan, eller – for å si det på en annen måte – når statsråden skryter av at vi skal starte opp med Eidangerparsellen i 2012, vi bevilger 100 mill. kr til et prosjekt som koster 6,3 mrd. kr, er det pinglete. Det er pinglete å si at nå satser vi virkelig, og nå tar vi mange grep. 




Vi må stikke fingeren i jorda og se på: Hvilke behov er det? Hvilke utfordringer er det der ute? Så må vi begynne å jobbe med hvordan vi skal løse de enorme utfordringene vi står overfor. Da må vi tenke nytt. Men det viktigste nye vi må tenke, er å bruke mer penger på å investere i infrastruktur, både på vei og på jernbane, og det må være politisk vilje til å gjøre det. For det er altså sånn at det som bygger jernbane, og det som bygger vei, verken er om det heter OPS eller prosjektfinansiering, eller om det får en post på statsbudsjettet – det er penger, og det er penger vi trenger. Så er vi enige om at OPS eller prosjektfinansiering kan være en god måte å organisere på, men man må sette av penger for å bygge ut på en mest mulig effektiv og rasjonell måte. Det er Fremskrittspartiets svar på hvordan vi skal møte utfordringene vi står overfor på infrastrukturområdet. 




Det er nye tanker, fordi det handler om at man må opprette både for vei og bane egne selskaper som får muligheten til å investere, som får muligheten til å tenke langsiktig, og som har pengene til rådighet. Det er her jeg hadde håpet at statsråden kunne avslørt litt nå – hun sa for så vidt at vi skal vurdere det, men jeg synes at man har vurdert det lenge nok nå. Nå må vi begynne å handle, for det er både på vei- og jernbanenettet i ferd med å råtne mange steder, og det trengs mye, mye mer penger enn det som er bevilget så langt. Så må man gjerne slå seg på brystet for at man har bevilget 100 mill. kr til et prosjekt på 6,3 mrd. kr. Men det er ikke så veldig mye å slå seg på brystet for. 




