 Ærede medrepresentanter!


Tidligere stortingsrepresentant for Arbeiderpartiet Arvid Johanson er død, 84 år gammel.


Med hans bortgang har vi mistet et menneske med et livslangt engasjement for sitt lokalsamfunn, for sitt parti og for landet.


Da Arvid Johanson første gang møtte på Stortinget i 1954, var det som 26-åring – den yngste stortingsrepresentanten siden Eidsvollsforsamlingen i 1814. Det var starten på en 22 år lang tjeneste her i huset. Mesteparten av tiden satt han i finanskomiteen, men han var også leder, eller formann som det het den gangen, i industrikomiteen og i utenrikskomiteen.


I 1980 ble Arvid Johanson utnevnt til olje- og energiminister i Odvar Nordlis regjering – en jobb han også fortsatte med i Gro Harlem Brundtlands regjering. Etter regjeringsskiftet i oktober 1981 vendte han tilbake til Halden for å ta fatt på redaktørgjerningen i Halden Arbeiderblad. Han engasjerte seg også i lokalsamfunnet på andre måter og skrev flere lokalhistoriske bøker.


Arbeiderpartiet har mange gode minner fra tiden med en aktiv Arvid Johanson, både på landsmøter og i stortingssalen. Et annet forhold som har skrevet seg inn i Arbeiderpartiets historie, var da han, sammen med Odvar Nordli og Ragnar Christiansen, ble omtalt som sølvguttene i Arbeiderpartiet fordi de til stadighet løp om kapp til Stortingets talerstol for å ta replikker på borgerlige motstandere.


Ellers var Arvid Johanson for EF og sa i ettertid at EF-saken var den mest opprivende opplevelsen i løpet av hans år på Stortinget. En av de store sakene i hans periode som statsråd var byggingen av Statpipe-systemet, Kårstø-anlegget og Gullfaks-utbyggingen. Stortinget ga klarsignal for disse prosjektene 10. juni 1981. Johanson sa senere at utbyggingsvedtaket var en milepæl i norsk oljehistorie, og den første store oppgaven Statoil måtte gi seg i kast med.


Utbyggingen av Alta-vassdraget var også en viktig sak i Johansons statsrådstid. De heftige demonstrasjonene mot utbyggingen preget norsk politikk på begynnelsen av 1980-tallet. Johanson var både da og i ettertid klar på at utbyggingen var riktig. Han uttalte at saken til slutt ble en prinsippsak, der kjernespørsmålet var om et stortingsvedtak skulle settes til side for utenomparlamentarisk press.


Vi takker Arvid Johanson for en lang arbeidsdag i samfunnets tjeneste og lyser fred over hans minne.


Representantene påhørte stående presidentens minnetale.


 Fra representanten Nikolai Astrup foreligger søknad om foreldrepermisjon i tiden fra og med 3. februar til og med 14. mars.


Søknaden foreslås behandlet straks og innvilges. – Det anses vedtatt.


Vararepresentanten, Frode 

Helgerud

, foreslås innkalt for å møte i permisjonstiden fra og med 4. februar til og med 6. mars. – Det anses vedtatt.


Statsråd Ine M. Eriksen Søreide overbrakte 4 kgl. proposisjoner (se under Referat).


 Representanten Gina Knutson Barstad vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Karin Andersen, Johnny Ingebrigtsen, Torgeir Knag Fylkesnes og meg selv vil jeg framsette et representantforslag om å videreføre det viktige arbeidet for at ansatte i sykehusene skal få tilbud om full jobb.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Det voteres over lovens overskrift og loven i sin helhet.


Votering:

Lovens overskrift og loven i sin helhet ble enstemmig bifalt.

 Lovvedtaket vil bli ført opp til andre gangs behandling i et senere møte i Stortinget.



                    
                    

 Presidenten vil foreslå at sakene nr. 2 og 3 behandles under ett. – Ingen innvendinger har kommet mot dette, og det er dermed vedtatt.


 (ordfører for sakene nr. 2 og 3): Jeg skal bare si at komiteen slutter seg enstemmig til de vurderingene som departementet har gjort. Vi foreslår at konvensjonen inkorporeres, og at det gjøres de nødvendige endringer i kjøpsloven og avtaleloven.


 Flere har ikke bedt om ordet til sakene nr. 2 og 3.






                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    
                    
                    

 Sakene nr. 7 og 8 er andre gangs behandling av lovsaker og gjelder lovvedtakene 31 og 32.


Det foreligger ingen forslag til anmerkning. Stortingets lovvedtak er dermed bifalt ved andre gangs behandling og blir å sende Kongen i overensstemmelse med Grunnloven.



                    
                    

 Sakene nr. 7 og 8 er andre gangs behandling av lovsaker og gjelder lovvedtakene 31 og 32.


Det foreligger ingen forslag til anmerkning. Stortingets lovvedtak er dermed bifalt ved andre gangs behandling og blir å sende Kongen i overensstemmelse med Grunnloven.






                

 Ingen har bedt om ordet.


Etter at det var ringt til votering, uttalte


 Da ser det ut til at Stortinget er klar til å gå til votering.


I sak nr. 1 foreligger det ikke noe voteringstema.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

