 Ønsker statsråden å kommentere?

 Jeg er fornøyd med mottagelsen
av svaret.





                

 Presidenten vil nå ta opp
til behandling spørsmål 21.





                

 Ønsker statsråden en kommentar?

 Nei, jeg tror at her er enigheten bred.

 Da går vi tilbake til spørsmål
19.





                

 Vi går nå tilbake
til spørsmål 8. Dette spørsmålet,
fra representanten Finn Kristian Marthinsen til barne-
og familieministeren, vil bli besvart av kommunal- og regionalministeren
som rette vedkommende.





                

 Da går vi videre til spørsmål
20.





                

 Spørsmål 21 er
allerede besvart.





                

 Sak nr. 1 er dermed ferdigbehandlet.





                

