 Det foreligger tre permisjonssøknader: 

fra representanten Bård Vegar 

Solhjell

 om foreldrepermisjon
              i tiden fra og med 30. november til og med 26. februar 

fra representanten Inga Marte 

Thorkildsen

 om
              foreldrepermisjon i tiden fra og med 30. november til og med 30. mai 

fra representanten Borghild 

Tenden

 om velferdspermisjon i
              tiden fra og med 30. november til og med 5. desember 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet: 

Søknadene behandles straks og innvilges. 

Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden: 

For Akershus fylke: Rannveig Kvifte 

Andresen

 og Abid Q. 

Raja

For Vestfold fylke: Lars 

Egeland





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 595) 





                    

 Det voteres over lovens overskrift og loven i sin helhet. 

Votering:

Lovens overskrift og loven i sin helhet ble enstemmig bifalt.

 Lovvedtaket vil bli ført opp til andre gangs behandling i et senere møte i
              Stortinget. 


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 595) 





                    

 I sakene nr. 4 og 5 foreligger det ikke noe voteringstema. 


                    
                    

 Stortinget går nå til votering. 





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. 

Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

