 Jeg takker for svaret.

Jeg forstår at innføringen
av dette datasystemet følges nøye. Jeg innser også at
når en prøver ut et nytt system, tar det en del
tid før det kan være på plass.
Men en kan ikke la det forholdet gå ut over funksjonshemmede
som for sitt daglige virke er helt avhengige av hjelpemidler. Det
er da et spørsmål om en kanskje ikke
bør sette inn ekstra ressurser i perioden, slik
at en kan ha parallelle systemer inntil datasystemet fungerer. Spørsmålet
er om statsråden er innstilt på å sette
inn ekstra ressurser, eventuelt parallelle systemer,
slik at det kan fungere.

