 Representanten Christian Tybring-Gjedde har tatt opp det forslaget han refererte
                  til. 

Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 8. 

(Votering, se side 2622) 





                    

 Under debatten har Christian Tybring-Gjedde satt fram et forslag på vegne av
                  Fremskrittspartiet. Forslaget lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen ta kontakt med partene i arbeidslivet og tilby
                     skattelettelse som en del av det sentrale lønnsoppgjøret 2009.» 

Det voteres alternativt mellom dette forslaget og komiteens innstilling. 

Komiteen hadde innstilt: 

Dokument nr. 8:40 (2008–2009) – representantforslag fra stortingsrepresentantene
                  Christian Tybring-Gjedde og Gjermund Hagesæter om at staten tilbyr skattelette som
                  bidrag til et moderat lønnsoppgjør – bifalles ikke. 

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og forslaget fra
                  Fremskrittspartiet ble innstillingen bifalt med 77 mot 21 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 21.05.32)


                    
                    

