 Jeg vil igjen takke for svaret.


Tiltak med midtskillere har mange steder i landet vist seg effektivt, ikke minst i Vestfold – på dødsstrekningen – gikk antallet drepte betydelig ned. Jeg tror det som statsråden sier, at det er like mange som blir drept i utforkjøringer som ved kollisjoner mellom møtende biler, er feil.


Jeg kommer selv fra den kraftkrevende industrien, og der var det slik at hvis det var en ulykkeshendelse, satte man umiddelbart i gang gransking, og så snart det forelå en konklusjon, ble tiltak utført. Men det gjør man ikke her.


Jeg må spørre statsråden om hun synes den regionale ulykkesanalysegruppen har handlet raskt nok; det tok fire måneder fra ulykken skjedde til konklusjonen forelå. Så jeg vil be statsråden ta initiativ til en raskere ulykkesanalyse samt å få Vegvesenet til å foreta tiltak raskt.


