 Spørsmålet lyder slik:

«Kapasiteten på Haukeland
Universitetssykehus er sprengt. Samtidig står sykehuset
overfor en forventet sterk vekst i sykdomsgrupper som er knyttet
til at folk lever lenger. Helseforetakene har svært begrensede
muligheter til å dekke investeringsbehov innenfor egne
løpende budsjettrammer. I tillegg har foretakene begrensninger
på låneopptak. For Helse Vest og for Helse Bergen
er økonomien i tillegg svært presset.

Hva er statsrådens plan for å sikre
nødvendig sykehuskapasitet med god standard i Helse Vest/Helse
Bergen?»

