 Representanten Trine Skei Grande har tatt opp det forslaget hun refererte til, og som er omdelt på representantenes plasser.


Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 5.






                    

 Under debatten har Trine Skei Grande framsatt et forslag på vegne av Venstre. Forslaget lyder:


«I lov 14. april 2000 nr. 31 om behandling av personopplysninger gjøres følgende endring:


Ny § 41 a skal lyde:


§ 41 a. Kommunalt tilsyn


En kommune skal selv føre tilsyn med at bestemmelsene i kapitlet her blir fulgt, dersom den har gitt melding til Datatilsynet om det. I så fall gjelder bestemmelsene i kapittel VIII tilsvarende så langt de passer. Tvangsmulkt etter § 47 tilfaller likevel kommunen.


Kommunen kan bestemme at fjernsynsovervåking skal være konsesjonspliktig. I så fall gjelder § 33 fjerde og femte ledd og §§ 34 og 35 tilsvarende.


Kommunen kan bestemme at den som driver konsesjonspliktig fjernsynsovervåking kan ilegges et årlig gebyr.


Kongen kan gi nærmere forskrifter om gjennomføringen av kommunalt tilsyn.»


Høyre har varslet støtte til forslaget.


Votering:

Forslaget fra Venstre ble med 83 mot 15 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.16.17)

Komiteen hadde innstilt til Stortinget å gjøre slikt vedtak til


Lov 


om endringer i personopplysningsloven


I


I lov 14. april 2000 nr. 31 om behandling av personopplysninger gjøres følgende endringer:


§ 3 første ledd skal lyde:


Loven gjelder for


a)  behandling av personopplysninger som helt eller delvis skjer med elektroniske hjelpemidler,


b)  annen behandling av personopplysninger når disse inngår eller skal inngå i et personregister 

og

c)  alle former for kameraovervåking, slik dette er definert i § 36 første ledd.

§ 7 skal lyde:


§ 7 

Forholdet til ytringsfriheten

For behandling av personopplysninger utelukkende for kunstneriske, litterære eller 

journalistiske formål 

gjelder bare bestemmelsene i §§ 13 til 15, §§ 36 til 41, jf. kapittel VIII.


§ 11 nytt tredje ledd skal lyde:


Personopplysninger som gjelder barn, skal ikke behandles på en måte som er uforsvarlig av hensyn til barnets beste.

§ 33 tredje ledd skal lyde:


Dersom Datatilsynet mener at konsesjon for en behandling vil være åpenbart unødvendig, kan tilsynet bestemme at behandlingen ikke krever konsesjon.

Nåværende tredje til femte ledd blir nytt fjerde til sjette ledd.


Kapittel VII skal lyde:


Kapittel VII Kameraovervåking

§ 36 

Definisjon

Med 

kameraovervåking

 menes vedvarende eller regelmessig gjentatt personovervåking ved hjelp av fjernbetjent eller automatisk virkende 

overvåkningskamera eller annet lignende utstyr som er fastmontert

. 

Som kameraovervåking anses både overvåking med og uten mulighet for opptak av lyd- og bildemateriale. Det samme gjelder utstyr som lett kan forveksles med en ekte kameraløsning.

Kameraovervåking kan bare finne sted der vilkårene for dette er oppfylt etter § 37 (alminnelige vilkår) og §§ 38 til 40 (tilleggsvilkår).

§ 37 

Alminnelige vilkår for kameraovervåking

Personopplysningsloven gjelder i sin helhet for alle former for kameraovervåking, jf. § 3 første ledd bokstav c, med de presiseringer som fremgår av annet til fjerde ledd.

Kameraovervåking som må antas å ha vesentlig betydning for forebygging og oppklaring av straffbare handlinger er tillatt selv om vilkårene i § 9 første ledd bokstav a til h ikke er oppfylt. I slike tilfeller gjelder heller ikke konsesjonsplikt etter § 33.

Ved vurderingen av hva som er en berettiget interesse etter personopplysningsloven § 8 bokstav f skal det for kameraovervåking legges vesentlig vekt på om overvåkingen bidrar til å verne om liv eller helse eller forebygger gjentatte eller alvorlige straffbare handlinger.

Kameraovervåking skal kun anses som behandling av sensitive personopplysninger der slike utgjør en vesentlig del av opplysningene som overvåkingen omfatter.

§ 38  

Tilleggsvilkår ved overvåking av sted hvor en begrenset krets av personer ferdes jevnlig

Kameraovervåking

 av sted hvor en begrenset krets av personer ferdes jevnlig, er bare tillatt dersom det ut fra virksomheten 

er behov for å forebygge at farlige situasjoner oppstår og ivareta hensynet til ansattes eller andres sikkerhet eller det for øvrig 

er et særskilt behov for overvåkingen.


§ 38 a  

Tilleggsvilkår ved overvåking av parker, strender og lignende rekreasjonsområder som er tilgjengelig for allmennheten

Kameraovervåking av parker, strender og lignende rekreasjonsområder som er tilgjengelig for allmennheten, er bare tillatt når behovet for overvåking klart overstiger den enkeltes interesse av ikke å bli overvåket.

Ved vurderingen av behovet for overvåking skal det særlig legges vekt på om overvåkingen er av vesentlig betydning for å forebygge straffbare handlinger som kan true liv eller helse, hindre ulykker eller ivareta liknende samfunnsnyttige interesser.

Ved vurderingen av den enkeltes interesse av ikke å bli overvåket skal det særlig legges vekt på hvordan overvåkingen skal skje, samt hva slags område som skal overvåkes.

§ 39  

Tilleggsvilkår for utlevering av opptak gjort ved kameraovervåking

Personopplysninger som er innsamlet ved 

opptak

 gjort ved 

kameraovervåking

, kan bare utleveres til andre enn den behandlingsansvarlige dersom den som er avbildet samtykker eller utleveringsadgangen følger av lov. 

Opptak

 kan likevel utleveres til politiet ved etterforskning av straffbare handlinger eller ulykker hvis ikke lovbestemt taushetsplikt er til hinder.


§ 40  

Tilleggsvilkår om varsel om at overvåking


finner sted

Ved 

kameraovervåking

 på offentlig sted eller sted hvor en begrenset krets av personer ferdes jevnlig, skal det ved skilting eller på annen måte gjøres tydelig oppmerksom på at stedet blir overvåket

, at overvåkingen eventuelt inkluderer lydopptak 

og hvem som er behandlingsansvarlig.


§ 41 

Forskrifter

Kongen kan gi forskrifter med nærmere bestemmelser om 

kameraovervåking

 og 

opptak

 i forbindelse med slik overvåking, herunder om sikring, bruk og sletting av 

opptak

 gjort ved 

kameraovervåking

 og om innsynsrett for den som er overvåket i de deler av 

opptakene

 hvor han eller hun er avbildet. Det kan også gis forskrift om at 

opptak

 kan utleveres utover det som følger av § 39.


II


Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer.


Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.

 Det voteres over lovens overskrift og loven i sin helhet.


Votering:

Lovens overskrift og loven i sin helhet ble enstemmig bifalt.

 Lovvedtaket vil bli ført opp til andre gangs behandling i et senere møte i Stortinget.



                    
                    

