 Som statsråden sier, har reindriftsagronomen vært inne her. Etter de opplysningene jeg sitter på, har reindriftsagronomen opplyst at reinen skulle være borte innen 20. januar. Det ble den ikke. Området ble invadert før jul. Det som har skjedd, er at bøndene har måttet gå ut og politianmelde saken. Det gjorde de den 8. februar, og saken er fortsatt under etterforskning av politiet. Så her skjer det ingenting.


Ser ikke statsråden at man nå må gå inn med tyngre tiltak i forvaltningen, når forvaltningen sitter og gjør vedtak og reinen likevel ikke drives ut? Forvaltningen har sagt at hvis reinen ikke var ute innen 20. januar, skulle man drive reinen ut, men nå er det snart 1. april. Det har altså gått fire måneder, og det er fortsatt ikke gjort noe. Når skal statsråden sette regler som gjelder iverksettelse, og at det får konsekvenser for forvaltningen når de ikke gjør det de selv vedtar?


