 Jeg trodde at dette kanskje var et enkeltstående tilfelle, men i Vårt Land er det ramset opp en rekke lignende tilfeller som har skjedd i tidsperioden 2006–2011, bl.a. i barnehager, bofellesskap, barnevernsinstitusjoner, sykehus og helsesentre. De gir kanskje litt mer grunn til bekymring enn bare denne enkeltsaken. Det er ofte snakk om sårbare mennesker, og i denne saken lurer jeg og mange andre på hva det er som egentlig har skjedd. Har en f.eks. brutt personvernet, har noen blitt skadelidende, hva har kommunen gjort i ettertid, har de pårørende samtykket til dette osv. Jeg føler på en måte at jeg ikke får noen klare svar.


Mitt oppfølgingsspørsmål til statsråden er: Hvordan kan vi sikre at informasjonen her kommer ut på en god måte? Og hvordan kan en sikre at sånne ting ikke skjer igjen i Arendal og andre kommuner?


