 Det Norske Teatret og Nationaltheatret er to helt sentrale og viktige teatre innen norsk scenekunst. Vi trenger begge teatrene, og vi skal bidra til å sikre at de har best mulig driftsbetingelser.


Tilskudd fastsettes på bakgrunn av politiske prioriteringer og planer på området, den generelle budsjettsituasjonen, inngåtte avtaler, søknaden som kom fra den enkelte og eventuelle supplerende opplysninger. Ved den enkelte budsjettbehandling vurderer vi de aktuelle relevante forholdene som gjelder for den enkelte institusjon. Vi har ikke som noe siktemål at det skal være noen utjevning – det er ikke det som er siktemålet. Likebehandling i denne sammenhengen betyr ikke nødvendigvis likt tilskudd til alle. Enhver sammenlikning må dessuten ta høyde for at et tilskuddsnivå har historiske og praktiske forklaringer knyttet til ulike sider ved institusjonen selv.


Det Norske Teatret søkte for 2015 om midler til ett nytt tiltak. Tiltaket var en fireårig opptrappingsplan beregnet til totalt 21,7 mill. kr, der målet var å bygge opp en landsomfattende turnévirksomhet i samarbeid med regionteatrene. Det er et mål for denne regjeringen å styrke regionene, men jeg vil heller bidra til å styrke regionteatre over hele landet, noe jeg også gjør i budsjettet for 2015, ved å foreslå styrking av tilskuddene til Brageteatret, Carte Blanche, Kilden, Rogaland Teater og Teater Innlandet.


Nationaltheatret har på sin side i flere år søkt om midler til å styrke sin internasjonale virksomhet. Teatret har gjennom bl.a. Ibsenfestivalen etablert en betydelig internasjonal plattform og arbeider kontinuerlig for å engasjere næringsliv og stiftelser i teatrets internasjonale aktivitet.


På bakgrunn av en samlet vurdering valgte jeg å prioritere en styrking av den internasjonale virksomheten ved Nationaltheatret i budsjettåret 2015.


Jeg registrerer at de rød-grønnes budsjettpraksis de åtte årene de satt med makten, ikke avviker fra min budsjettpraksis. I 2011 valgte de f.eks. å øke tilskuddet til Nationaltheatret med 6,8 mill. kr, mens tilskuddet til Det Norske Teatret ble økt med 5 mill. kr. I 2012 økte tilskuddet til Det Norske Teatret med 7 mill. kr, mens Nationaltheatrets tilskudd økte med 5 mill. kr.


Jeg kunne dratt fram flere eksempler, men dette viser at enhver budsjettsøknad må vurderes for seg. Dette premisset er helt sentralt for meg, og etter det jeg kan se, var det også sentralt for den rød-grønne regjeringen.


Når det gjelder evalueringene av de store musikk- og scenekunstinstitusjonene våre, er disse et viktig verktøy for oss med tanke på å vurdere kunstnerisk kvalitet og god ressursutnyttelse i institusjonene. Vi ønsker selvsagt også at evalueringene skal bidra til en positiv utvikling for institusjonene. Evalueringene har ikke som mål å belønne flinke institusjoner eller straffe mindre flinke. Det ville neppe tjent formålet, og det ville i tillegg også skapt en veldig vanskelig situasjon for framtidige evalueringer.


