 Det er slik i norsk politikk at det er noen
områder for strid, og det er noen områder
for fellesskapsbygging. Alt med nordområder er et område
for fellesskapsbygging. Norge trenger alle de venner
man kan få på dette området, og man trenger også styrke
internt.

Jeg tenkte at jeg med den bakgrunn jeg har – jeg
kjenner både Svalbard og Ny-Ålesund
bra – kunne være en konstruktiv medspiller
i forhold til statsrådens engasjement på dette
området. Jeg har ikke hatt noen annen
mening med dette opplegget enn at jeg spurte av den grunn. Så det
statsråden kan regne med, er at jeg med aktiv, sympatisk
interesse vil følge det videre arbeidet på dette
området.

