 Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten orientere om at Presidentskapet har vedtatt å avholde møte i Stortinget mandag førstkommende, den 16. november, kl. 12.






                    
                    
                    

 Stortinget mottok mandag meddelelse fra Statsministerens kontor om at utenriksminister Børge Brende og statsrådene Thorhild Widvey og Bent Høie vil møte til muntlig spørretime.


De annonserte regjeringsmedlemmer er til stede, og vi er klare til å starte den muntlige spørretimen.


Vi starter med første hovedspørsmål, fra representanten Anniken Huitfeldt.


 Borgerkrigen i Syria har drevet millioner av mennesker på flukt. Det er ikke noe som har skjedd i høst – dette har pågått over tid.


Fra Arbeiderpartiet har vi ved en rekke anledninger etterlyst engasjement fra regjeringa for å få til en felles europeisk respons på flyktningkatastrofen. Det er viktig for å gi de menneskene som trenger det, beskyttelse, men det er også viktig for å hindre at de som er åpenbart grunnløse asylsøkere, får opphold hos oss. Nå er det behov for felles innsats. Da Stortinget i vår diskuterte situasjonen ved Middelhavet, førte det til at Norge kom med en respons som var riktig. Det er det også behov for i dag.


Mange av asylsøkerne som kommer over grensa ved Storskog, har bodd i Russland i veldig mange år. Hva gjør utenriksministeren for å hindre at grunnløse asylsøkere kommer til Norge over grensa ved Storskog?


 Vi står overfor en situasjon ved Storskog som ikke kan fortsette. Det er en tilstrømning av asylsøkere og migranter, og flere av dem har ikke krav på beskyttelse og ikke behov for beskyttelse.


Vi har nå tatt – som også Stortinget er kjent med – en rekke initiativ. I går ba statsministeren Stortinget om å hastebehandle en lovsak som gjør at vi effektivt kan definere Russland som et trygt førsteland, dvs. at hvis en er i Russland og er fra Afghanistan eller fra Irak og har gyldig opphold, skal en få bli der. Og hvis en kommer til Norge, kan vi tvangsreturnere ham eller henne, i tråd med de avtalene vi har med Russland. I tillegg har vi nå et diplomatisk arbeid med Russland, hvor vi forsøker å få til en forståelse for at de bare skal sende over til Norge personer som har gyldige papirer, dvs. at de har Schengen-visum.


Hvis vi får til begge disse to løsningene og får det på plass, håper jeg at vi kan bringe situasjonen ved Storskog under kontroll. Dette har vi diskutert i Stortinget, og jeg er positiv til den velvilje – som også ble vist i går – til en ekspressbehandling av dette spørsmålet.


Men det som representanten Huitfeldt også tar opp, er et mye bredere spørsmål rundt den migrasjonsbølgen som vi nå står overfor, ikke minst fra Syria og fra nabolandene. Her har regjeringen, med statsministeren i spissen, initiert en stor global giverlandskonferanse for Syria og nabolandene sammen med statsminister Cameron og forbundskansler Merkel i februar neste år, hvor vi må sikre at nabolandene får den økonomiske støtten som er nødvendig. Folk vil fortsette å bevege seg mot Europa hvis de ikke får hjelp, enten inne i Syria eller i nabolandene.


 Det denne situasjonen påkaller, er behovet for tverrpolitisk samarbeid i Stortinget, slik at vi får behandlet og får igjennom den politikken som trengs for å få en god og rask respons. Men det er regjeringa som håndterer denne saken fra dag til dag.


Grensekommissæren opplyser at det først forrige lørdag ble distribuert informasjon på afghansk til potensielle asylsøkere på den russiske siden av grensen. Hvordan kan utenriksministeren forklare en slik treghet når tilstrømminga har vært økende gjennom mange uker?


 Først må jeg si at når Huitfeldt maner til en tverrpolitisk linje her, at vi skal stå sammen om å løse en av de største utfordringene vi som nasjon har stått overfor i de senere år, er jeg litt overrasket over at spørsmålet tar utgangspunkt i noe som er veldig detaljert, og som i tillegg ligger under justisministerens ansvarsområde, men jeg skal svare på det. Jeg trodde vi nå skulle stå sammen og ikke skape ytterligere usikkerhet rundt disse prosedyrene.


Det har vært helt klart fra Norges side at de som kommer til Norge, skal ha papirene i orden. Så er det slik at mange har søkt asyl, og der har vi internasjonale forpliktelser, men det som statsministeren nå har initiert, er en helt spesiell prosess, som gjør at vi kan definere Russland som et trygt førsteland. Vi kan returnere uten forsinkende prosesser, og vi har et diplomatisk arbeid, hvor jeg satser på at vi står sammen for å forsøke å få Russland også til å håndtere det slik på sin side av grensen.


 Det åpnes for oppfølgingsspørsmål – først Helga Pedersen.


 Arbeiderpartiet har en konstruktiv tilnærming til disse spørsmålene og vil bidra til å finne samlende løsninger i Stortinget. Men det er også viktig at regjeringen både kan og er villig til å svare på de kritiske spørsmålene som reises, ikke minst fra dem som nå står midt i håndteringen av asylstrømmen over Storskog.


Regjeringen har valgt å bruke overskriften «Fra dialog til handling» i sin nordområdepolitikk. Situasjonen på Storskog har vel framfor alt vist at det er behov for både dialog og handling i de spørsmålene som må løses på tvers av grensene i nord. Dessuten har tilstrømmingen av asylsøkere over Storskog flombelyst behovet for en ny grensestasjon der som har tilstrekkelig kapasitet. Denne grensestasjonen er en veldig viktig del av infrastrukturen i det norsk-russiske samarbeidet og i nordområdepolitikken, men den lar vente på seg. I forrige uke kom det en ny rapport som konkluderte med at det ikke var behov for ny grensestasjon ved Storskog likevel.


Når kan vi forvente handling fra regjeringen i dette spørsmålet?


 En konstruktiv tilnærming og dialog er noe som vi absolutt ønsker, men jeg er overrasket over at vi nå, etter å ha gjennomført det vi kan for å håndtere et veldig delikat både utenrikspolitisk spørsmål og flyktning- og asylsøkerspørsmål, som det ved Storskog, opplever at det kritiseres at vi har gjort for lite for sent. Det synes jeg er en urimelig kritikk, og jeg synes også det er et forsøk på å slå partipolitisk mynt på dette.


Jeg opplever nå at det er et enormt press – også fra representanten – om at vi skal sende raskere ut til Afghanistan. Det siste trekvart året har vi brukt tid på å forsvare ikke minst justisministeren fordi han har fått kritikk for å ha sendt ut for raskt til Afghanistan, og plutselig har dette snudd i løpet av to uker.


Jeg forventer at vi kan ha en konstruktiv tilnærming til dette nå og samarbeide om det. Det vi har minst fokus på nå, er dette med bevilgninger knyttet til nye grensestasjoner o.l. Det vi har fokus på, er spørsmålet om å få stoppet denne tilstrømmingen, og så får vi ta dette med grensestasjonen senere.


 Knut Arild Hareide – til oppfølgingsspørsmål.


 Eg er einig i at det er viktig at me ikkje slår partipolitisk mynt på denne saka, men da var det interessant å følgje NRK i går kveld, der det nettopp var utanriksministeren som peikte på innanrikspolitiske hendingar i vår, som ei grunngiving for den asyltilstrømminga me no ser. Eg må minne om land som Tyskland, Sverige, Hellas og Italia. Det er mange land som no stiller opp, og som nettopp har ei tilstrømming som er stor. Sjølv regjeringa trudde så seint som i september at asyltilstrømminga til Noreg ville få ein nedgang.


Men det var ikkje berre det som skjedde på NRK i går. Det var òg ein norsk grenseinspektør som meinte at Russland i offisielle møte har påpeikt at denne situasjonen ville oppstå – det har gjort det over fleire år.


Mitt spørsmål til utanriksministeren er: Bruker me no alle kanalar i møte med Russland for nettopp å få denne situasjonen under kontroll?


 Jeg kan forsikre representanten Hareide om at vi jobber 24 timer i døgnet for å bringe den situasjonen som har oppstått ved Storskog, under kontroll. Vi bruker alle de diplomatiske kanalene som vi synes er riktige, og som tjener saken.


Jeg er også glad for at representanten nevnte dette debattprogrammet i går. Jeg hadde overhodet ikke tenkt å komme inn på den saken som representanten refererer til. Jeg satt i et debattprogram, og regjeringen ble beskyldt for i en krisesituasjon å ha gjort for lite, vi sender ikke mange nok tilbake til Afghanistan, og ikke raskt nok. Jeg føler at det er et forsøk på å slå partipolitisk mynt på en håndtering av en sak som er alvorlig for landet.


Så la jeg til at jeg har som utenriksminister selvsagt opplevd at de signalene som ble sendt fra Norge da vi vedtok at vi skulle ta imot flere flyktninger, er signaler som mange, f.eks. i Zaatari flyktningleir i Jordan og i Libanon, har fått med seg. Alle de signalene som sendes nå, har disse fått med seg, og det må vi ta ansvar for.


 Liv Signe Navarsete – til oppfølgingsspørsmål.


 Me støttar opp om eit viktig arbeid, men regjeringa må òg tole å få kritiske spørsmål. Regjeringa har fleire gonger dei siste åra valt å avstå frå samhandling med Russland der dette kunne vore mogleg. Ein takka nei til førespurnad om å hjelpe Russland med å heve flyet utanfor Berlevåg for å gravleggje krigsheltane som styrta der. Ein takka nei til minnemarkeringa for slutten av andre verdskrigen. Forsvarsministeren kunne på CNN seie at forholdet vårt til Russland aldri kom til å verte normalt igjen. Og ifølgje NRK hevda Grenseinspektøren ved Grensekommissariatet at talet på asylsøkjarar som passerer grensa ved Storskog, ville vore langt lågare dersom teksten i eit brev var tydelegare utforma. Då er spørsmålet: Kva er utanriksministeren sitt syn på dette? Kunne regjeringa ved ein tettare dialog med Russland ha avverja den kritiske situasjonen me no har ved Storskog?


 Jeg er veldig overrasket over innretningen på dette spørsmålet. Vi står i en vanskelig situasjon med vår nabo i øst – trolig den vanskeligste situasjonen vi har hatt siden den kalde krigen. Jeg gjør nå alt for å forsøke å gjøre de riktige tingene, slik at man kan få stoppet denne tilstrømningen av asylsøkere. Jeg har de siste to årene lagt stor vekt på at det skal være bred enighet i Stortinget om håndteringen av Norges forhold til Russland. For Norge er førstelinjeforsvaret vårt folkeretten, territoriell integritet og grenser. Norge kan ikke i motsetning til resten av Europa, NATO og USA være i en situasjon hvor vi ikke også minner om dette, og knesetter de prinsippene. Men i en slik situasjon nå å få en diskusjon, etter at det har vært bred enighet om dette – burde vi kanskje ha vært noe mildere overfor Russland knyttet til disse folkerettsbruddene – jeg må si at den diskusjonen tar man ikke i en krisesituasjon som dette. Norge står opp for viktige verdier. Dem kompromisser vi ikke på, heller ikke i en slik krisesituasjon.


 Ola Elvestuen – til oppfølgingsspørsmål.


 Vi har en stor tilstrømming av reelle flyktninger og migranter til Europa, nå også ved Storskog. Det er helt avgjørende at man i Norge så raskt som mulig klarer å skille ut dem som ikke har et beskyttelsesbehov, og Venstre støtter den intensjonen til regjeringen. Det krever en sammensatt politikk på alle de ulike delene. Akkurat nå er det mange fra Afghanistan som har søkt om asyl i Norge, og kommer over Storskog. Mange har lovlig opphold i Russland, men det er også mange som vil måtte sendes tilbake til Afghanistan. Da blir mitt spørsmål om situasjonen i Afghanistan, som også har forverret seg den siste tiden, ved at Taliban har hatt en frammarsj: Har Norge sammen med våre allierte den nødvendige og strategiske tålmodigheten til å ha en innsats for å bidra til en stabilitet i Afghanistan, slik at de kan ivareta sine egne innbyggere?


 Det korte svaret på det er ja. Men først to ord om de afghanerne som nå kommer over grensen ved Storskog. Hovedtyngden de siste dagene har vært personer, mange menn, som har lovlig opphold i Russland, enten visum eller midlertidig visum. Det er også personer som har hatt opphold i Russland i flere år. De burde ikke kommet over grensen. Vi jobber for at det bare er de som har gyldig Schengen-visum, som skal komme over. Vi sender tilbake dem som har opphold i Russland, og tar de nødvendige skritt nå slik at regjeringen også om nødvendig kan instruere utlendingsmyndighetene til å definere Russland som et trygt førsteland. Hvis vi ikke skal ha full asylgjennomgang av disse, som ikke har behov for beskyttelse, for de har gyldig opphold i Russland, må vi foreta de grepene. Så jobber vi selvsagt parallelt med viktigheten av at Afghanistan nå går i en retning som er preget av fred og utvikling. Men der er vi selvsagt ikke ennå.


 Audun Lysbakken – til oppfølgingsspørsmål.


 Jeg kjenner utenriksministeren som en klok og nyansert politiker, og nettopp derfor ble jeg veldig overrasket over det han sa på Aktuelt i går kveld. Jeg har lyst til å sitere. Utenriksministeren sa: «Arbeiderpartiet har det siste året hatt en kampanje for at vi skal ta imot flere flyktninger og asylsøkere i Norge.»


Den kommentaren kommer i en situasjon der Internett florerer av konspirasjonsteorier om nettopp denne typen sammenhenger. Den kommer i en situasjon der vi ikke trenger mer partipolitisk spill, men konstruktive diskusjoner på tvers av skillelinjene, og der vi ikke trenger forenklede forklaringer og jakt på syndebukker, men kalde hoder med perspektivene i orden.


Synes utenriksministeren i dag at hans kommentar i går var klok i et sånt perspektiv?


 Jeg svarte på det spørsmålet også i en tidligere runde, men vil bare si at det sitatet må ses i sammenheng med hva som ble sagt før dette. Vi sitter i en diskusjon om Storskog, og representanten fra Arbeiderpartiet, stortingsrepresentant Helga Pedersen, velger å bruke det til å gå til angrep på den måten regjeringen nå håndterer Storskog og denne vanskelige situasjonen på.


Det som jeg påpeker der, i det sitatet, er at vi alle må være oss bevisst de signalene som vi nå sender om f.eks. mer liberal innvandringspolitikk, eller at vi skal ta imot flere afghanere, forsøke å overprøve justisministeren på det. Når det største opposisjonspartiet på sitt landsmøte sendte et signal om at man ønsker å ta inn 10 000 flyktninger til Norge – jeg har vært i Zaatari-campen i Jordan, jeg har vært i Bekaadalen i Libanon, jeg har vært i Gaziantep i Tyrkia, og dette er noe de har fått med seg. Jeg sier ikke at jeg ikke mener at det er riktig å gjøre det, jeg bare sier at det også er slik at man kan ikke si én ting i det ene øyeblikket, at det skal være mer restriktivt, og så ikke ta ansvar for følgene av den politikken i det neste.


 Vi går videre til neste hovedspørsmål.


 Vi har en pågående debatt om sykehusstruktur i landet vårt. Helseministeren og sentrale helsemyndigheter uttrykker ønske om å flytte sentrale akuttfunksjoner til større sykehus, men medgir samtidig at det ikke er dokumentert at større sykehus gir bedre kvalitet. Legeforeningen og Norsk kirurgisk forening viser til at kvaliteten innen akuttkirurgi på mindre sykehus er god. De frykter at akuttberedskapen i sin helhet vil svekkes om lokalsykehus fratas akuttfunksjoner og ansvaret overtas av allerede svært pressede, store sykehus.


For Kristelig Folkeparti er det viktig at vi ivaretar og utvikler gode helsetjenester både i distriktene og i byene. Det må være politisk vilje til akkurat det. Noen svært spesialiserte helsetjenester vet vi kun vil kunne utføres ved noen få sykehus, mens andre tjenester er en forutsetning for å opprettholde god og forsvarlig beredskap over hele landet. Det handler om trygghet for innbyggerne der avstandene er veldig store. Det handler om lokalsykehus med nødvendige akuttfunksjoner og tverrfaglig kompetanse som sikrer lokalsykehus som attraktive og gode arbeidsplasser.


Mitt spørsmål er: Hvordan vil statsråden sikre likeverdige og desentraliserte helsetjenester og god beredskap når statsråden har gitt signaler om at det ikke er grunnlag for at små sykehus skal kunne beholde akuttkirurgien?


 Det er sånn at regjeringen snart kommer til Stortinget med en nasjonal helse- og sykehusplan, og jeg forstår at tørsten etter den planen blir bare større og større dess lenger diskusjonen går. Men det er sagt til Stortinget at den skal komme i oktober/november. Oktober er over, og vi er i november, og den kommer snart.


Bakgrunnen for denne diskusjonen er at regjeringen, sammen med Kristelig Folkeparti og Venstre, har et sterkt ønske om å sikre at vi får en bedre planlegging av spesialisthelsetjenesten, der Stortinget får muligheten til å trekke opp hovedretningen for hvordan Sykehus-Norge skal utvikle seg, nettopp for å sikre at pasientene skal få trygge sykehustilbud og gode helsetilbud, uansett hvor de bor.


For å kunne legge fram en god melding om dette er det også viktig å ha en åpen, offentlig diskusjon i forkant, der vi også tør å snakke om de vanskelige tingene. Et av de vanskelige spørsmålene er det som representanten tar opp, nemlig at hvis vi ser på f.eks. 14 av våre mindre sykehus, så har de 11 pasienter som legges inn akutt per døgn. Kun en av de pasientene opereres kirurgisk i løpet av døgnet. Det gir en utfordring også med tanke på rekrutteringen for framtiden, for som representanten er vel kjent med, utvikler kirurgifaget seg slik at de framtidige kirurgene ikke kommer til å være generelle kirurger, de kommer til å spesialisere seg innenfor enkelte områder.


Dette er noe som vi må snakke om, ikke av det hensynet at vi ønsker å sentralisere mest mulig av helsetjenesten, men med det motsatte utgangspunktet, nemlig hvordan vi skal sikre at også de mindre sykehusene i framtiden kan ha et akuttilbud som gir hovedvekten av pasientene trygghet i hverdagen.


 Kristelig Folkeparti er klar til å snakke om alt, også det som er vanskelig.


I Dagsrevyen 24. oktober påpekte lederen for Norsk kirurgisk forening at de aller fleste sykehus vil kunne beholde akuttkirurgien om det er kvalitetskriterier som skal ligge til grunn. Han viste til at mindre sykehus har høy kvalitet på den jobben de gjør i dag. Mener statsråden at det er hovedsakelig antall operasjoner i døgnet som definerer kvalitet på akuttkirurgien ved de små sykehusene – antall operasjoner alene?


 Det som vil være avgjørende for kvaliteten på dette tilbudet, er at en i framtiden klarer å sikre bemanning av kirurger som har den nødvendige kompetansen, og at det er en attraktiv arbeidsplass også for unge kirurger som vil foreta en helt annen spesialisering enn det som mange av de kirurgene som jobber i sykehusene våre i dag, har.


Nasjonal helse- og sykehusplan er ikke en plan for Sykehus-Norge for neste år. Nasjonal helse- og sykehusplan er en plan som skal bidra til å ruste sykehusene våre, både de små og de store, i et 10–20-årsperspektiv, slik at vi ser hvilke grep vi er nødt til å ta i dag for at befolkningen vår skal ha trygge sykehustilbud og gode helsetilbud uansett hvor de bor, også i framtiden. Da må vi klare å løfte blikket og se litt framover. Det handler om mye mer enn bare å diskutere kvalitet på tilbudet her og nå.


 Det åpnes for oppfølgingsspørsmål – først Geir Jørgen Bekkevold.


 Prehospitale tjenester som ambulanse, luftambulanse, ambulanse på båt og legevakt, sammen med gode akuttmottak, er grunnmuren i det norske helsehuset. Vi vet at det i dag er noen sprekker i denne grunnmuren med noen hull hvor det ikke er dekning nok med luftambulanse, andre steder ikke god nok kompetanse på legevakt og ambulanse. Vil statsråden sikre at prehospitale tjenester blir en sentral del av Nasjonal helse- og sykehusplan, så Stortinget får anledning til å legge premisser og føringer for hvordan tjenestene skal utvikles videre?


 Ja, prehospitale tjenester vil være en sentral del av Nasjonal helse- og sykehusplan. I tillegg kommer Olsen-utvalget med sin innstilling i desember, som jo også løfter fram viktige temaer knyttet til dette spørsmålet, som også vil være kjent for Stortinget mens en behandler Nasjonal helse- og sykehusplan. Dessuten vil vi i Nasjonal helse- og sykehusplan legge stor vekt på at en i forbindelse med endringsprosesser i helsetjenesten sikrer god planlegging og risikovurdering knyttet opp mot prehospitale tjenester, men også de tjenestene som kommunene har. Veldig ofte når en diskuterer dette, glemmer en at endringer i spesialisthelsetjenesten i sykehusenes tilbud kan ha store konsekvenser for kommunene, for legevakt og andre helsetjenester, og vi må i større grad sikre oss at dette ses i en sammenheng. Så jeg er helt enig med representanten i at vi er nødt til å se dette i et mye bredere perspektiv enn det som kanskje har vært tradisjonelt.


 Ingvild Kjerkol – til oppfølgingsspørsmål.


 Statsråden har gitt ganske mange drypp til den forestående nasjonale helse- og sykehusplanen, og Arbeiderpartiet har formulert noen tydelige forventninger og krav til det en sånn type plan bør inneholde for sykehusene våre. Vi har bl.a. forventet konkrete tiltak for kultur og ledelse i sykehusene, med vekt på tilstedeværende ledelse, akuttkirurgi med bred faglig forankring, kveldsåpne sykehus og økt bruk av helseteknologi. Ikke minst er det også mange som forventer at helseministeren leverer på egne sykehusløfter, bl.a. om å oppfinansiere sykehussektoren skikkelig. Kan helseministeren her og nå kommentere om han er enig i de momentene som Arbeiderpartiet har formulert, som er ganske klare krav til Nasjonal helse- og sykehusplan?


 Fem av de seks kravene som Arbeiderpartiet presenterte i Aftenposten, er områder som vil bli behørig berørt i planen, og som jeg også tror at Arbeiderpartiet vil finne mye igjen i. Så kan det sikkert også skje forbedringer gjennom Stortingets behandling, og jeg håper at denne planen kan få så bred oppslutning som mulig i Stortinget.


Det sjette kravet, om å reversere fritt behandlingsvalg, er jeg selvfølgelig helt uenig i, og det mener jeg svekker pasientenes rettigheter. Det er en reform som nettopp er innført, som jeg tror mange pasienter vil ha stor glede av.


Når det gjelder spørsmålet om bevilgninger, er det noe som vil komme i de årlige budsjettene. Men det som Nasjonal helse- og sykehusplan vil bidra til, er å synliggjøre for Stortinget hvilke utfordringer og muligheter som sykehusene står overfor framover, som selvfølgelig også må tas med i vurderingen av hva som er bevilgningsbehovet i de ulike statsbudsjettene.


 Per Olaf Lundteigen – til oppfølgingsspørsmål.


 Jeg vil takke representanten Bollestad fra Kristelig Folkeparti for hennes påpekning av at det ikke er dokumentert at større sykehus gir bedre kvalitet enn mindre sykehus, hennes påpekning av at dersom lokalsykehus fratas akuttfunksjoner og ansvaret overtas av allerede pressede storsykehus, blir det enda vanskeligere, og til sist at det er et spørsmål om politisk vilje.


Jeg var i møte med Høyres ordfører i Flekkefjord, Jan Sigbjørnsen, nå mandag. Sigbjørnsen ba meg om å gi en hilsen til Høyres ledelse, nemlig at Høyre i Flekkefjord gir full støtte til Senterpartiets alternativ. Modellen som vi har lagt fram – nettverksmodellen – innebærer kvalitet, økonomisk effektivitet og beredskap. Mitt spørsmål er: Hva er statsrådens vurdering av den planen som Senterpartiet allerede har lagt fram på dette temaet, og som nå er godt kjent for statsråden?


 Jeg finner noe som er klokt i planen, som også Senterpartiet vil finne igjen i den nasjonale helse- og sykehusplanen som legges fram. Det handler ikke minst om at sykehus i framtiden ikke kan være seg selv nok, verken de store eller de små. De er nødt til å jobbe i mye større grad i et nettverk, i et samarbeid. Jeg vil kalle det for team. Og representanten er vel kjent med at når mennesker jobber sammen i et team, er det ikke noe poeng i å sette sammen mennesker som har samme bakgrunn og samme kompetanse og samme erfaring. Poenget med å jobbe i team, er at man setter sammen mennesker med ulike erfaringer, sånn at summen blir bedre. Det er nok det som jeg opplever som litt av svakheten ved Senterpartiets modell, at den ikke er tydelig nok på at poenget med å jobbe i nettverk er at en har ulike roller. Det er ikke noe poeng i å jobbe i nettverk hvis alle gjør det samme.


Ellers er det viktig at de mindre sykehusene skal slippe å måtte konkurrere om å være kopier av de store, men får rendyrke sin rolle.


Så er jeg veldig uenig i Senterpartiets forslag om å etablere et nytt kirurgifag som ligger liksom under den generelle kirurgien. Det er et fag som ingen kommer til å ønske å jobbe i, og som ikke kommer til å ha rekrutteringsgrunnlag, og da faller mye av grunnlaget for Senterpartiets plan bort.


 Audun Lysbakken – til oppfølgingsspørsmål.


 Tidligere i år antydet helseministeren at grunnlaget for å opprettholde akuttkirurgi burde være et pasientgrunnlag på 60 000–80 000 innbyggere. En akuttmedisinsk arbeidsgruppe som har jobbet på oppdrag fra helseforetakene, har konkludert med at «flere vil dø dersom reisetiden til nærmeste akuttkirurg øker». Deres anbefaling er som kjent at pasienten må fraktes til nærmeste sykehus med akuttkirurgi dersom det vil ta mer enn 45 minutter å frakte pasienten fra skadested til de store sykehusene. Mitt spørsmål er om helseministeren legger den akuttmedisinske arbeidsgruppens anbefalinger til grunn i det arbeidet han nå er i sluttfasen med, eller om han er uenig i konklusjonen til gruppen.


 Det har vært ulike grupper som har arbeidet med dette spørsmålet og kommet med anbefalinger. De gruppene som vi har hatt i arbeid, har jo hatt erfaringer fra Sykehus-Norge sånn som det ser ut i dag. Vi har også reist Norge rundt for å høste erfaringer. Det er også bakgrunnen for anbefalingen om at for å opprettholde en bredde av akuttkirurgisk tilbud må en ha et befolkningsgrunnlag som gjør at det er grunnlag for det også i framtiden – ikke til neste år, men i et lengre perspektiv. Det er det som er bakgrunnen for anbefalingen om 60 000–80 000. Det oppfatter jeg at det er ganske bred faglig oppslutning om i ulike grupperinger.


Det er slik at de alvorlig skadde pasientene fraktes i hovedsak forbi de mindre sykehusene allerede i dag. De 14 mindre sykehusene som jeg nevnte, har én komplisert skadet pasient i gjennomsnitt i året. Så det er ikke sånn at de mest alvorlig skadde pasientene kommer til det nærmeste sykehuset, de fraktes veldig ofte til et større sykehus som ligger … (presidenten avbryter)


 Tiden er ute.


Vi går videre til neste hovedspørsmål.


 NRK Telemark melde den 5. november om at sprengd kapasitet ved Sjukehuset Telemark kan ha ført til at pasientar har mista livet. Belegget har ifølgje NRK vore på 120 pst. over lengre tid. Legane ved sjukehuset bad Helsetilsynet allereie i vår om å vurdera om tilbodet er forsvarleg, og dei meiner at sjukehusleiinga ikkje tar situasjonen på alvor. Fylkeslegen granskar no Sjukehuset Telemark, og han uttala i media at han ikkje er sikker på at pasientar får forsvarleg helsehjelp.


Men det er ikkje berre Sjukehuset Telemark som har høgt pasientbelegg. Norske sjukehus hadde i 2013 eit gjennomsnittleg belegg i sjukehussengene på 93 pst. Fem helseføretak hadde eit belegg på over 100 pst., og snittet i OECD-landa er til samanlikning på 78 pst. Både Helsedirektoratet og Den norske legeforening meiner at Noreg må innføra ei forsvarlegheitsgrense for pasientbelegg på 85 pst., slik England har innført.


Helseministeren har til no sagt nei til å innføra ei slik grense, og det meiner eg er alvorleg. Høgt pasientbelegg er ein trussel for pasientsikkerheita. Ei stor tysk undersøking viser at med eit belegg på over 92,5 pst. får ein forseinkingar i pasientløp, auka sjukehusinfeksjonar, meir sjukdom hos tilsette og auka dødelegheit blant pasientar.


Helse- og omsorgsministeren seier han er opptatt av kvalitet og pasientsikkerheit. Samtidig avviser han ei nasjonal forsvarlegheitsgrense for pasientbelegg med argument om at ein ikkje kan nekta pasientar akutthjelp. Men dette handlar sjølvsagt ikkje om å nekta pasientar hjelp i døra; det handlar om sjukehusleiing og ansvarleg planlegging av sjukehusdrift og investeringar, slik at sengekapasiteten er tilstrekkeleg til å gje pasientane eit forsvarleg tilbod.


Så spørsmålet mitt er om helse- og omsorgsministeren vil føreslå ei forvarlegheitsgrense for gjennomsnittsbelegg i norske sjukehus på 85 pst.?


 Vi er jo enige om – og det er stor enighet om – at det å ha for høyt belegg, spesielt på avdelinger som behandler kritiske pasienter, går ut over pasientsikkerhet og kvalitet. Derfor er dette et tema som sykehusene jevnlig rapporter på til Helse- og omsorgsdepartementet, det er en del av de kvalitetsindikatorene som er inkludert i en kvalitetsbasert finansiering. Og dette er et tema som sykehusledelsen blir målt på hele veien, og som de også får veldig tydelige tilbakemeldinger på.


Det jeg har sagt nei til, er å ha et krav her som vil bli oppfattet som en grense for hvor mange pasienter et sykehus vil ta imot. Et slikt krav vil også kunne hindre det som er helt nødvendige endringsprosesser i sykehus der en ser kapasiteten sin i sammenheng og måten en tar imot pasienter på. Jeg er f.eks. overbevist om at det å heve kompetansen i front, i mottakene i sykehus, vil gjøre at mange av de pasientene som i dag havner f.eks. på korridor på overfylte avdelinger fordi en ikke får møte en spesialist tidlig nok, kan få raskere hjelp, og mange av dem vil også kunne reise hjem igjen.


Der ser vi at det gjøres tiltak. F.eks. etablerer både Helse Stavanger og Helse Bergen nye mottaksstrukturer som nettopp vil kunne gi en rask tverrfaglig spesialisert avklaring, som vil hjelpe mot det overbelegget som en f.eks. har sett ved Stavanger universitetssykehus, som er et av de sykehusene som har hatt flest korridorpasienter. Tilsvarende tiltak er også satt i verk på Sykehuset Telemark. Sykehuset Telemark er klar over situasjonen og har satt i gang en rekke tiltak, samtidig som fylkesmannen nå gjennomfører sine undersøkelser.


 Eg vil gå vidare på det som statsråden avslutta med, nemleg Sjukehuset Telemark. Vedtaket om nedlegging av akutt- og døgntilboda ved Rjukan sjukehus og Kragerø sjukehus i juni 2014 vart av helse- og omsorgsministeren grunngjeve nettopp med pasientsikkerheit og kvalitet, og eitt og eit halvt år etter nedleggingane er altså helseføretaket under gransking med spørsmål om uforsvarlege tenester. Ifølgje utviklingsplanen skulle nedlegginga av dei to lokalsjukehusa føre til styrking av sjukehustilbodet på Notodden og ved Skien, bl.a. ved nytt sengebygg i Skien og fleire senger i Notodden, men dette har altså ikkje skjedd, og lovnadene i den utviklingsplanen som låg til grunn, er altså ikkje følgt opp.


Statsråden tok det politiske ansvaret for nedlegging av lokalsjukehusa i 2014, og spørsmålet mitt er om han òg vil ta det politiske ansvaret for at utviklingsplanen ikkje er blitt følgt opp, og at fulle sjukehus i Telemark no truar pasientsikkerheita.


 Sykehuset Telemark er jo i ferd med å følge opp utviklingsplanen, og jeg tror jo at representanten forstår at en ikke kan bygge nye bygg på ett år. Noe av årsaken til endringen av strukturen i Sykehuset Telemark var jo nettopp å skape grunnlag for at sykehuset kan gjøre de nødvendige forbedringene og oppgraderingene av sykehusene både i Notodden og Skien.


Men det er ikke riktig at det ikke er skjedd endringer. Det etableres nå et antall indremedisinske senger både i Skien og Notodden. Det etableres en ny kreftavdeling ved sykehuset, og i oktober ble den gastrokirurgiske sengeposten styrket med ytterligere fire senger. Så det foregår en utbygging og utvikling av sykehustilbudet, både i Skien og Notodden, og ikke minst skjer det også endringer som skal bidra til å forbedre pasientsikkerheten og kvaliteten.


 Det åpnes for oppfølgingsspørsmål – først Janne Sjelmo Nordås.


 Det er ikke bare de vanlige sykehusavdelingene som har høyt belegg. I Aftenposten 16. juli i 2015 advarte jordmødre om sprengt kapasitet ved alle fødeavdelingene i Stor-Oslo. I Bergens Tidende 21. september i år advarte jordmødrene ved Kvinneklinikken ved Haukeland universitetssjukehus gravide mot å føde i helgene. De mente at et stramt budsjett og stenging av fødestuene i helgene gjør det mer risikofylt for kvinner å føde. Likevel planlegger Helse Bergen å kutte 17 jordmorstillinger til neste år.


Ifølge kvalitetskravene til fødselsomsorgen skal alle fødende ha en jordmor med seg i aktiv fase av fødselen. Kan statsråden garantere at kvalitetskravene til fødselsomsorgen blir fulgt, og mener han at fødetilbudene ved de store kvinneklinikkene i dag er forsvarlige?


 La meg starte med å si at det å vurdere om tilbudet er forsvarlig, er og må alltid være den lokale ledelsens ansvar. Ved å skape inntrykk av at det er et ansvar som kan flyttes enten oppover eller nedover, så vil det kunne få ganske store konsekvenser for pasientsikkerhet og kvalitet.


Når det gjelder situasjonen som Jordmorforbundet gikk ut med i media: Vi mente at det var så alvorlige påstander at vi fikk Helsedirektoratet til å invitere Jordmorforbundet til et møte der en har gått gjennom dette, og det har nylig vært, for dette er bekymringer som må tas på største alvor.


Så er det slik at de kvalitetskravene som ligger til fødselsomsorgen, som er godt forankret i stortingsmeldingen om fødselsomsorgen, som er behandlet i Stortinget, fortsatt ligger fast og er en føring for ledelsen ved sykehusene.


 Audun Lysbakken – til neste oppfølgingsspørsmål.


 En annen viktig side ved pasientsikkerheten er å sikre at rett kompetanse er på jobb. I lys av det synes jeg det som kom fram i NRK i går kveld, er bekymringsfullt, nemlig at helseforetakene har brukt 2,7 mrd. kr på vikarer på tre og et halvt år. Vi vet at stabil bemanning, erfaring og fast tilknytning er viktig for kvalitet. Jeg ser at også helseministeren reagerer på disse tallene, men jeg ser også at han påpeker at dette er et lokalt ledelsesansvar. Et foretak som har tatt ansvar, er Helse Bergen, som har sørget for å organisere dette på en ny måte i en såkalt vikarpool.


Mitt spørsmål til helseministeren er: Bør ikke helseministeren gjøre noe mer nå enn å peke på de lokale lederne? Er det ikke mulig å pålegge foretakene å organisere vikarbruken på en annen måte enn i dag, slik Helse Bergen har gjort f.eks.?


 Jeg tror ikke det er nødvendig å gjøre det fordi sykehusene for det første lærer av hverandre. Flere sykehus enn Helse Bergen har gjort det tiltaket. Det er et klokt tiltak, men det må følges opp lokalt.


En av de tingene vi jobber med veldig systematisk med ledelsen i sykehusene nå, er nettopp det at noe som fungerer ett sted, bør kopieres av andre. Det står på dagsordenen i alle de møtene jeg har med sykehusenes ledelse og styre.


Jeg er helt enig med representanten i at det å ha et høyt, unødvendig bruk av vikarer er en risiko for pasientsikkerhet og kvalitet – både på bakgrunn av kompetanse og på bakgrunn av kontinuitet. Det er viktig at en i bemanningen har kontinuitet, slik at folk kjenner hverandre og kjenner til hverandres erfaring og kompetanse. Jeg håper at også representanten tar med seg den erkjennelsen inn i den store diskusjonen vi skal ha om nasjonal helse og sykehusplan, for det er en av utfordringene, bl.a. når det gjelder akuttilbudene på en del av de mindre sykehusene.


 Da går vi til neste hovedspørsmål.


 Migrasjon er en global utfordring som i disse dager siger inn i selv de minste norske kommuner, ja sågar helt til fjells og inn i våre nasjonalparker. Flott natur kan være bra for kropp og sjel, men for mange av de nyankomne, som har vært på flukt og har undertrykt både sykdom og overgrep, venter ulike helseutfordringer. For norsk helsesektor venter kapasitetsutfordringer.


En nylig publisert kommentar i The New England Journal of Medicine beskriver mottaket på jernbanestasjonen i München med opptil 20 000 ankomster i løpet av en helg, altså litt færre enn det antallet vi har tatt imot i Norge på ti måneder. Her fant man enkelte tilfeller av torturerte flyktninger, enkeltsykdommer som diabetes, astma og ubehandlede skader, mange traumatiserte barn og mange som var dehydrert. En må anta at det samme sykdomsbildet gjenspeiles i befolkningen som kommer til Norge – en relativt frisk befolkning som ikke medfører særlig smittefare, som er trøtt, uttørket og med spredte somatiske sykdommer, men som i ulik grad er traumatisert av opplevelser av vold eller av frykt og usikkerhet etter lang flukt.


Helsedirektoratet har gitt råd om undersøkelse av tarmparasitter, syfilis, hepatitt C ved ankomst i tillegg til tuberkulose og MRSA-virus. Det nye mottakssenteret i Råde har betydelig kapasitet for somatiske undersøkelser. Tilsvarende planlegges forhåpentlig ved Storskog og vil avhjelpe en allerede presset kapasitet på sykehus og i enkelte kommuner.


Hvordan vil statsråden følge opp at den psykiske helsetilstanden blir kartlagt og fulgt opp på linje med den somatiske helsa til nyankomne flyktninger og migranter?


 For det første er det viktig å understreke, som også representanten tar opp, at den økte pågangen av asylsøkere og flyktninger til Norge har gitt økte oppgaver i alle ledd av samfunnet vårt, også i helsetjenesten. Det er også slik at alle som kommer til Norge som asylsøkere, gjennomgår en tuberkulosescreening ved ankomst til transittmottak. Der en også etablerer mottak, har kommunene mobilisert økte ressurser på kort varsel. Det er også viktig å få fram at de som har kommet nå, som regel er de friskeste og mest ressurssterke personene som har dratt på flukt, og vi ser også av erfaring at de som har kommet til landet de siste to månedene, sett som gruppe, har hatt moderate helseproblemer. Svært få har hatt behov for spesialisthelsetjeneste. 10–20 pst. har tatt kontakt med sykepleier ved transittmottak, og dette er tilstander som har vært enkle, som ikke krever lege eller annen type behandling. Erfaringen fra både Refstad og Våler er at 1–3 pst. av alle er i kontakt med lege hver dag, og faktisk er tallet lavere ved Storskog enn i Østfold. Det kan tyde på at helsetilstanden er bedre for dem som kommer over Storskog enn for dem som kommer over Østfold.


 Jeg takker statsråden for svaret.


Det er ikke til å stikke under stol at en del av dem som kommer, er traumatisert. Særlig gjelder det kanskje barn. Det første de trenger, er hvile, mat og omsorg. Jeg er trygg på at de får det i norske mottak. Men de neste månedene må vi være særlig oppmerksomme på både de somatiske og særlig de psykiske helseutfordringene som kan ramme mange av de nyankomne – ofte er det en sammenheng mellom det somatiske og det psykiske.


Mange av de nye akuttmottakene er i små kommuner med liten kapasitet i primærhelsetjenesten og langt fra DPS og sykehus. Mange av dem sliter allerede med å rekruttere både fastlege og helsesøstre, men flere av de større kommunene har også begrensninger. I min egen kommune, som får et nytt akuttmottak som åpner i dag, har vi f.eks. ingen kommunepsykolog. I Danmark har bl.a. Odense gjort forsøk med ambulante, tverrfaglige innvandrermedisinske klinikker i tillegg til både somatisk og psykiatrisk kompetanse, og de har tolketjeneste om bord.


Vil statsråden vurdere å etablere ambulante innvandrermedisinske team i Norge?


 Vi ser på ulike løsninger for å hjelpe de kommunene som representanten tar opp. Det vi har gjort, og som også er presentert i tilleggsnummeret for Stortinget og i andre budsjettdokumenter, er å styrke de regionale ressurssentrene om vold og traumatisk stress. Dette er kompetansesentre som kommunene og ikke minst de mindre kommunene kan bruke, og som vi ser at de også bruker i situasjoner der de opplever at de ikke selv har tilstrekkelig kompetanse til å håndtere denne type psykiske helseutfordringer, bl.a. hvis de får et asylmottak.


I tilleggsnummeret er det også foreslått en styrking av bevilgningen til disse kommunene, riktignok over Justisdepartementets budsjett, men begrunnet i disse kommunenes behov for å bygge opp helsetjenester. Vi er også nødt til å se på ulike samarbeidsmåter for å hjelpe de kommunene som har konkrete utfordringer. Det er jeg helt enig med representanten i.


 Det åpnes for oppfølgingsspørsmål – først Ola Elvestuen.


 De nordiske landene mottar til sammen mange flyktninger og asylsøkere. I antall varierer det noe mellom landene, der Sverige utmerker seg ved å ta imot mange flere enn Norge, mens Danmark og Finland tar imot noen færre enn Norge.


Vi ser gjerne til nabolandene for å samordne regelverk og rettigheter når det gjelder livsopphold, men hvor mye samarbeider vi på helseområdet? Ketil Kjenseth nevnte bl.a. at Danmark har prøvd ut innvandrermedisinske klinikker. De har også kommet langt med telemedisinbasert psykisk helseoppfølging av flyktninger og asylsøkere. Nordens velferdssenter og Nordisk ministerråd er organer å spille på.


I den pressede situasjonen vi er i, er det viktig både å lære av hverandre og ikke å gjøre unødvendig dobbeltarbeid. Så mitt spørsmål blir: I hvilken grad er det etablert et felles nordisk samarbeid om helsefaglig oppfølging, samarbeid og læring på tvers?


 Vi har et nært samarbeid på helseområdet på nordisk nivå og lærer mye av hverandre. De nordiske helseministrene møtes jevnlig og har god kontakt. Jeg er helt enig i at det også er lurt å se til ideer fra andre land.


I rettighetsspørsmålet er det slik at hvis en er registrert som asylsøker i Norge, har en i hovedsak fulle rettigheter når det gjelder helsetjenester. Det betyr at den ordinære tilnærmingen til dette – og den som vi må bygge på – er at kommunene har ansvar for primærhelsetjenesten også når det gjelder asylsøkere, og at spesialisthelsetjenesten har ansvar for spesialisthelsetjenestene.


Dette fungerer nå – det vil bli mer press framover. Helsedirektoratet er inne i dette arbeidet. Vi får daglig rapporter fra fylkesmennene, som følger situasjonen i kommunene, og også rapporter fra helseforetakene, som følger situasjonen i spesialisthelsetjenesten. Helsedirektoratet har også en egen liaison i Utlendingsdirektoratet, nettopp (presidenten klubber) for å kunne ha et nærere samarbeid … (presidenten avbryter)


 Taletiden er omme. Ruth Grung – til oppfølgingsspørsmål.


 Jeg tror at vi alle skal være ydmyke overfor den måten kommuner over det ganske land har tatt imot på og sørget for asylmottak.


Fjell kommune er en av de kommunene som over en helg fikk 160 flyktninger eller asylsøkere – og nye charterfly er på vei. Det ble opplyst at asylsøkerne skulle være screenet for tuberkulose i forkant, men etter en uke fikk helsesøster en oversikt som viste at så ikke var tilfellet. Fjell kommune er en mellomstor kommune. De har ikke røntgenutstyr. De fikk låne det av Haraldsplass Diakonale sykehus og er nå i gang med screening – det er en svært smittsom sykdom. I tillegg er det uvisst hvilke andre sykdommer asylsøkerne har. Spørsmålet er: Hvordan vil helseministeren sørge for at samtlige asylsøkere er screenet, iallfall for tuberkulose, før de kommer til et asylmottak?


 Det er riktig at vi hadde tilfeller der en fra Storskog meldte asylanter til mottak lenger sør i landet – representanten nevnte en av disse kommunene – og som ble flyttet før det var gjennomført tuberkulosescreening. Disse personene er nå identifisert, og det er gjennomført tuberkulosekontroll. Ifølge fylkesmennenes rapport fra i går er nå tuberkulosekontrollen under kontroll. Dette er et av de temaene som vi følger veldig nøye opp.


Jeg er helt enig i at vi må ha stor ydmykhet og respekt for de kommunene som håndterer dette på en veldig god og krevende måte. Selv om de på en imponerende måte klarer å snu seg rundt med de ressursene de har i dag, så må vi erkjenne – både som regjering og som storting – at dette er kommuner som vil ha behov for mer hjelp framover, når dette får satt seg mer. Der må vi også bidra, både økonomisk og med personell.


 Olaug V. Bollestad – til oppfølgingsspørsmål.


 For en uke siden var statsråden sammen med meg og andre politikere på et møte her i Oslo, hvor vi møtte en gruppe som kaller seg PsykiskhelseProffene. Der er det mange unge som har opplevd hvordan Helse-Norge møter deres psykiske utfordringer. En av dem vi møtte, hadde vokst opp på et omsorgssenter for mindreårige asylsøkere. Han gjorde et usigelig sterkt inntrykk på meg – det var ikke nok voksne, og det var problemer med språk som gjorde at han ikke fikk uttrykt sine psykiske utfordringer og sine traumer.


Hvordan ser statsråden for seg at han skal møte disse unge, som har så mange opplevelser med seg og psykiske utfordringer, når regjeringen i sitt eget budsjett og i tilleggsproposisjonen har foreslått å skjære ned på nettopp språkopplæring og bemanning på akkurat de omsorgssentrene hvor disse mindreårige bor?


 Til det konkrete spørsmålet: Når det gjelder budsjettet, ligger jo ansvaret hos en annen statsråd. Men jeg vil også minne om at regjeringen i samme dokument har foreslått en ganske stor økning i det generelle tilskuddet til de kommunene som har den type mottak, og en er nødt til å se dette i en sammenheng.


Så er det også viktig at barn får god hjelp. Det er også viktig at vi klarer å mobilisere i samfunnet vårt, f.eks. når det gjelder fosterforeldre. Det beste for disse barna er å unngå å bli boende lenge på denne type mottak, men komme seg ut og starte sitt nye liv så fort som mulig.


Jeg tror også det er viktig å bygge opp om de regionale kompetansesentrene om vold og traumatisk stress. Det er en ressurs som kommunene benytter seg av i dag, og som får veldig mye positive tilbakemeldinger, og dette er en tjeneste som kommuner som møter utfordringer, kan benytte seg av.


 Kjersti Toppe – til oppfølgingsspørsmål.


 Asylsøkjarar har rett til behandling i spesialisthelseteneste. I tilleggsproposisjonen var det 11 mill. kr til tuberkulosescreening, men utover det er det ikkje lagt inn nokon ekstra midlar for å møta den situasjonen som vi er i. I proposisjonen skriv regjeringa at «handlingsrommet for spesialisthelsetjenesten vil bli noe redusert».


Vidare skriv dei:


«Det kan gjøre det noe mer utfordrende å oppnå reduserte ventetider, samtidig som (…) noen investeringer vil kunne bli utsatt.»


Så føreslår regjeringa å auka uttaket frå avbyråkratiserings- og effektiviseringsreforma frå 0,5 til 0,6 pst., altså at sjukehusa får eit enno sterkare krav til effektivisering i ein sånn situasjon. Spørsmålet er: Kvifor har ikkje regjeringa føreslått å auka sjukehusbudsjettet som resultat av den situasjonen vi er i?


 Når det gjelder tuberkulosescreeningen, er det en oppgave som ligger under mottakssystemet, men der spesialisthelsetjenesten bidrar. Det er også en av grunnene til at vi nå foreslår å bevilge mer penger til det.


Det som representanten tar opp, er at som en følge av den økte tilstrømningen av flyktninger og asylsøkere vil befolkningsgrunnlaget som får hjelp fra helsetjenesten, bli større. Rapporter viser at sykdomssituasjonen foreløpig ikke er spesielt framtredende her, men noen vil også trenge hjelp av spesialisthelsetjenesten framover. Derfor er jeg nå tydelig overfor Stortinget på at det kan få betydning for målsettingen når det gjelder reduksjon av fristbrudd, og også kan føre til at noen investeringer i sykehusene blir forskjøvet, rett og slett fordi sykehusene etter vår vurdering absolutt har mulighet og kapasitet til å håndtere dette, men det kan gå ut over andre oppgaver.


 Vi går til neste hovedspørsmål.


 Mitt spørsmål går til utenriksminister Børge Brende.


På klimatoppmøtet i København i 2009 lovet rike land minst 100 mrd. dollar årlig i klimafinansiering til fattige land innen 2020. Løftet har vært veldig viktig for å bygge tillit mellom rike og fattige land i klimaforhandlingene, og det har vært viktig for klimaets skyld. Vi i rike land må bare krysse fingrene og håpe at fattige land ser at energirevolusjonen er mer basert på fornybare energikilder enn det vår egen utvikling har vært. Derfor betyr klimafinansiering støtte til fornybar elektrifisering av landsbygden, leselys til barn, strøm til kuvøser på sykehus og næringsutvikling. Vi vet samtidig at fattige land rammes hardest av klimaendringene. Derfor betyr klimafinansiering at fattige land kan få støtte til å tilpasse jordbruket sitt til klimaendringene. Det er viktig i en verden som skal sørge for nok mat til alle i klimaendringenes tid.


Nå går det mot klimatoppmøtet i Paris. Regjeringen har foreslått at Norge skal reise til klimaforhandlingene med et kutt i forhandlingskofferten på til sammen 1,5 mrd. kr i støtten til fattige lands klimainnsats. Over 1 mrd. kr av dette kuttet er på budsjettet som utenriksminister Børge Brende er ansvarlig for. Regjeringen har begrunnet det kraftige bistandskuttet med flyktningkrisen. Men alvorlig talt: Verden må klare å håndtere mer enn én krise.


Hvorfor vil utenriksminister Børge Brende trappe ned klimastøtten til fattige land, når Norge og andre rike land har lovet å trappe den opp? Er det ikke nettopp sånne løftebrudd som ødelegger tilliten som trengs mellom rike og fattige land, for å få til en best mulig avtale i Paris?


 Jeg tror det er nødvendig å sette det spørsmålet i en litt bredere sammenheng. Regjeringen har måttet omprioritere 4 mrd. kr fra bistandsbudsjettet til også å dekke de økte flyktning- og asylsøkerkostnadene som vi får til neste år – neste år forventer vi ca. 33 000 asylsøkere til Norge – i tråd med hva tidligere regjeringer har gjort. Den regjeringen som Eidsvoll Holmås satt i, brukte 10 pst. av bistandsbudsjettet, et langt lavere tall, på å hjelpe folk som har behov, i Norge. Og både våre naboland, den rød-grønne regjeringen i Sverige og regjeringen i Danmark, og regjeringen i Nederland, benytter seg av den muligheten som det internasjonale regelverket innebærer – at man kan bruke den muligheten på å hjelpe folk som kommer til vårt land. Og Norge er ikke i den samme situasjonen som vi var i for bare få år siden. Oljeprisen er halvert. Vi står overfor økende arbeidsledighet. Vi greier ikke å håndtere den store asylstrømmen uten at vi også må se på den muligheten vi har for bl.a. å bruke bistand.


Men på det spørsmålet som ble stilt, kan man få inntrykk av at vi nå ikke skal gjøre noe på dette området. Det er sånn at med det budsjettet som regjeringen har fremlagt, og med tilleggsproposisjonen, vil Norge trolig være det landet i verden som bruker flest kroner per hode på klimafinansiering. Vi er fortsatt størst på regnskog, vi er veldig viktige når det gjelder finansiering av klimafondet, vi er viktige når det gjelder fornybar energi, men vi må ta inn over oss at bistandsbudsjettet også må bidra til å hjelpe dem som kommer til Norge. Det tror jeg faktisk at representanten har forståelse for, ettersom representantens regjering valgte å bruke 10 pst. av bistandsbudsjettet, et langt lavere tall enn i dag, på flyktninger i Norge.


 Det var – med all respekt – ikke et svar på spørsmålet mitt om hvorfor det var fornuftig å kutte, når løftene våre går ut på å trappe opp. Det får meg til å lure på om det er klimafornekterne i regjeringen som har fått gjennomslag, eller om utenriksministeren bare fører elendig utenrikspolitikk.


Hvis jeg da kan få gå over til Utenriksdepartementets budsjettposter på miljø og bærekraftig utvikling: Det står i tilleggsforslaget til statsbudsjettet svart på hvitt at inngåtte avtaler må avsluttes som følge av kuttene som nå foreslås, men utenriksministeren har nektet å svare på hva disse løftebruddene betyr. Derfor spør jeg: Har utenriksministeren planlagt å bryte samarbeidet med det lutfattige landet Malawi, der Norge støtter arbeidet med å tilpasse jordbruket klimaendringene? Mener utenriksministeren at det er god klima- og utviklingspolitikk å bryte inngåtte avtaler med Nepal, der evaluering av energisamarbeidet har vist positive resultater, men der jordskjelvet nå har rammet hardt? Og: Er planen å bryte den nylig inngåtte avtalen med Tanzania om elektrifisering av landsbygda? Jeg krever svar.


 Jeg håper representanten også lytter til de svarene han får. Dette er ikke snakk om å kutte, det er snakk om å omdisponere, i likhet med hva den rød-grønne regjeringen gjør i Sverige, hva regjeringen i Danmark gjør, og hva regjeringen i Nederland gjør.


Vi er i den situasjonen – og det håper jeg representanten også kan ta inn over seg – at det kommer 33 000 flyktninger og asylsøkere til Norge til neste år. Vi har all vår konsentrasjon på hvordan vi skal greie å håndtere dette, hvordan vi skal få ned tallet. Vi er avhengige av bistandsbudsjettet, som det er anledning til å bruke til å dekke de ekstraordinære kostnadene første året. Vi må omdisponere noe fra bistandsbudsjettet over til dette – som også representantens regjering gjorde i sin tid. Så det å ta på seg den høye stemmen nå og nærmest kun fordømme dette uten å sette det i en bredere sammenheng og forklare hvorfor denne omdisponeringen skjer, synes jeg ikke er ansvarlig. Vi vil trolig fortsatt være det landet i verden som bruker mest per hode til klimafinansiering, og det synes jeg representanten også kunne ha fått med seg i sitt resonnement, for å være etterrettelig.


 Det åpnes for oppfølgingsspørsmål – først Audun Lysbakken.


 Det som ikke er ansvarlig, er å ikke fortelle hele historien om budsjettprosessen. Først brukte Børge Brendes regjering hemningsløst mye penger på sine egne hjertesaker, særlig skattekutt til folk som har god råd fra før. Så kuttet regjeringen i bistanden. Man må ikke komme og si at det var nødvendig å kutte i klimatiltak og fattigdomstiltak for å få dette i land, regjeringen kunne valgt å redusere sine egne ambisjoner når det gjelder skattekutt. Så svarer ikke utenriksministeren på spørsmålet. Kjernen i spørsmålet er: Hvordan kommer vi i mål med de internasjonale prosessene der Norge skulle være en pådriver mot fattigdom og mot klimaendringer, hvis vi selv like før klimatoppmøtet i Paris, akkurat idet vi har inngått bærekraftsmålene, kutter i våre egne bevilgninger? Hvis en gjør det, så har en åpenbart ikke tro på at Norge kan spille en pådriverrolle i verden.


 Med det budsjettet som regjeringen har fremlagt, bruker vi 27,5 mrd. kr på bistand og utviklingshjelp. Jeg tror det er bare ett land i verden som bruker mer per hode enn Norge, og da har jeg holdt utgiftene til å dekke opp for kostnader med flyktninger og asylsøkere i Norge utenfor. Og hva gjør regjeringen? Jo, vi har fremlagt et budsjett hvor det trolig ikke er noe annet land i verden som bruker så mye på å bevare regnskog, på fornybar energi og på klimafondet som Norge. Å forsøke å fremstille dette som at vi har totalt abdisert, at vi ikke tar ansvar, når vi er kanskje først i verden etter Luxembourg når det gjelder totalbistand, når vi er ledende i verden, trolig nummer én, når det gjelder klimafinansiering – det er godt gjort. Men vi har måttet foreta noen omprioriteringer, vi har måttet kutte på noen områder for å omdisponere og bruke på andre. Det vedstår jeg meg, men det er det vi er blitt tvunget til når vi står overfor en ekstraordinær situasjon med 33 000 asylsøkere. Vi må dekke inn dette (presidenten klubber) også på den måten som … (presidenten klubber igjen)


 Da er tiden ute.


Åsmund Aukrust – til oppfølgingsspørsmål.


 I fjor sa statsministeren at det er tøft å stå opp for klima i en regjering hvor folk ikke er så opptatt av klima. Jeg skjønner at utenriksministeren har den samme jobben når det gjelder å stå opp for utviklingspolitikk i en regjering hvor ikke alle er så opptatt av det.


Det viktigste møtet som skal foregå i år, skal foregå i Paris om en måneds tid. Der skal verdens ledere møtes, og vi vet at et av de vanskeligste punktene er det som gjelder finansiering av klimatiltak i utviklingsland.


Får utenriksministeren det som han vil, vil Stortinget uken før Paris-toppmøtet gjøre store kutt. Vi når ikke våre egne forpliktelser for regnskogen, vi skal kutte etter internasjonale klimaprosesser. Og selv om utenriksministeren ikke vil svare på spørsmål fra Heikki Eidsvoll Holmås, skal vi altså bryte inngåtte avtaler.


Utenriksministeren viser til en spesiell situasjon. Vel, klimapolitikk er en spesiell og akutt situasjon. Og problemet er at det er ikke én utenriksminister i verden som ikke kan peke på en spesiell situasjon i sitt land – de aller fleste har større utfordringer enn det vi har her hjemme i Norge.


Mitt spørsmål til utenriksministeren er da om han vil være fornøyd med et utfall i Paris som samlet sett gir mindre penger til klimafinansiering i utviklingsland.


 Jeg vil bare minne representanten om at den sosialdemokratiske finansministeren i Sverige har gitt et intervju hvor hun sier at på grunn av den ekstraordinære tilstrømningen av asylsøkere, vil man kanskje måtte bruke 50 pst. av bistandsbudsjettet på å dekke kostnadene.


Vi kommer til å gå inn i COP21, klimatoppmøtet i Paris, med trolig det høyeste budsjettet per hode når det gjelder klimafinansiering. Skal vi plage oss selv i en sånn situasjon hvor vi må bruke noe mer penger på å dekke opp disse ekstraordinære kostnadene, med å feilfremstille hva Norge gjør?


Vi kommer til å gå inn i det klimatoppmøtet – og det får vi anerkjennelse for – med trolig å bruke mest per hode i verden. Vi har regnskogsatsing, vi har fornybarsatsing, vi har økt satsingen på klimafondet. Dette er en helhetlig politikk innenfor klima, finansiert delvis av bistand, som vi kan være meget godt fornøyd med.


 Kjell Ingolf Ropstad – til oppfølgingsspørsmål.


 Utenriksministeren la fram et budsjett med det største kuttet i langsiktig bistand noensinne. Jeg er grunnleggende uenig i det kuttet. Jeg må innrømme at jeg var skuffet, og jeg fikk nesten vondt i magen da jeg leste tilleggsnummeret. Men når en først kutter, velger en å kutte 10–20 pst. til Verdensbanken og FN, en velger å kutte ca. det samme til bilateral bistand, budsjettstøtte land-til-land, og så velger en å kutte 67 pst., to tredjedeler, til sivilt samfunn, en bistand som går gjennom frivillige organisasjoner.


Det spiller en rolle hvilken type bistand en bruker. Av og til sier en at de organisasjonene jo kan søke på bistand gjennom humanitær nødhjelp. Poenget er ikke organisasjonene, poenget er at langsiktig utviklingshjelp gjøres best – eller i alle fall formålet med å nå de aller fattigste på en mest mulig effektiv måte, mener jeg, og jeg trodde mange Høyre-folk mente det samme – gjennom frivillige organisasjoner.


Så hva er det faglige eller politiske argumentet for at en velger å radere ut sivilt samfunn på bistandsbudsjettet?


 Det er mange ting å ta tak i her. Med det budsjettet som vi fremla, tilleggsproposisjonen, la vi på 1 mrd. til bistand. Norge bruker nå 1,03 pst. av BNI til bistand. Vi er, selv om vi tar ut flyktningutgiftene og asylsøkerutgiftene i Norge, nummer to i verden etter Luxembourg. Og så fremstilles det som om det ikke er ressurser igjen.


Innenfor disse rammene, hvor vi har måttet omprioritere, som våre naboland også har gjort, har vi greid å øke den humanitære satsingen til Syria og nabolandene med 1 mrd. Vi har lagt på en halv milliard til utdanning, ikke minst for jenter, for å unngå radikalisering. Vi har trappet opp satsingen på helse og vaksinasjon. Og den opptrappingen som vi har på disse områdene, vil også det sivile samfunn og disse organisasjonene nyte godt av. Med det budsjettet vi har fremlagt, er det trolig ikke noe land i verden som bruker så mye penger av bistandsbudsjettet sitt på det sivile samfunn.


 Da er tiden ute.


 Så man må vise en viss edruelighet i dette. Det tror jeg Kristelig Folkeparti har sansen for.


 Liv Signe Navarsete – til oppfølgingsspørsmål.


 Klimaendringar og folkevekst er dei to viktigaste elementa som vil føre til framtidas kriser og drive menneske på flukt. Me ser utviklinga i Sahel-området, i Etiopia og fleire andre stader, der det er tørke og fortvilande matmangel.


Den norske landbruksbistanden er no på berre 4 pst., og regjeringa har i sin tilleggsproposisjon kutta ytterlegare – noko som vil gi svært negative følgjer for matproduksjonen og innanfor forsking på matsikkerheit. Mellom anna vil det viktige arbeidet til CGIAR Consortium og Global Crop Diversity Trust på forsking og innsamling av frømateriale stå i fare. Nyleg har ein henta materiale frå frøbanken på Svalbard og nytta dei i nærområda til Syria, sidan genbanken i Aleppo er skada som følgje av krigen og ein ikkje lenger kan forsyne land i Midtausten med frømateriale.


Meiner ministeren at matsikkerheit og støtte til matsikkerheit er viktig for å førebyggje og unngå framtidige katastrofar?


Marit Nybakk hadde her overtatt presidentplassen.


 Ja, og derfor har vi satset mer på humanitær hjelp, som bidrar til at vi nå kan sikre at Verdens matvareprogram ikke behøver å kutte i sin satsing inn til Syria og nabolandene og på glemte kriser. Men jeg har i det budsjettet som er fremlagt, måttet foreta noen omprioriteringer. Sånn er det. Når vi får en slik voldsom tilstrømming av flyktninger og asylsøkere, må vi bruke deler av bistandsbudsjettet – som også våre naboland gjør – til å dekke inn dette. Et av de områdene som har fått redusert budsjett, er landbruksforskning som er finansiert gjennom bistand. Jeg har også f.eks. måttet kutte 10 mill. kr som vi har brukt på Bistandsaktuelt, et blad som skal informere om bistand. Det synes jeg er helt utmerket, men jeg synes ikke det skal skje over bistandsbudsjettet.


Jeg har også kuttet støtte til informasjon fra en del organisasjoner som driver med informasjon i Norge. Jeg vil heller bruke pengene på bistand.


Så det jeg har prioritert, er den humanitære støtten, utdanning og helse. Jeg har måttet redusere på noen andre områder, men vi er fortsatt det landet i verden, etter Luxembourg, som gir mest bistand per hode: 27,5 mrd. kr.


 Ola Elvestuen – til oppfølgingsspørsmål.


 Utenriksministeren sier at vi «må». Jeg har lært meg at man må dø, og man må betale skatt, men her er det ingen tvangssituasjon. Venstre har også lagt fram et statsbudsjett der vi tar høyde for de ekstra utgiftene vi har på grunn av flyktningsituasjonen, og det klarer vi å dekke på andre måter, uten å redusere bistandsbudsjettet. Så dette er helt klart en prioritering som regjeringen har gjort.


Da blir mitt spørsmål en oppfølging av representanten Ropstads, som gjelder det dramatiske kuttet som går inn mot det sivile samfunnet, frivillige og ideelle organisasjoner, hvor støtten altså reduseres med 67 pst., noe som vil føre til dramatiske kutt i den aktiviteten som de har.


Da må jeg gjenta: Hva er det faglige grunnlaget for dette, og hvorfor har utenriksministeren valgt å gjøre den store reduksjonen nettopp der?


 Det skjer innenfor rammene av det bistandsbudsjettet som er gitt, for vi må bruke noe mer på å dekke flyktning- og asylsøkerkostnader i Norge. Det synes jeg faktisk er rett og rimelig, og det er noe som våre naboland også gjør, og noe som alle tidligere regjeringer i Norge har gjort. Det fremstilles som om dette er noe nytt, men det har man gjort, og det er i tråd med det internasjonale regelverket.


Regjeringen har valgt – selv med de budsjettrammene – å satse mer på humanitær støtte. Vi er et av de landene som gir mest til Syria og nabolandene. Vi gir mer til helse, og vi gir mer til utdanning. Og mange av de organisasjonene som representanten nevnte, er jo de største mottakerne også fra disse budsjettene, så de må jo også spisse sin aktivitet inn mot det som er viktigst, nemlig humanitært arbeid, helse og utdanning.


Jeg vil legge til at bistand ikke er det eneste saliggjørende. Utvikling, arbeidsplasser og privat sektor er også viktig. I 1990 utgjorde bistanden 50 pst. av kapitaltilstrømmingen til utviklingslandene – i dag utgjør den 20 pst. Vi skal gjøre færre land avhengig av bistand. Det må vi også huske på i denne debatten.


 Vi går videre til neste hovedspørsmål.


 Mitt spørsmål går til helseminister Bent Høie, som har forsøkt å framstille regjeringas prestisjereform fritt behandlingsvalg, som en ny valgfrihet for pasientene. I realiteten har norske pasienter hatt fri rett til å velge behandlingssted helt fra 2001, da reformen fritt sykehusvalg ble innført – en ordning som ble utvidet under den rød-grønne regjeringa, og som Arbeiderpartiet vil fortsette å videreutvikle.


Helseministerens påstand om fritt behandlingsvalg er at nå skal all såkalt ledig kapasitet tas i bruk, køer skal elimineres, og behovet for helseforsikringer skal forsvinne – alt til en lavere stykkpris enn den laveste anbudsprisen i markedet, men med like god behandlingskvalitet.


Nå ser det ut til at denne formodninga får seg et kraftig skudd for baugen. «Skivebom», sier direktøren for privatsykehuset i Haugesund, Turid Staveland Nygaard, til Dagens Næringsliv om prisene som er fastsatt for fritt behandlingsvalg, og legger til at hun aldri ville latt seg operere til så lave kostander:


«Vi kommer ikke til å melde oss på. Gjør vi det, så går vi konk.»


Hun sier videre:


«Da blir det som før, vi får levere til dem som har råd til å betale for behandlingen, og til pasienter med helseforsikring.»


Direktøren ved Aleris, Grethe Aasved, uttrykte også stor skepsis, og som om ikke det var nok, kommer de ideelle med samme melding: Virke mener prisene ikke er seriøse, Blå Kors kan ikke levere på sånne vilkår, Modum Bad melder at dette ikke holder, og sånn er meldingene stort sett over hele linja.


Fritt behandlingsvalg er utformet som en byråkratisk, omstendelig og relativt dyr ordning å administrere, og derfor spør jeg om følgende:


Vil helseministeren godta lavere behandlingskvalitet, tilby en høyere pris til private aktører på bekostning av offentlige sykehusbudsjetter for å lykkes, eller vil han rett og slett vurdere å legge bort hele forsøket slik det er utformet?


 Først: Alle de som nå hørte representanten Tove Karoline Knutsen, som prøvde å framstille hva jeg mente var målsettingene med fritt behandlingsvalg, må gå til kilden og ikke høre på Tove Karoline Knutsens framstilling, for den er feil.


Hensikten med fritt behandlingsvalg er å gi pasientene større valgmulighet og å redusere unødvendig venting. Det er jeg også helt overbevist om at reformen vil bidra til, for i dag er det pasienter som møter kvoter hvor dagens anbudssystem setter en grense for hvor mange pasienter godkjente private aktører kan behandle. De som kommer inn under fritt behandlingsvalg, vil ikke ha den typen kvoter, og pasienten vil få større valgfrihet, og det vil bidra til å redusere unødvendig venting.


De som representanten her viser til, er alle organisasjoner og institusjoner som har støttet reformen. Det som de, som private aktører, er misfornøyde med, er prisen. Jeg er ikke overrasket over det. Hvis en er en privat leverandør, ønsker en selvfølgelig en høyest mulig pris. Det er Helsedirektoratet som fastsetter prisen. Prisen blir fastsatt ut ifra de kriteriene som Stortinget har bestemt, og jeg tror det er for tidlig å felle en dom over spørsmålet om hvorvidt private aktører ønsker å være med i denne ordningen, med de prisene som ble presentert for halvannen uke siden, eller ikke. Det er store, seriøse aktører – innenfor både rus og psykisk helse – som allerede har meldt sin interesse.


 Tove Karoline Knutsen – til oppfølgingsspørsmål.


 Jeg skjønner at helseministeren har behov for å springe fra det han sa da han var i opposisjon, men la det ligge. Jeg synes ikke han tar markedets respons – eller manglende respons – på dette på alvor. Men sett at han er nødt til å ta inn over seg hva markedet sier og gi et økonomisk påslag til private for å lykkes – hva vil da skje?


Vi kan se til Danmark, hvor den borgerlige regjeringa i 2007 startet forsøk med fritt behandlingsvalg. Danske pasienter skulle nå, etter et visst antall dager, fritt kunne velge å bli behandlet hos private uten offentlige avtaler. Man ble enig om en stykkpris som var ganske høy, og satte i gang, Det som skjedde, var at kostnadene kom ut av kontroll, ventetidene økte, og man fikk en debatt om at ressursene skulle flyttes fra offentlig helsesektor til private aktører. Enden på visa var at den samme regjeringa la vekk hele ordninga og gikk over til fritt sykehusvalg, slik vi har hatt i Norge til nå.


Dersom markedsdynamikken skulle slå inn og vi får danske tilstander her, vil statsråden da vurdere å legge vekk ordninga med fritt behandlingsvalg slik den er utformet nå?


 Danmark har aldri hatt fritt behandlingsvalg, så den sammenlikningen står seg ikke. Dessuten er jo markedsløsningen Arbeiderpartiets løsning. Arbeiderpartiets svar på dette er ensidig å bruke anbudsprinsippet. Det vil innebære at pasientene i framtiden – hvis det blir gjennomført – igjen vil møte kvoter og begrensninger, som gjør at de må vente unødvendig lenge på behandling, selv om godkjente private aktører har ledig kapasitet.


Jeg registrerer at Arbeiderpartiet nå lover at de skal reversere fritt behandlingsvalg hvis de får makten igjen. Det håper jeg at velgerne merker seg, ikke minst mennesker som er rusavhengige eller har psykiske lidelser, som vil være de første som får denne utvidede rettigheten. De rusavhengiges egne organisasjoner har vært veldig tydelige på både sin støtte til reformen og sin bekymring for Arbeiderpartiets lovnad om å reversere denne viktige forbedringen av pasientenes rettigheter.


 Det åpnes for oppfølgingsspørsmål – først representanten Ingvild Kjerkol.


 Jeg kan trøste statsråden med at Arbeiderpartiet vil fortsette å styrke og utvikle valgfriheten for norske pasienter. Men det vi ikke ønsker, er å videreføre en nærmest fri etableringsrett for private, kommersielle aktører på bekostning av de offentlige sykehusene.


I en debatt med Arbeiderpartiets Torgeir Micaelsen på TV 2 den 4. november sa helseministeren at ordningen med fritt behandlingsvalg ikke har noen økonomiske rammer eller noe tak, men at all ledig kapasitet skal kunne benyttes. Jeg oppfattet at svaret han ga til forrige spørrer, også var i den retning. Senere har statsråden slått kontra og meddelt at fritt behandlingsvalg har en ramme for neste år på 450 mill. kr.


Vi vet at all virksomhet i den offentlige helsetjenesten er underlagt klare økonomiske rammer og prioriteringer. Kan statsråden oppklare dette: Mener han at aktørene med fritt behandlingsvalg skal være de eneste i helsetjenesten som ikke skal ha rammer for sin virksomhet, eller mener han at også de skal ha klare rammer?


 Kostnadene ved fritt behandlingsvalg er beregnet – og synliggjort i statsbudsjettet – til over 400 mill. kr, slik at Stortinget, hvis de vedtar budsjettet slik som regjeringen har fremmet det, vil bevilge det som fritt behandlingsvalg koster, i 2016. Utvidelser av ordningen fritt behandlingsvalg vil bli kostnadsberegnet og foreslått for Stortinget, og det vil ha økonomiske konsekvenser, som skal dekkes inn.


Det kan være at representanten ikke har fått det med seg, men denne regjeringen har fjernet taket for de offentlige sykehusenes mulighet til å behandle pasienter. Det betyr at de offentlige sykehusene nå har en helt annen frihet til å øke sin aktivitet, samtidig som vi også har økt den innsatsstyrte finansieringen. Det betyr at sykehus som har mulighet og ledig kapasitet, kan behandle flere pasienter, så lenge de har kontroll med økonomien, og det kan finansieres innenfor innsatsstyrt finansiering.


 Kjersti Toppe – til oppfølgingsspørsmål.


 Det primære verkemiddelet for å bruka ledig kapasitet hos private skal framleis vera anbod – det slår regjeringa fast i proposisjonen om fritt behandlingsval – og ein legg opp til at auka bruk av private gjennom anbod vert ein del av fritt behandlingsvalreforma. Regjeringa har pålagt helseføretaka å laga ein strategi for auka bruk av private og pålagt dei å kjøpa fleire tenester av private verksemder.


Lokalsjukehuset på Voss hadde ein avtale med helseføretaket om ei viss mengd planlagde behandlingar av ein type snill hudkreft. Dette mista dei fordi helseføretaket var pålagt å gi meir ut til private – dei mista det da helseføretaket gav det arbeidet til private gjennom anbod. Synest ikkje statsråden at helseføretaka sjølve burde ha fått bestemme kor mykje privat det er naturleg og greitt å bruka?


 Jeg er ikke overrasket over at representanten har det perspektivet som stort sett er det rød-grønne perspektivet i møte med helsetjenesten, nemlig systemets perspektiv. Mitt perspektiv er pasienten. Jeg mener at det viktigste er at pasienten får rask, god og trygg hjelp, ikke hvem som gjør jobben. Hovedløsningen vil være å få hjelp på de offentlige sykehusene.


Vi mener at det er lurt å bruke anbud som system når en skal bruke private. Men anbud har en begrensning, og derfor har vi i tillegg innført fritt behandlingsvalg, nettopp ut fra pasientens perspektiv – muligheten til å få raskere hjelp og større valgmulighet. Det er det perspektivet som nå gjelder. Jeg vet at under den rød-grønne regjeringen var det et annet styringssignal overfor foretakene, at de først og fremst skulle tilstrebe å bruke egne sykehus før de fikk lov til å bruke private. Konsekvensen av det var at sykehuskøene og ventetiden økte.


 Ketil Kjenseth – til siste oppfølgingsspørsmål.


 Jeg registrerer at Arbeiderpartiet prøver å tegne et bilde av fritt behandlingsvalg som «styggen på ryggen». Nå er vi i en situasjon der en del private aktører ikke melder seg på fordi prisen ser ut til å bli for lav. Vi kan stå igjen med en situasjon der det er de offentlige sykehusene som tar ut kapasitet – det er jo bra at vi øker kapasiteten. I Venstres alternative statsbudsjett legger vi inn mer til offentlig–privat samarbeid. Vi ser nå at prisene ved fritt behandlingsvalg blir lave, og det er en bekymring for oss at vi ikke tar ut de samarbeidsgevinstene som er mulig mellom private og offentlige, i den forstand at pris blir litt samlebånd, og at man ikke får ut mulighetene til innovasjon og kompetanseutvikling, men også når det gjelder å få ned ventetider som ligger i fritt behandlingsvalg, der man kan gjøre andre avtaler innenfor et offentlig–privat samarbeid.


Mitt spørsmål går egentlig på om statsråden vil styrke offentlig–privat samarbeid som en alternativ modell til fritt behandlingsvalg.


 Vi er for et offentlig–privat samarbeid. Når den offentlige helsetjenesten skal kjøpe helsetjenester av private underleverandører, vil det være det offentlige anskaffelsesreglementet som gjelder. Der er det mange muligheter. Vi har etablert fritt behandlingsvalg som en ordning på siden, der Helsedirektoratet bestemmer prisene, og der private har muligheten til å bli godkjent som leverandør og må vite betingelsene for det. Det tror vi er en klok tilnærming, og vi er glad for at Venstre støtter opp om det.


Så er en del av vår beskjed til helsetjenestene at de må bli flinkere til å se på de private aktørene ikke bare som konkurrenter, men også som samarbeidspartnere og jobbe sammen faglig og klare å skille mellom rollen der en er innkjøper på et tidspunkt og samarbeidspartner på et annet tidspunkt. Det er jeg helt enig med Venstre i. Men så er nok jeg bekymret for Venstres alternative budsjett, der en kutter ganske kraftig i de offentlige sykehusene. Det hjelper ikke å ha litt mer penger til offentlig–privat samarbeid når en kutter så kraftig i de offentlige sykehusene.


 Den muntlige spørretimen er omme, og vi går over til den ordinære spørretimen.






                    
                    
                    

 Det blir en lang rekke endringer i den oppsatte spørsmålslisten. Presidenten viser i den forbindelse til den elektroniske spørsmålslisten.


De foreslåtte endringene i den ordinære spørretimen foreslås godkjent. – Det anses vedtatt.


Endringene var som følger:


Spørsmål 1, fra representanten Karianne O. Tung til samferdselsministeren, vil bli tatt opp av representanten Sverre Myrli.


Spørsmålene 3, 4 og 5, fra henholdsvis representantene Torstein Tvedt Solberg, Trine Skei Grande og Ingunn Gjerstad til utenriksministeren, foreslås – etter anmodning fra utenriksministeren – flyttet og besvart før spørsmål 1.


Spørsmål 4, fra representanten Trine Skei Grande til utenriksministeren, vil bli tatt opp av representanten Ola Elvestuen.


Spørsmål 5, fra representanten Ingunn Gjerstad til utenriksministeren, vil bli tatt opp av representanten Heikki Eidsvoll Holmås.


Spørsmål 7, fra representanten Hege Haukeland Liadal til kulturministeren, vil bli besvart av kunnskapsministeren på vegne av kulturministeren, som har erklært seg inhabil. Etter anmodning fra kunnskapsministeren foreslås dette spørsmålet flyttet og besvart før spørsmål 24, som skal besvares av samme statsråd.


Spørsmål 8, fra representanten Torgeir Micaelsen til barne-, likestillings- og inkluderingsministeren, vil bli besvart av helse- og omsorgsministeren som rette vedkommende.


Spørsmål 11, fra representanten Lene Vågslid til barne-, likestillings- og inkluderingsministeren, vil bli besvart av justis- og beredskapsministeren som rette vedkommende. Dette spørsmålet bortfaller på grunn av sykdom.


Spørsmål 14, fra representanten Martin Henriksen til barne-, likestillings- og inkluderingsministeren, vil bli tatt opp av representanten Anniken Huitfeldt.


Spørsmål 15, fra representanten Sonja Mandt til helse- og omsorgsministeren, blir – etter anmodning fra helse- og omsorgsministeren – flyttet og besvart etter spørsmål 8, som skal besvares av samme statsråd.


 Første spørsmål etter disse endringene blir da spørsmål 3, fra representanten Torstein Tvedt Solberg til utenriksministeren.






                    
                    








        

Spørsmål 3


    
        

Spørsmål 4


    
        

Spørsmål 5


    
        

Spørsmål 1


    
        

Spørsmål 2


    
        

Spørsmål 6


    
        

Spørsmål 8


    
        

Spørsmål 15


    
        

Spørsmål 9


    
        

 Spørsmål 10


    
        

Spørsmål 11


    
        

Spørsmål 12


    
        

Spørsmål 13


    
        

Spørsmål 14


    
        

Spørsmål 16


    
        

Spørsmål 17


    
        

Spørsmål 18


    
        

Spørsmål 19


    
        

Spørsmål 20


    
        

Spørsmål 21


    
        

Spørsmål 22


    
        

Spørsmål 23


    
        

Spørsmål 7


    
        

Spørsmål 24


    



                    

 Dette spørsmålet, fra representanten Trine Skei Grande til utenriksministeren, vil på grunn av sykdomsforfall bli tatt opp av representanten Ola Elvestuen.


 «Leger Uten Grenser identifiserer 10 glemte kriser i skoleprosjektet «10 glemte kriser». Jeg» – representanten Trine Skei Grande – «har besøkt 10. klasse ved Åheim skule i Vanylven kommune. De jobbet spesielt med fem av disse krisene. Elevene har jobbet godt med å finne fram til hvordan de glemte kriser kan håndteres, og gir sine anbefalinger til norske myndigheter.


Hva vil utenriksministeren gjøre for å bidra til å øke fokuset på, og ikke minst adressere, de glemte kriser i verden, som Leger Uten Grenser løfter fram i sitt skoleprosjekt?»


 Takk for det, og jeg håper representanten kan hilse tilbake til Skei Grande og ønske god bedring. Hun hadde allerede fått en begynnende influensa i går kveld, men det er fint at vi kan få gjennomført dette, og at jeg får mulighet til å svare om de glemte krisene.


Gjennom vår humanitære innsats og innsatsen innenfor global helse er Norge – på en eller annen måte – engasjert i samtlige av de ti såkalte glemte krisene som Leger Uten Grenser har identifisert.


Norge bidrar med over 4 mrd. kr i humanitær hjelp i år. Vi kanaliserer betydelige midler gjennom FNs nødhjelpsfond, FNs høykommissær for flyktninger, Verdens matvareprogram samt Røde Kors’ nødhjelpsfond. Dette gjør vi for at organisasjonene skal kunne respondere raskt ved behov, ikke minst i krisene som ikke når opp i nyhetsbildet.


Vi har tett dialog med våre humanitære samarbeidspartnere, inkludert norske frivillige organisasjoner. Vi legger vekt på å nå de mest sårbare og bidra der behovene er størst.


I forbindelse med Verdens humanitære dag annonserte regjeringen 30 mill. kr til hjelpearbeidet i glemte humanitære kriser. Både Tsjad og Den demokratiske republikken Kongo ble tilgodesett. Norge støtter også Leger Uten Grensers viktige arbeid i Den sentralafrikanske republikk.


Flere av de såkalt glemte krisene har det til felles at de har vart lenge. I tillegg til å redde liv og lindre nød må vi også sikre at våre investeringer bidrar til langsiktig utvikling og bærekraft.


Regjeringen styrker innsatsen i sårbare stater i det budsjettet vi har fremlagt. Seks av disse – Afghanistan, Haiti, Mali, Palestina, Somalia og Sør-Sudan – er valgt som fokusland for norsk utviklingssamarbeid. Her vil vi gå nye veier og sette den humanitære innsatsen inn i en bredere strategi for utvikling.


Helse og utdanning er, som vi har diskutert tidligere i dag, prioriterte områder i norsk bistand. Norge har økt investeringene i helseforskning, som har bidratt til å få frem en ebolavaksine bl.a. Gjennom legemiddelordningen UNITAID har vi bidratt til utvikling av hivmedisiner til barn og gitt viktige bidrag til den globale innsatsen mot tuberkulose. Dette er begge glemte kriser. Norge er også en stor bidragsyter til Det globale fondet for bekjempelse av aids, tuberkulose og malaria.


 Jeg takker for svaret.


Utenriksministeren var innom mange av de glemte krisene. Jeg skal ikke gå igjennom alle ti, men bare nevne: Det er mangel på mental helsehjelp, annenhver abort er livsfarlig, situasjonen i Kongo, hiv-barn får ikke gode medisiner, malaria dreper hvert minutt, i tillegg til situasjonen i Den sentralafrikanske republikk og så situasjonen med få leger i Tsjad, som utenriksministeren var inne på.


Det er ingen tvil om at Norge gjør en stor innsats. Dette er kriser som ofte har vart lenge. Det vil også ta lang tid å avhjelpe. Da blir mitt spørsmål – også i lys av diskusjonen og spørsmålene tidligere i den ordinære spørretimen: Er utenriksministeren bekymret for at de omdisponeringer man nå foretar på grunn av en ekstraordinær situasjon med mange flyktninger til Norge, gjør at den langsiktige bistanden svekkes, ikke minst den som foregår via ulike frivillige organisasjoner og ideelle organisasjoner?


 Det er et viktig spørsmål. Det vi har forsøkt gjennom det budsjettet vi har fremlagt, er ikke minst å spisse bistanden inn mot både glemte kriser og der de humanitære behovene er størst.


Det er stor forskjell på land som er i ferd med å jobbe seg ut av fattigdom, og som kan bli mellominntektsland, og dem som er i krig og konflikt og har humanitære kriser. Den siste kategorien er helt avhengig av bistand. Den første er mer sammensatt, hvor investeringer er en viktig del av bildet.


Gjennom et historisk humanitært budsjett på nesten 5 mrd. kr, gjennom at vi nå tilfører utdanningssatsingen og helsesatsingen ressurser, og vi har forsøkt å spisse Afrika-bevilgningen til dem som har de største behovene, mener jeg at vi har rammet inn dette på en slik måte at Norge fortsatt vil være helt i fremste rekke i disse krisene.


 Det er heldigvis ikke det budsjettet som er foreslått, som kommer til å være det budsjettet som endelig skal vedtas.


Det er viktig å skille mellom de forholdene hvor en har en langsiktighet – støtten kan gå opp og ned, men prosjektet og kapasiteten kan videreføres – og de situasjonene der selve tiltakene blir borte, gjennom at en har budsjettendringer år for år. Da blir mitt spørsmål: Mener utenriksministeren det er viktig når vi nå jobber i fellesskap – både Venstre, Kristelig Folkeparti og regjeringspartiene – for å få et endelig budsjett, at vi passer på at langsiktige prosjekter som vil kunne forsvinne med det budsjettet som nå er foreslått, kan opprettholdes også framover, nettopp for å avhjelpe de langsiktige krisene som her har vært tatt opp?


 Jeg lurer på om dette er et lurespørsmål, som de kaller det. Jeg må si at jeg aksepterer ikke alle premissene i dette spørsmålet, men jeg synes det er bra at det nå forhandles om bistandsbudsjettet.


Jeg tror vi har felles interesse av at vi må prioritere det viktigste. Er det flere ressurser tilgjengelig, må vi forsøke å sørge for at de går dit behovene er størst, til det humanitære, til de landene hvor behovene er størst. Jeg håper at det ikke fører til at mer penger til bistand vil gå til bruk f.eks. i Norge. Jeg tror det norske folk ville vært veldig overrasket hvis de visste hvor mye av bistanden som ender Norge.


Jeg håper at vi med de eventuelle nye ressursene vi får, kan styrke Afrika-bevilgningen ytterligere, at vi kanskje kan styrke noe av det vi gjør innenfor klima. Jeg synes også at det er viktig at vi kan bruke mer på humanitær støtte, ikke minst i Libanon og Jordan. Hvis Venstre blir med på det innenfor forsvarlige rammer, er jeg kjempefornøyd.






                

 Dette spørsmålet, fra representanten Ingunn Gjerstad til utenriksministeren, vil bli tatt opp av representanten Heikki Eidsvoll Holmås.


 Nå skal vi til Liberia:


«For knappe to måneder siden kunne Liberia erklære seg ebolafritt. Katastrofen forsinket gjenoppbyggingen av en energiforsyning i landet, et arbeid som Norge har vært en langsiktig støttespiller for. Landet har betydelig potensial både for vannkraft, solenergi og bioenergi. Elvekraftanlegget Mount Coffee ble ødelagt under borgerkrigen og skal gjenoppbygges.


Kommer Norge til å fortsette støtten til Liberias arbeid med dette i 2016, slik at gjenoppbyggingen blir en realitet?»


 Gjenoppbyggingen av Mount Coffee, som ble ødelagt under borgerkrigen, som representanten nevnte, er viktig for Liberias fremtid. Gjenoppbyggingen har ikke blitt mindre viktig etter ebolautbruddet. Jeg var selv i Liberia for ett år siden og vet hva dette vannkraftverket betyr for folk, ikke minst for den økonomiske utviklingen, men også for politisk stabilitet i landet.


Norge er en sentral aktør i gjenoppbyggingen. Det vil vi også være i fortsettelsen. Prosjektet startet som en samfinansiering mellom Liberia, Norge og Tyskland og med lån fra den europeiske utviklingsbanken EIB. Ebolautbruddet i 2014–2015 førte til et alvorlig tilbakeslag i Liberias økonomi. Norge, som den mest fleksible av giverne, bestemte seg for å dekke store deler av Liberias bidrag – det tror jeg også det er viktig å ha med seg i dette – så vi gikk utover det vi opprinnelig hadde forpliktet oss til. Dette var noe som jeg diskuterte med president Johnson Sirleaf under besøket mitt under ebolautbruddet. Vi viste solidaritet, ikke bare med tanke på den kortsiktige håndteringen av ebola, men også den langsiktige.


Hittil har Norge bidratt med 400 mill. kr til dette prosjektet og har planlagt å bidra med ytterligere ca. 90 mill. kr i 2015. Norge har hele tiden også støttet nøkkelfunksjoner i den helhetlige forvaltningen av energisektoren i Liberia. Det er avgjørende. Vi så f.eks. at det var den helhetlige helseforvaltningen som sviktet. En ting er å vaksinere, men det er også viktig å bygge infrastruktur. Denne helhetlige forvaltningen av energisektoren i Liberia var ikke minst for å sikre at strømmen som produseres, faktisk når ut til folk, skoler, sykehus, offentlig forvaltning og næringsliv. Kostnadene til gjenoppbyggingen har blitt langt større enn planlagt på grunn av underbudsjettering og valutakursendringer – den norske kronen og euroen har blitt svekket mot dollar – samt fordyrende forsinkelser som følge av ebolaepidemien.


Norge har ennå ikke inngått en ny avtale, addendum til nåværende avtale, om en tilleggsbevilgning til finansiering av Mount Coffee utover det vi allerede har forpliktet oss til, men vi er nå i dialog med andre givere om hvordan disse ekstra kostnadene kan dekkes. Vi er spesielt glad for at USA gjennom sin Millennium Challenge Corporation har kommet med i samarbeidet og planlegger et betydelig beløp. En eventuell ekstrabevilgning til Mount Coffee i 2016, i tillegg til de 90 mill. kr ekstra for 2015, vil måtte dekkes fra posten for fornybar energi.


 Jeg er glad for at Børge Brende sier at vi vil være sentrale også i fortsettelsen her. Dette handler jo – akkurat slik utenriksministeren sier – om at vi er godt i gang med gjennomføringen av prosjektet, som er planlagt ferdigstilt i desember neste år. Det har vært et avgjørende valgløfte, et løfte om gjennomføring, fra Ellen Johnson Sirleaf, og jeg vil si at det ville være hjerterått om vi så å si på oppløpssiden skulle hoppe av, når vi vet at bakgrunnen for merkostnadene, akkurat slik utenriksministeren sier, er en svekkelse av kronekursen, og ikke minst at landet ble rammet knallhardt av ebola.


Det første spørsmålet mitt – hvis jeg kan komme med det – er: Tror utenriksministeren at dette prosjektet vil gjennomføres hvis vi ikke stiller opp i tråd med de signalene som vi til nå har gitt om fullfinansiering av prosjektet?


 Når det gjelder fullfinansiering, var det meningen at Liberia skulle bidra ikke ubetydelig selv. Det er de ikke i stand til, og Norge gikk inn og tok en ikke ubetydelig andel av dette. Så har vi dekket med over 400 millioner norske kroner, og så har vi kommet opp med 90 mill. kr ekstra. Når det gjelder årsaken til at dette har blitt mye dyrere enn man hadde planlagt, er kronekursen og eurokursen en ting, en annen ting er ebola. Men når man går inn i prosjektet, som jeg har gjort, har vi sett at det også er en kraftig økning i kostnadene, for det var underbudsjettering da man startet dette. Man har brukt mye mer enn man i utgangspunktet hadde tenkt. Dette må bli et spleiselag, Norge er jo ikke alene om dette. Vi må nå prøve å få med oss andre også – amerikanerne har kommet inn, forhåpentligvis, og vi vil prøve å få andre til å steppe inn. Men innenfor den bevilgningen vi har til disposisjon, vil selvsagt Norge bidra også i fortsettelsen. I verste fall – hvis man ikke greier å fullfinansiere dette til neste år – må man kanskje, dessverre, se på det over to år, fra 2016 og 2017, men det prøver vi å unngå.


 Grunnen til at jeg stiller dette spørsmålet, er at utenriksministeren har foreslått en dramatisk barbering av hele fornybar energi-posten – til sammen 80 pst. over de to siste årene. Jeg løfter fram disse konkrete prosjektene. Jeg stilte tidligere noen spørsmål om andre konkrete prosjekter, som utenriksministeren ikke svarte på. Men dette konkrete prosjektet er jo et prosjekt som er i gang, og en svekkelse av bevilgningene til fornybar energi-satsingen kan i verste fall bety at dette prosjektet som er i gang, og som stoppet opp på grunn av ebola, blir ytterligere forsinket.


Derfor vil jeg stille spørsmålet: Er utenriksministeren enig i at en økning av budsjettposten om fornybar energi vil øke sannsynligheten for at Mount Coffee vil bli ferdigstilt etter planen i desember 2016?


 Det er mange ulike faktorer her som det ikke er mulig å besvare. Er det mulig å få inn andre internasjonale aktører? Er det mulig å få inn andre land som kan ta en like stor andel? Så langt er det Norge som stort sett har måttet dekke de merkostnadene som har kommet, og vi har brukt nesten 0,5 mrd. kr. Men som jeg sier: Hvis den rammen for fornybarsatsingen til neste år blir stående, og den blir vedtatt av Stortinget, skal vi gjøre hva vi kan for å forsøke å dekke de kostnadene som er nødvendige for Norges del. Hvis vi ikke greier å dekke inn alt gjennom den bevilgningen, må vi eventuelt se dette over to år, fra 2016 til 2017.


Men det er ikke mulig i dag å svare endelig på dette, for det er så mange faktorer, og jeg synes det er på tide nå at andre også trår til.


Når det gjelder fornybarsatsingen, må den også ses i sammenheng med at vi har satset mye mer på Norfund, og legger man 100 mill. kr i Norfund, har man multiplikatoreffekten, så man får 10–14 ganger mer private investeringer. Det får man enda mer fornybarsatsing av.


 Vi går tilbake til spørsmål 1, fra representanten Karianne O. Tung til samferdselsministeren. Spørsmålet vil bli tatt opp av representanten Sverre Myrli.






                

  Dette spørsmålet, fra representanten Torgeir Micaelsen til barne-, likestillings- og inkluderingsministeren, vil bli besvart av helse- og omsorgsministeren som rette vedkommende.


 «Ufrivillig barnløse kvinner har i dag et mangelfullt tilbud om hjelp i forbindelse med infertilitet sammenlignet med menn. Stadig flere kvinner som av ulike grunner ikke kan få barn, velger derfor å reise til utlandet for å få hjelp til eggdonasjon og assistert befruktning. Vi mener tiden er overmoden for å gi et slikt tilbud i Norge.


Vil statsråden være pådriver i regjeringen for at det skal åpnes for at kvinner også skal få hjelp ved infertilitet, slik at menn og kvinner sikres like rettigheter?»


 Regjeringen vil, som kjent, evaluere bioteknologiloven. Departementet ga våren 2014 oppdrag både til Bioteknologirådet og Helsedirektoratet i den forbindelse. Oppdraget til Bioteknologirådet gikk i hovedsak ut på å skape debatt, drøfte de etiske sidene ved bioteknologiloven og oppsummere denne debatten. Oppdraget til direktoratet gikk ut på å gi faglige oppdateringer på feltet. Bioteknologirådet og direktoratet leverte sine rapporter til departementet i august, og eggdonasjon er ett av flere tema som gjennomgås.


I Bioteknologirådet ønsker 9 av 15 medlemmer at loven åpner for eggdonasjon. Flertallet har ulike begrunnelser for sitt standpunkt og setter ulike betingelser for å tillate eggdonasjon. Standpunktet det er flertall for, er at eggdonasjon tillates under betingelse av at de donerte eggene er overskuddsegg fra infertilitetsbehandling som er avsluttet, og at de donerte eggene er befruktet med partnerens sæd. Et mindretall på 6 av 15 medlemmer mener at forbudet mot eggdonasjon bør bestå. Argumentene for og imot eggdonasjon er grundig omtalt i Bioteknologirådets rapport.


Bioteknologi gir mange muligheter til beste for mennesket. Dette kan bl.a. være utvikling av ny kunnskap gjennom forskning om årsaker til og muligheter til behandling av sykdom. Andre eksempler er bedre og mer spesifikk diagnostisering og behandling av pasienter og framstilling av legemidler. Bioteknologifeltet har gjennomgått en medisinskfaglig og teknisk utvikling siden dagens lov ble vedtatt, og utviklingen fortsetter. Det åpner seg stadig flere muligheter for å bruke informasjon om arvematerialet. I utlandet er det også tilbud på dette området som ikke er tillatt etter norsk lov.


Bruk av teknologien kan på noen områder også ha betydning for andre enn den som har samtykket til bruk. Regulering av bruk av bioteknologi skal også bidra til et samfunn hvor det er plass til alle.


Jeg mener det er viktig at Stortinget tar stilling til hvordan dette feltet bør reguleres framover, relatert til både våre etiske normer og politiske mål. Regjeringen arbeider nå med en melding til Stortinget som oppsummerer evalueringen av bioteknologiloven, med sikte på framleggelse høsten 2016.


 Jeg takker for svaret, og jeg er glad for at helseministeren vil besvare et viktig spørsmål for Stortinget, selv om mitt anliggende i dag egentlig var å få likestillingsministerens syn på et spørsmål som har mange dimensjoner – det er jeg helt enig med statsråden i – etiske, teknologiske, men også politiske. For Arbeiderpartiet er en av de viktige dimensjonene her likeverdighet mellom kvinner og menn, at menn i dag får hjelp når det er et eller annet som ikke fungerer for å få satt barn til verden, og at kvinner bør få den samme retten til hjelp. Derfor hadde det vært spennende å høre hva likestillingsministeren mente om det, men det får vi komme tilbake til ved en annen anledning. Jeg vil likevel utfordre helseministeren til å si noe mer om hvordan han ser for seg at Stortingets reelle flertall kan komme til uttrykk når dette skal løftes opp til åpen debatt, og regjeringen skal legge fram sin melding for Stortinget. Bør regjeringen oppfordre stortingsflertallet til å gjøre seg opp en selvstendig vurdering av dette, eller skal man ha møte på bakrommet først?


 Regjeringen har til hensikt å legge fram meldingen for Stortinget. Hvilken prosess regjeringen har i forkant av det, og på hvilken måte vi også involverer våre samarbeidspartnere i det, er noe de fire partiene er nødt til å drøfte og bli enige om.


 Jeg skjønner at jeg ikke kommer noen vei med akkurat en sånn type spørsmål et år før saken eventuelt kommer til Stortinget. Mitt poeng med å ta opp dette i en sammenheng der flere spørsmål blir stilt om regjeringens likestillingspolitikk, handler om det som statsråden langt på vei erkjenner i sitt eget svar, at på mange områder innenfor bioteknologifeltet har den teknologiske utviklingen, den internasjonale utviklingen og markedsbaserte tjenester langt på vei innhentet politikken. Politikken henger rett og slett ikke med, og det som vanligvis da skjer, er at når noen ønsker seg noe intenst – som ofte folk som ønsker å bli foreldre, gjør – og særlig på et felt hvor du har et tilbud til kvinner som er infertile av ulike grunner, vil disse tilbudene bli brukt, i alle sammenlignbare land. Er statsråden enig i at det er et argument at en del land som Norge kan sammenligne seg med, tilbyr dette til norske kvinner?


 For det første er jeg veldig enig i beskrivelsen til representanten Micaelsen av at her har området fått utviklet seg veldig lenge uten at en har fått en ny evaluering av bioteknologiloven. Det er noe som jeg også mener var feil at ikke forrige regjering gjorde, selv om Stortinget ettertrykkelig hadde gitt beskjed om at dette burde skje med kortere mellomrom enn det som har skjedd.


Så er jeg enig i at det er et argument, men det er ikke et argument som jeg mener kan vektlegges veldig tungt, for hvis en følger det resonnementet, kan en like godt avblåse å ha en nasjonal regulering på dette området. Innenfor bioteknologiområdet må en ha en inngang til det spørsmålet som handler om at en er villig til å ha annen regulering i Norge enn i andre land. Det vil alltid være andre land som tilbyr det som ikke vil være lovlig i Norge, og jeg tror ikke det er hensiktsmessig på dette området å ha store straffeforfølgelser av mennesker som reiser ut av landet for ulike typer behandling.


 Før vi går til spørsmål 9, vil presidenten nå gå til spørsmål 15, som er fra representanten Sonja Mandt til helse- og omsorgsministeren, og derfor vil bli besvart nå.






                

 Dette spørsmålet bortfaller på grunn av sykdom.






                

 Dette spørsmålet, fra Martin Henriksen til barne-, likestillings- og inkluderingsministeren, vil bli tatt opp av representanten Anniken Huitfeldt.


 «I 2014 kuttet regjeringen fedrekvoten fra 14 til 10 uker. Fremskrittspartiet og Høyre har argumentert med at fedrekvoten begrenser valgfriheten, men statsråd Solveig Horne har likevel uttalt at hun håper menn tar ut mer permisjon. Dersom fedre skal bruke mer tid med barna sine, bør regjeringen sørge for andre ordninger som bidrar til dette.


Mener statsråden det er en verdi i at fedre tar en større del av omsorgen for barn, og hvilke virkemidler vil regjeringen i så fall bruke for å sikre en likere fordeling av foreldrepermisjonen?»


 Jeg vil takke representanten Huitfeldt for spørsmålet. Det gir meg en unik mulighet til å kunne understreke at begge foreldrene er viktige omsorgspersoner i barns liv, og at regjeringen er svært opptatt av å fremme likestilt foreldreskap.


Norge har en av verdens beste foreldrepengeordninger, som er viktig for at både mor og far kan kombinere yrkesaktivitet med omsorg for små barn. Likevel vet vi at foreldrepermisjonen først og fremst er til for barna.


Det er en stor verdi for barna at både mor og far deltar i omsorgen for barna, og regjeringen mener det er viktig å utforme ordningen slik at den gir den enkelte familie frihet til selv å velge hvilken løsning som passer best i deres hverdag. Ikke alle familier er like, og det viktigste av alt er hensynet til barna.


Regjeringen har sammen med samarbeidspartiene vedtatt en utvidelse av fellesandelen med åtte uker. Foreldrene har nå åtte uker mer enn før som de selv kan bestemme fordelingen av, etter sin egen families behov. Jeg understreker at fedrekvoten består, fortsatt er ti uker forbeholdt far og ti uker forbeholdt mor. Men med dagens ordning står med andre ord far, i likhet med mor, fritt til å kunne ta ut flere uker enn det kvoten tilsier.


Jeg har registrert at noen mener at økt valgfrihet for foreldrene er ensbetydende med å redusere likestillingen. Det er jeg helt uenig i. Mødrekvoten og fedrekvoten er redusert med fire uker hver, men det er lagt til fellesandelen, som foreldrene selv kan velge hvordan de skal disponere. Foreldre i dag har en unik mulighet til å kunne kombinere foreldrerollen og arbeidslivet.


Jeg har registrert at opposisjonen har stilt meg en rekke spørsmål med ulike vinklinger om akkurat disse ukene med foreldrepermisjon, som om likestillingspolitikken står og faller på dette. Verken jeg eller flertallet på Stortinget har endret oppfatning om dette. Regjeringens familiepolitikk bygger på valgfrihet og fleksibilitet, og på at den enkelte familie selv er nærmest til å vurdere hvilke ulike løsninger som passer best for dem. Dette gjelder også foreldrepermisjon.


Regjeringen er svært opptatt av å fremme likestilt foreldreskap og ønsker derfor å legge til rette for at begge foreldrene skal ha mulighet til å kunne være likeverdige omsorgspersoner, både under samliv og når samliv oppløses. Vi har derfor hatt på høring forslag til endringer i barneloven for å fremme likestilt foreldreskap. Jeg håper også representanter for opposisjonen vil støtte forslag til mer likestilt foreldreskap.


 Det store, store flertallet av fedre og menn ønsker å ta sin del av fødselspermisjonen, og mange ønsker gjerne å ta en større andel. Men i realiteten – og det viser også flere undersøkelser – blir menn kanskje enda mer diskriminert i arbeidslivet enn kvinner når de er hjemme med barn, for arbeidslivet legger press på en, og det blir på en måte et symptom på at en ikke er dedikert nok på jobben. Jeg regner med at også statsråd Horne har møtt flere menn som ikke har møtt forståelse hos sin arbeidsgiver når de har ønsket å ta den fedrekvoten og pappapermisjonen som de selv ønsker.


Ser statsråden bort fra at mange menn kan møte manglende forståelse hos sin arbeidsgiver når de ønsker å ta pappaperm?


 Det er ingenting i lovverket som tilsier at verken menn eller kvinner skal måtte stå med lua i hånda overfor arbeidsgiveren sin og si at de ønsker å ta ut foreldrepermisjon. I dag har vi altså en foreldrepermisjon der det er ti uker til far og ti uker til mor, og der foreldrene sammen kan velge å ta den økte andelen av fellesuker slik som det passer best for den enkelte familie. Så jeg er overrasket over at opposisjonen hele veien går ut og sier at fedre kommer til å ta færre uker. Hvorfor ikke bygge opp om de fedrene og oppfordre dem til å ta flere enn de ti ukene? De har full mulighet til å kunne ta både 12 uker, 14 uker og 18 uker hvis de ønsker det, og det er ingenting i regelverket som hindrer den enkelte i å gjøre det overfor arbeidsgiveren.


Men jeg ser helt klart at det er viktig at arbeidslivets parter setter dette på dagsordenen, og faktisk passer på at de ikke har en diskriminering av foreldre når det gjelder foreldrepengeordningen.


 Statsråden sier at det er ingenting i lovverket som hindrer at fedrene tar lengre permisjon. Det er riktig. Så sier hun videre at det er ingenting i lovverket som hindrer at det kan være en likere fordeling mellom kvinner og menn. Det er også helt riktig. Men det var ikke det jeg spurte om. Det jeg spurte om, var om statsråden ser bort fra at enkelte fedre kan oppleve press fra sin arbeidsgiver om ikke å ta sin permisjon. Alle undersøkelser viser at fedre i dag ønsker å ta det, men mange opplever at presset er der. Da kan man si at lovverket er nøytralt, men som politiker må man tenke politisk: Hvordan kan jeg få virkemidler som sikrer at fedrene får de rettighetene som fedre ønsker, til å være mer hjemme med ungene sine? Er det slik at det ikke finnes noen fedre som blir diskriminert av sin arbeidsgiver når de ønsker å ta ut pappaperm?


 Jeg er helt enig med representanten. Det finnes fedre som opplever at de blir motarbeidet på arbeidsplassen, og det finnes kvinner som blir diskriminert opp mot svangerskap. Det er der i dag. Men jeg har ikke tro på at å øke til flere kvoter er det som skal til. Da må vi ha et aktivt holdningsarbeid, vi må ha et aktivt arbeid opp mot den enkelte arbeidsgiver, for i lovverket er det i dag en mulighet for at både fedre og mødre kan ta mer enn det som er kvoten deres.


Men vi må ikke glemme at foreldrepengeordningen er til for barna. Det som har vært viktig for denne regjeringen, er at familiene skal kunne ha en valgfrihet, en fleksibilitet, når barna er små, til å kunne velge hvem det er som skal være hjemme med barna i den tida. Det har vært viktige verdier som denne regjeringen og flertallet på Stortinget har hegnet om.


 Spørsmål 15 er besvart tidligere.


Vi går til spørsmål 16.






                

  Dette spørsmålet, fra representanten Hege Haukeland Liadal til kulturministeren, vil bli besvart av kunnskapsministeren på vegne av kulturministeren, som har erklært seg inhabil.


 «Kistefos-Museet er eid av en stiftelse kontrollert av Christen Sveaas. I 2015 foreslo Arbeiderpartiet å øke bevilgningen med 500 000 kroner. Dette fikk ikke flertall i Stortinget.


Hvilke nye kriterier er lagt til grunn for at statsråden» – ansvarlig statsråd – «har foreslått økning i 2016?»


 Statsråd Thorhild Widvey har erklært seg inhabil ved behandling av saker som gjelder Kistefos-Museet. Budsjettsøknaden fra museet ble på vanlig måte forelagt meg som settestatsråd. Jeg var imidlertid i pappapermisjon på det tidspunktet. Søknaden fra museet ble derfor behandlet av min settestatsråd Elisabeth Aspaker. Spørsmålet har med andre ord vært på litt av en reise i regjeringen.


Fra Kulturdepartementets budsjettkapittel 328, Museums- og andre kulturvernformål, ytes betydelig statlig driftstilskudd til om lag 70 museer, herunder også et mindre tilskudd til Kistefos-Museet i Jevnaker kommune i Oppland. I 2015 utgjør tilskuddet til museet 0,5 mill. kr.


Kistefos-Museet holder til i lokalene etter A/S Kistefos Træsliberi, som var i drift fra 1889 til 1955. I tillegg til å være et teknisk-industrielt kulturminne er det også en arena for kunstformidling med en skulpturpark og en kunsthall. Med støtte fra Riksantikvaren er det lagt ned et omfattende arbeid i å levendegjøre industrihistorien, bl.a. slik at viktige deler av det bevarte produksjonsutstyret også kan demonstreres i bruk. Også skulpturparken er blitt utvidet med rause bidrag fra finansmannen Christen Sveaas. I 2014 registrerte museet 25 000 besøkende, det er en økning på om lag 25 pst. sammenliknet med året før.


I sin budsjettsøknad for 2016 har Kistefos-Museet bedt om en betydelig økning i tilskuddet fra Kulturdepartementet. Det ble søkt om en realøkning på 2 mill. kr til tiltak knyttet til styrket formidling og drift.


Av samlet budsjettforslag over kap. 328 på nærmere 1,2 mrd. kr har regjeringen foreslått en mindre økning på 483 000 kr til Kistefos-Museet i 2016 for å styrke museets formidlingsvirksomhet.


Kistefos-Museet fremstår i dag som en nokså unik plante i den norske museumsfloraen. Både besøkstallet og det samlede omfanget av museumsvirksomheten tilsier en viss økning i det statlige tilskuddet. Regjeringen valgte å prioritere å øke tilskuddet til museet for 2016 for å anerkjenne arbeidet som dette museet gjør. Museet har vært flink til å drive sin institusjon med hovedsakelig private midler.


Av et samlet søknadsvolum fra museer på 300–400 mill. kr de senere årene er det til enhver tid rom for å prioritere realøkning til kun et fåtall museumstiltak over Kulturdepartementets budsjett. Blant disse søknadene er det svært mange kvalifiserte søknader som man ikke finner mulighet til å prioritere. Det er dette som ligger til grunn for at regjeringen ikke fant rom til å prioritere realøkning til Kistefos-Museet i 2015-budsjettet, på samme måte som det heller ikke var mulig å prioritere en rekke andre kvalifiserte søknader fra museer rundt omkring i landet.


 Jeg takker for svaret.


Det er liten tvil om at det er behov for formidlingsmidler til norske museer og andre kulturinstitusjoner. Det som jeg ønsker å følge opp med, gjelder hvilke kriterier den ansvarlige statsråden har brukt for nettopp å styrke Kistefos sett opp mot andre relevante, veldig sammenliknbare anlegg, både når det gjelder museer og ikke minst industrihistorien i Norge, ved å legge det på kulturbudsjettet versus det å ivareta industrihistorien på Miljødepartementets kapitler og poster.


 Nå er det slik at jeg er ansvarlig kun for Kistefos-Museet på Kulturdepartementets budsjett, grunnet Thorhild Widveys inhabilitet. Så de generelle spørsmålene om prioriteringskriterier for andre museer må rettes til kulturministeren.


Nå har jeg i mitt svar fått tydelig frem hva slags museum Kistefos-Museet er, både et industrimuseum, et industriminne og et kunstmuseum, som dermed også driver med formidling. Når det kommer inn flere søknader enn det man har penger til, må noen få penger og andre ikke. Da er det normale faglige kriterier som legges til grunn for hva som er planene for formidling. Man ser vel på besøkstall, man ser vel også på om museet har høy kvalitet. Når dette i tillegg er et museum som har vært flink til å drive med private midler, mener jeg at den økningen som er lagt inn, er fornuftig og god.


 Jeg takker for svaret.


Jeg er ikke helt sikker på om jeg får et konkret svar fra den ansvarlige statsråden nettopp når det gjelder tildelingen til Kistefos framfor andre sammenliknbare museer og kunstformidlere. Så jeg ønsker å stille spørsmålet nok en gang: Hvilke kriterier har den ansvarlige statsråden brukt for å gi midler til Kistefos-Museet?


 Jeg er – for å være ærlig – ikke helt sikker på om jeg forstår spørsmålet. Premisset her er jo at man har et søknadsvolum på 300–400 mill. kr, og så kan man prioritere realøkning til kun et fåtall museumstiltak ut fra det. Så er det en vurdering som foregår i departementet. Jeg tror ikke det finnes en offentlig liste med kriterier man skal fylle for det. Det er normale politiske og faglige vurderinger som foregår i alle slike budsjettsaker. Hvis det er slik at Kulturdepartementet har en fast liste med kriterier, som også er offentlige, skal jeg selvfølgelig få korrigert det, og så skal representanten få se den. Men det er ikke mulig å gi noe annet svar på det enn at når man må prioritere, ser man hvilke søknader som er gode, og hvor det er behov. Når det er mange gode søknader, må man velge noen få hvert år.


 Da går vi over til spørsmål 24.






                

 Det foreligger ikke noe referat. Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

