 Statsrådens avslutning er i så fall
en bekreftelse på at kanskje både statssekretæren og
statsråden i innlegg i mer lokale forsamlinger har lagt større
vekt på frivillighet enn det hun nå gjør
i svaret.

Jeg registrerer at statsråden bruker
begrepet regionale aktører,
og da er mitt oppfølgingsspørsmål: Hvem
er det som frivillig skal være enige om grensene?
Er det lokalpolitikerne i de berørte kommunene, eller
er det fylkespolitikerne som er på vei ut, som skal bli
enige om det nye forvaltningsnivået og regiongrensene?

