 Innebærer dette svaret fra kommunalministeren
at Regjeringen i en gitt situasjon kan foreslå å tvinge
kommuner til å tilhøre regioner som de selv ikke ønsker å tilhøre?
Og innebærer også dette svaret
at Regjeringen vil komme med en standard for hvilken størrelse
en region vil måtte ha? Jeg registrerer at statsråden sier
at hun er en stor fan av den danske modellen, og den danske
modellen innebærer både en
beskrivelse av oppgaver og ikke minst en beskrivelse av
en idealstat.

Jeg vil be om et klart svar på de
to spørsmålene.

