 Nå kan da «Skibladner», etter
inngripen fra Miljøverndepartementets side, i alle
fall seile til 2009. Så vil man da forsøke å finne frem
til en løsning som er antikvarisk forsvarlig, og også forurensningsmessig
forsvarlig, slik at man kan håndtere kloakken fra «Skibladner» på en
skikkelig måte.

Når det gjelder eventuell
støtte til disse tiltakene, har også riksantikvaren
et tilskuddsbudsjett som det vil kunne være aktuelt å søke,
forutsatt at man greier å gjøre det innenfor
det som er de antikvariske kvalitetene som ligger i båten.
Det har vist seg å ikke være
veldig enkelt.

