 For ordens skyld stiller jeg spørsmål selv om jeg for så vidt har en anelse om
              svaret. Det lyder som følger: 

«Fra flere hold ved Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet, NTNU, i Trondheim
              arbeides det nå aktivt for en vitenskapelig og kulturell boikott av Israel. Det er nå
              kommet så langt at det skal til behandling i styret ved NTNU. 

Hva er statsrådens holdning til slike former for boikott, og står det de statlig eide
              universiteter og høyskoler fritt å vedta denne type boikott?» 

