 Fra den møtende vararepresentant
for Finnmark fylke, Einar 

Johansen

, foreligger
søknad om å bli fritatt for å møte
i Stortinget i dagene fra og med 16. november til og med 18. november
for å delta som medlem av den norske delegasjonen til den
28. sesjon i Den blandede norsk-russiske fiskerikommisjon i Murmansk.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.	Andre vararepresentant, Inger Lise 

Balandin

,
innkalles for å møte i permisjonstiden.

3.	Inger Lise Balandin innvelges i Lagtinget for den tid hun
møter for representanten Mimmi Bæivi.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se neste spalte)




Hans J. Røsjorde gjeninntok her presidentplassen.





                    

 Vi går da til votering over
sakene på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

