 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til olje- og energiministeren: 

«Øysamfunnene Værøy og Røst har stor produksjon av forskjellige typer fisk.
                     Dessverre er kapasiteten på strømkabelen til øysamfunnene utnyttet. Dette fører
                     til at bedrifter som står klare til å gjøre nødvendige nyinvesteringer, ikke
                     får gjøre dette. Ett av disse firmaene er Lofoten Viking AS på Værøy. De står
                     på trappene med en investering på 100 mill. kr. Strømsituasjonen vil kunne føre
                     til at bedriften flytter fra Værøy. 

Vil statsråden ta initiativ til å løse situasjonen på Røst og Værøy slik som
                     den er løst til Træna?» 

