  De som skal føre oppsynsfartøyene,
har de nødvendige kvalifikasjoner til å føre
fartøyene. Det vi har ønsket, er å ha
inspektører som er gode på kontroll
med gjennomføring av fisket, og ikke minst kontroll
med ressursuttaket. Derfor ønsker vi å bruke
inspektører som både kan ivareta kontroll-
og oppsynsaktivitet på feltet og følge aktiviteten også på land. For
dette er toleddet. Det å ha en god ressurskontroll ønsker
vi, og det har ikke minst Stortinget vært opptatt
av at jeg skal se til at vi har. Og da er det min klare overbevisning
at man ikke trenger å ha kystskippereksamen,
for å utføre den delen av jobben. Når
det gjelder den del av jobben som krever skippereksamen, har skipperne
om bord på de fartøyene som
vi bruker til kontroll, det.

