 Representanten Odd Roger Enoksen vil framsette et privat forslag.




 Jeg vil på vegne av Marit Arnstad, Magnhild Meltveit Kleppa og meg selv fremme forslag om oppnevnelse av et uavhengig utvalg for å gå gjennom størrelse og antall vaktområder for veterinærer samt en tilpasning av bemanning av områdene etter behov.




 Representanten Rolf Reikvam vil framsette et privat forslag.




 På vegne av Lena Jensen, Karin Andersen, Sigbjørn Molvik og meg selv vil jeg framsette forslag om at utdanningsmodellen skole på arbeidsplass skal integreres i det fylkeskommunale utdanningssystemet.




 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.




Stortinget har i dag offisielt besøk av en delegasjon fra Tysklands Forbundsdag, ledet av Forbundsdagens visepresident, dr. Norbert Lammert. Det er en glede å ønske våre venner fra Forbundsdagen velkommen til Norge og til Stortinget.




(Applaus i salen)





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 1492)





                    

  Fra Kristelig Folkepartis stortingsgruppe foreligger
søknad om sykepermisjon for representanten Anita Apelthun 

Sæle

 fra og med 7. februar og inntil videre.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

Søknaden behandles straks og innvilges.

Vararepresentanten, Pål 

Kårbø

,
innkalles for å møte i permisjonstiden.

  Da går vi til votering over sakene som er oppført
på dagens kart.

I sak nr. 1 foreligger det ikke noe voteringstema.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

  Det foreligger ikke noe referat.





                    
                    
                    

