 På det samme møtet med Jernbanetilsynet fikk vi også innblikk i at i desember 2012 oppsto det en brann i Oslotunnelen som medførte store forsinkelser og mange ubehageligheter for de reisende. Brann er ikke å spøke med, derfor er det viktig at sikkerhet og beredskap er knyttet opp til at ting faktisk kan skje.


Under brannen i Oslotunnelen sto et vognsett med plass til 21 000 liter vann i beredskap – om brann skulle inntreffe. Men i frykt for kulde og frost var togsettet tømt for 21 000 liter vann, så det var ingen beredskap for å kunne slukke brannen.


Mener statsråden fortsatt at sikkerhet og beredskap blir godt ivaretatt?


