 «Regjeringen fremstiller det som om alle pasienter i Norge får lik behandling. Dette stemmer ikke. En kvinne som for et par år siden foretok en ryggoperasjon ved privatklinikken Bergen Spine Center, får ikke dekket utgiftene til operasjonen, dette til tross for at en annen pasient fra samme kommune fikk dekket utgifter til samme operasjon. Operasjonen har vært vellykket og gitt henne et nytt liv.


Mener statsråden forskjellsbehandlingen er akseptabel, eller bør pasientene få dekket sine utgifter?»


