 Jeg forstår godt at statsråden ikke kan stå i Stortingets spørretime og gå inn i detaljer i enkeltsaker. Men jeg hadde håpet – og håper – at statsråden allikevel vil vurdere å se på disse sakene.


Jeg mener at det er to helt identiske operasjoner som er foretatt. Pasientene bor i samme kommune. Det betyr at det ikke er noen konsekvens med hensyn til hvilket helseforetak det gjelder. De burde derfor fått lik behandling, og det offentlige burde ha dekket kostnadene. Helseforetaket vil ikke svare på om de vil dekke kostnadene. Pasientene har klaget til Helsetilsynet uten å få noe svar. Det har nå gått to år siden operasjonen ble foretatt. Så jeg håper at statsråden kan tenke seg å be om at man ser på disse rutinene, slik at man kanskje kan hjelpe disse pasientene.


I tillegg er utfordringen at Skatteetaten ikke vil gi fradrag for de utgiftene man har hatt til denne operasjonen. De mener at dette ikke kommer inn under de kriteriene som skattevesenet forholder seg til. Jeg håper at statsråden vil se litt nærmere på denne problemstillingen.


