 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til helse- og omsorgsministeren:


«Det har i den senere tid vært mye oppmerksomhet rundt helseskader fra lokal luftforurensning for beboere i Oslo og andre storbyområder, hvor grenseverdiene for særlig nitrogendioksid, NO

2

, og fint svevestøv, PM, brytes jevnlig. I denne forbindelse er det også viktig å se på helseeffektene for bilister som sitter lenge i bilkø hver dag. Det foreligger få undersøkelser og lite forskning på dette både nasjonalt og internasjonalt.


Vil statsråden vurdere å sette i gang studier på helseeffekter i forbindelse med køkjøring for bilister?»


