 Spørsmålet er som følger: 

«Renten er
økt med 3,5 prosentpoeng under den nåværende regjering.
Sammen med internasjonal finansuro medfører dette at bankenes utlånsrente
ligger på 8-9 prosent og er mer enn doblet for det sårbare boliglånsmarkedet.
Det anslås at flere hundre tusen husholdninger allerede er på
grensen av sin tåleevne. 

Mener statsråden at finanspolitikken
har noen rolle i denne situasjonen, og hvordan vil hun i så fall bruke
den for å bedre situasjonen for de med raskt økende boomkostninger?»

