 Jeg har følgende spørsmål til justisministeren:


«Diskusjonen om et mulig fremtidig fengsel i Lødingen har pågått i mange år. Soningskøen har så vidt undertegnede kjenner til, økt igjen, og behovene for ordinære soningsplasser og varetektsplasser er således fortsatt til stede. Tidligere statsråd Knut Storberget og statssekretærer fra Justis- og beredskapsdepartementet har besøkt Lødingen flere ganger uten at noen avgjørelse er tatt.


Når forventer dagens statsråd at en endelig avgjørelse vil bli tatt?»


