 Jeg takker statsråden for svaret, som er rimelig som forventet. Jeg registrerer at soningskøen går ned. Da håper vi at det skjer på grunn av lavere kriminalitet, ikke på grunn av andre ting. Men jeg skal den biten ligge, selv om det kunne ha vært en debatt i seg selv.


Jeg synes, av respekt for dem som er initiativtakere i Lødingen, eierne av Nes fort, kommunen og andre i regionen, at man nå snart må kunne få et endelig svar. Dette er en sak som har versert lenge, det skulle ikke forbause meg om det er i nærmere ti år. Så jeg vil vite hva statsråden mener er et akseptabelt tidsrom for å holde folk på en armlengdes avstand. Det har noe med respekt å gjøre også. Det er ikke tvil om at Stortinget og regjeringen kan hive seg rundt og være ganske dyktige den andre veien, om de har bestemt seg for det.


I forrige spørsmål, til statsråd Navarsete, ble det sagt at man kan være løsningsorienterte og finne løsninger. Jeg håper at regjeringen er like kreativ og like tydelig i denne saken, slik at man i alle fall får en endelig avklaring, av respekt for dem som har investert, og av respekt for dem som bor der, siden man tilbyr seg å være et mulig hjelpeverktøy for kriminalomsorgen.


