 Jeg takker igjen statsråden for svaret. Det betyr at da finnes det på en måte ingen unnskyldning – for å bruke et slikt begrep – for ikke å konkludere. Man har faktabehovene i kriminalomsorgen, man har en gjennomgang av den økonomiske statusen og utfordringene for å gjennomføre dette hvis man bestemmer seg for det. Det som gjenstår nå, er rett og slett å ta en politisk avgjørelse, hvis jeg oppfattet statsråden riktig. Når det gjelder forutsetningene for kriminalomsorgen og det økonomiske, har statsråden redegjort for at de finnes der. Man skal altså ta en politisk beslutning.


Da er jo spørsmålet ganske enkelt. Når kan man forvente at Justisdepartementet ved statsråden kommer til Stortinget og sier ja eller nei til noe sånt? Kan vi forvente det i revidert, siden man nå har fakta på bordet, eller er det for kort tid? Eller kan vi regne med at vi får det til høsten, som en del av budsjettforslaget for neste år?


