 Det kan da være positiv støy, hvis man skal bruke et sånt fortegn.


«I forbindelse med tjeneste ute arrangerer Forsvaret markeringer ved retur til Norge. Ikke minst har det etter endt tjeneste i Afghanistan blitt en flott tradisjon å hilse de som kommer hjem, på en god og verdig måte. Jeg oppfatter at de som kommer hjem, setter stor pris på denne oppmerksomheten.


Er dette en tradisjon som skal videreføres, og vurderer man eventuelle endringer innenfor dagens måte å gjennomføre arrangementet på?»


