 Jeg takker spesielt for det siste statsråden sa, for det er det operative i spørsmålet mitt.


Jeg har mottatt henvendelser fra folk som har vært i Afrika i tjeneste, og som opplevde at da man kom tilbake – i forholdsvis nyere tid – ble man møtt på en måte som ble oppfattet som mye mer overfladisk enn mange av de tunge seremonielle tingene som skjer når vi får større kontingenter hjem fra Afghanistan.


Jeg oppfatter også at statsråden var tydelig på at dette gjelder uavhengig av volum. Det er på en måte kvaliteten og den belastningen vedkommende tar, uavhengig av antallet, som må være grunnlaget for å få den nødvendige anerkjennelsen, og for at man blir tatt vare på når man kommer tilbake. Så lenge statsråden har bekreftet at han skal gå inn i det, er jeg godt fornøyd.


