 Dermed er sak …, unnskyld. Bård Hoksrud har anledning til tilleggsspørsmål, og skal få det. Vær så god.


 Tusen takk for det, president.


Jeg håper at det statsråden nå sier, ikke handler om at man skal komme tilbake med det samme tilbudet, men at man faktisk vil finne en enda bedre løsning, og at man tar på seg et større ansvar. Det er også sånn at statsrådens partikollegaer her i Stortinget er veldig opptatt av å finne en løsning på saken og få ryddet opp i dette. Derfor håper jeg også at statsråden kan legge ekstra vekt på å få løst dette.


Når man vet at staten tar ansvar på en del andre områder, synes jeg det er veldig synd at det man står igjen med, er at man i denne konkrete saken, med det avfallet som her ligger, ikke ønsker å få ryddet opp i form av å ta hele ansvaret, som jeg hadde håpet statsråden ville sagt i dag. Konsekvensene, hvis fylkeskommunen må være med og bidra, er at det vil gå ut over andre viktige tjenester som fylkeskommunen i Telemark skal levere til innbyggerne sine, som da vil få mindre av tilbud som statsrådens parti og andre i regjeringsapparatet er veldig opptatt av at fylkeskommunen skal bruke pengene sine på. Dette vil gå ut over det tilbudet. Derfor vil jeg utfordre statsråden på å bidra til å finne en god løsning som gjør at man blir kvitt dette radioaktive avfallet og får ryddet opp en gang for alle.


 Jeg er i grunnen enig med presidenten i at det forrige svaret egentlig var en fullgod avslutning, men jeg aksepterer fullt ut at Hoksrud hadde et ekstra spørsmål.


Jeg kan bare gjenta at vi skal strekke oss veldig langt. Vi kan heller ikke leve med at det ikke blir ryddet opp i dette. Vi skjønner fullt ut at dette ikke er noe fylkeskommunen kan ta ansvaret for alene, og at staten som tidligere driver også har et medansvar. Så får vi da strekke oss ekstra, som Hoksrud sa, og prøve å finne en løsning. Men uansett om det er staten eller fylkeskommunen som betaler, går det av den samme velferdskassen, men desto viktigere er det at disse pengene ikke skal gå til advokathonorar.


 Da var vel siste ordet sagt om Søve gruver, i hvert fall i dag.


Dermed er sak nr. 1 ferdigbehandlet.






                

