  Jeg ønsker å stille miljøvernministeren
følgende spørsmål:

«Etter en vellykket lisensjakt på 5
ulver i Hedmark, er det fortsatt mange som mener at sauetapene
og uroen vil øke i tiden fremover. Dette skyldes vesentlig
at det fortsatt er relativt mye ulv igjen i distriktet, ikke
minst streifulvene fra Sverige.

Hva vil statsråden bidra med for at Sverige
og Norge skal få en rovdyrpolitikk hvor de som
grenser til et annet land og en annen rovdyrpolitikk, ikke
skal bli lidende for det annet lands rovdyr?»

