  Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til landbruksministeren:

«Det har i den senere tid vært
forholdsvis mange branner i driftsbygninger hvor dyr har omkommet.

Hva kan statsråden gjøre
for å redusere dette antallet?»

  Jeg takker ministeren for svaret og for de
data og tanker han la fram. Jeg takker også for at han
forstår viktigheten av dette spørsmålet.

I 1990 var det 413 branner. I 1996 hadde det økt
med ca. 100, da var det 514. I snitt omkommer 20 husdyr hver dag, og
det viser hvor viktig dette spørsmålet er. Jeg
håper virkelig at den gruppen som er nedsatt, kommer fram
til noe. 

Jeg kan være enig i at det bør
være visse pålegg for den enkelte bonde som har
et minsteantall dyr. Et brannvarslingssystem som er tilkoplet en
sentral, kan være noe å tenke på. 

Jeg takker som sagt for svaret, og håper
at dette blir videreført.

