 Representantene Ingebjørg Amanda 

Godskesen

, Lise 

Christoffersen

, Knut Arild 

Hareide

 og Hege Haukeland 

Liadal

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Følgende innkalte vararepresentanter har tatt sete:


For Akershus fylke: Thore 

Vestby

 og Are 

Helseth

For Hedmark fylke: Lasse 

Juliussen

For Møre og Romsdal fylke: Mette 

Hanekamhaug

, Steinar 

Reiten

 og Geir Inge 

Lien

For Oslo: Prableen 

Kaur

For Sogn og Fjordane fylke: Gunhild Berge

 Stang

For Telemark fylke: Gry-Anette Rekanes 

Amundsen

For Sør-Trøndelag fylke: Lill Harriet 

Sandaune

For Østfold fylke: Tage 

Pettersen

 og Simen 

Nord

Fra representanten Knut 

Storberget

 foreligger meddelelse om at den innvilgede permisjonen for dagene 1. og 2. juni er trukket tilbake. – Denne meddelelse tas til etterretning.


Fra den møtende vararepresentant for Nordland fylke, Tone-Helen 

Toften

, foreligger søknad om fritak for å møte i Stortinget under representanten Lisbeth 

Berg-Hansens

 permisjon på grunn av sykdom. Denne søknad foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Tredje vararepresentant for Nordland fylke, Anette Kristine 

Davidsen

, foreslås innkalt for å møte i permisjonstiden. – Det anses vedtatt.


Anette Kristine Davidsen er til stede og vil ta sete.


Det foreligger en rekke permisjonssøknader:


fra representanten Jan Arild 

Ellingsen

 om permisjon i tiden fra og med 1. juni til og med 5. juni og fra representanten Linda C. Hofstad 

Helleland

 om permisjon i tiden fra og med 1. juni til og med 4. juni, begge for å delta i møter i NATOs parlamentariske forsamling i USA


fra Høyres stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Mette 

Tønder

 fra og med 1. juni og inntil videre


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Tor André 

Johnsen

 fra og med 1. juni og inntil videre


fra Høyres stortingsgruppe om permisjon for representanten Bente Stein 

Mathisen

 i dagene 4. og 5. juni for å delta i møte i Baltisk forsamling på vegne av Nordisk råd, i Litauen


Disse søknader foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Fra første vararepresentant for Nordland fylke, Dagfinn Henrik 

Olsen

, foreligger søknad om fritak for å møte i Stortinget mandag 1. juni under representanten Jan Arild Ellingsens permisjon, av velferdsgrunner.


Fra første vararepresentant fra Sør-Trøndelag fylke, Torhild 

Aarbergsbotten

, foreligger søknad om fritak for å møte i Stortinget i tiden fra og med 1. juni til og med 4. juni under representanten Linda C. Hofstad Hellelands permisjon, av velferdsgrunner.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Akershus fylke: Kjartan 

Berland

 og Thore 

Vestby

For Hedmark fylke: Hege 

Jensen

For Nordland fylke: Greta Johanne 

Solfall

 og Dagfinn Henrik 

Olsen

For Sør-Trøndelag fylke: Marvin 

Wiseth

 Kjartan Berland, Hege Jensen, Greta Johanne Solfall og Marvin Wiseth er til stede og vil ta sete.


Statsråd Anders Anundsen overbrakte 8 kgl. proposisjoner (se under Referat).


 Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at Stortinget fraviker bestemmelsen i § 59 første ledd i Stortingets forretningsorden og foretar votering etter at sakene nr. 1–4 på dagens kart er ferdigbehandlet, og deretter samlet votering etter sakene nr. 5–9 ved slutten av dagens møte. – Ingen innvendinger er kommet mot presidentens forslag, og det anses vedtatt.


Videre vil presidenten opplyse om at møtet i dag vil fortsette utover kl. 16.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 Da er vi klare til å votere over sakene nr. 1–4 på dagens kart.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdig behandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

