 I en periode fra valget
på president Khatami i 1997 og frem til rundt 2003 kunne
man se en gradvis – men likevel klar – forbedring
av menneskerettighetssituasjonen i Iran. Også den
demokratiske utviklingen i landet var positiv. Fra norsk side
forsøkte vi å støtte den positive utvikingen ved
gjentatte ganger å uttrykke vår klare støtte
til reformkreftene i landet.

Det siste årets utviking har gitt
atskillig grunn til bekymring. Parlamentsvalget i februar
i år var beheftet med vesentlige mangler og representerte
et tilbakeskritt for den demokratiske utviklingen i landet. Vokterrådet
har befestet sin stilling, og den tidligere reformorienterte nasjonalforsamlingen
er nå dominert av konservative krefter som arbeider nært
med landets ikke-folkevalgte religiøse
ledelse. Vi ser med uro på denne utviklingen, og beklager
at reformkreftene ikke får et friere spillerom. Irans
politiske ledelse er ved gjentatte anledninger blitt gjort
kjent med Norges syn i dette spørsmålet.

Samtidig er vi vitne til innstramning både
med hensyn til den alminnelige personlige frihet og, ikke
minst, kvinners rettigheter. Vi har også sett
at en strafferettspraksis som må beskrives som inhuman,
vedvarer. Flere tilfeller av dødsdommer mot mindreårige
i den siste tiden gir særlig grunn til bekymring. En ung pike
på 16 år ble henrettet ved hengning i
august, og man kjenner til i hvert fall fem andre saker
der dødsstraff er blitt idømt overfor personer
som var mindreårige da de pådømte forhold fant
sted. Dette er helt uakseptabelt og i strid med Irans internasjonale
forpliktelser.

Regjeringen har tatt opp menneskerettighetssituasjonen
i Iran med landets myndigheter en rekke ganger, både
generelt og når det gjelder enkeltsaker. Vi holder også løpende
kontakt med andre land for å se hvordan vi best
kan påvirke utviklingen. Senest i august sluttet Norge
seg til en EU-démarche vedrørende dødsstraffsaken.

Jeg vurderer fortløpende hvordan Norge
på en mest mulig effektiv måte kan påvirke
situasjonen for menneskerettigheter og demokrati i Iran.

Eirin Faldet hadde
her tatt over presidentplassen.

 Jeg kan bekrefte at Norge fortsatt
vil være aktiv i denne typen spørsmål.

Jeg vet at Stortinget følger godt
med i hva vi gjør, og jeg har besvart skriftlige spørsmål
fra Stortinget om disse meget beklagelige og dramatiske sakene.
Vi kommer selvsagt til å fortsette å vise
engasjement på dette området.





                

