 Det foreligger fire permisjonssøknader:


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Hilde 

Magnusson

 fra og med 9. februar og inntil videre


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Torfinn 

Opheim

 fra og med 9. februar og inntil videre


fra Sosialistisk Venstrepartis stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Inga Marte 

Thorkildsen

 fra og med 10. februar og inntil videre


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Truls 

Wickholm

 i tiden fra og med 11. februar til og med 4. mars, for etter invitasjon å delta i studieopplegget International Visitor Leadership Program, i USA


Disse søknadene foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Fra første vararepresentant for Oslo, Karin 

Yrvin

, foreligger søknad om å bli fritatt for å møte i Stortinget under representanten Truls Wickholms permisjon, av velferdsgrunner.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Denne søknaden behandles og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


– For Hordaland fylke: Roald Aga 

Haug

 9. februar og inntil videre


– For Oslo: Khalid 

Mahmood

 14. februar til 1. mars


– For Rogaland fylke: Laila 

Thorsen

 9. februar og inntil videre


– For Vestfold fylke: Lars 

Egeland

 10. februar og inntil videre.


 Roald Aga Haug og Laila Thorsen er til stede og vil ta sete.


Representanten Bård Hoksrud vil fremsette et representantforslag.


 (fra salen): President!


 Presidenten forstår at det er en annen representant som på hans vegne vil sette frem forslaget.


 Du må ta til takke med meg.


På vegne av stortingsrepresentantene Bård Hoksrud, Jan-Henrik Fredriksen, Ingebjørg Godskesen, Torkil Åmland, Peter N. Myhre, Morten Høglund, Hans Frode Kielland Asmyhr og meg selv – veldig populært forslag dette her – har jeg gleden av å fremme et representantforslag om statlig fullfinansiering av Oslopakke 3.


 Representanten Jon Jæger Gåsvatn vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av Robert Eriksson, Kari Kjønaas Kjos, Per Arne Olsen og meg selv har jeg den glede å fremme et representantforslag om gradvis å innføre en takordning for tannhelseutgifter.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 I sak nr. 3 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Stortinget går da til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

