 Dette spørsmålet er jeg veldig glad for å få, fordi jeg ser at det er en diskusjon, særlig i Møre og Romsdal, om hvorvidt TAF-ordningen skal fortsette å eksistere.


Hele mitt utgangspunkt når det gjelder diskusjonen rundt TAF, er at dette er veldig vellykket, og at vi ønsker å finne en form på hvordan dette kan videreføres. TAF er altså en mulighet til å kombinere en yrkesfagopplæring med at man får studiepoeng, og det har vist seg veldig vellykket mange steder. Derfor er utgangspunktet for spørsmålet helt feil, det er motsatt.


Det er sånn at Kunnskapsdepartementet har tatt initiativ til å klargjøre rammene for en videreføring av tilbudet. Dette orienterte jeg også representanten Henning Warloe om her i spørretimen for nøyaktig et år siden.


Jeg er kjent med de mange meldinger departementet har fått, om hvor vellykket TAF har vært i de fylkene som har hatt tilbudet. Det tilsier at dette er en ordning som vi skal videreføre, og som fylkene skal ha mulighet til å legge til rette for. Det er derfor vi har startet arbeidet med hvordan vi kan sikre TAF-tilbudet for framtiden.


Det er flere grunner til at det nå er behov for å klargjøre de rammene som skal trekkes for fortsatt TAF-drift: Den ene er at den integrerte opplæringen av full yrkesopplæring og studiekompetanse over fire år er lokalutviklet, uten å være en del av den offisielle strukturen innenfor videregående opplæring. Nå tilbyr halvparten av landets fylkeskommuner ulike fagvarianter av TAF og ulike måter å organisere tilbudene på. På noen punkter er en del av tilbudene ikke i samsvar med de rammene som gjelder for fag- og timefordelingen innenfor videregående opplæring. Det har også vært nødvendig å gi dispensasjon for å få utstedt gyldig vitnemål for fullført videregående opplæring gjennom et TAF-opplegg.


Gjennom vinteren 2010/2011 drøftet representanter for departementet og direktoratet ulike måter å videreføre TAF på med representanter for TAF-skolene og TAF-skoleeierne samt de organisasjonene som er opptatt av TAF. Dette resulterte i at departementet i mai i år sendte ut et forslag til rammer for den framtidige TAF-opplæringen og ba om synspunkter på disse. Alle fylkesmenn, fylkeskommuner og ulike organisasjoner i arbeidslivet ble bedt om å gi tilbakemelding på forslagene.


De rammene som ble sendt ut, var utformet slik at det verken er nødvendig med lov- eller forskriftsendringer for å gjennomføre dem.


Hovedpunktene i forslaget var at opplæringen fortsatt skal føre fram til både full fagkompetanse og studiekompetanse, men at fylkeskommunene selv velger om det skal tas sikte på generell studiekompetanse eller ytterligere fordypning i visse studiekompetansefag i tillegg til fagopplæringen. Nåværende premiss om at det enkelte tilbudet må bygge på og gjennomføres i et frivillig, nært og forpliktende samarbeid mellom aktuell fylkeskommune og berørte lærlingbedrifter, ble foreslått videreført.


Vi har nå fått inn mange høringsuttalelser om dette, og vi vurderer de synspunktene som er kommet.


