 Jeg sender gjerne over en kopi av det brevet som har gått ut, til representanten Elisabeth Aspaker. Der kan hun se at vi har skissert noen forslag til hvordan TAF kan videreføres, og bedt om synspunkter på dem. Så langt har vi fått 22 høringsuttalelser. 16 av dem, dvs. 75 pst., gir tilslutning til de forslagene som foreligger. Det betyr at hvis det nå er noen som er urolige for TAF og har synspunkter på de forslagene som er sendt ut på høring, som vi gjerne vil ha synspunkter på – det er derfor de er sendt ut – må de sende disse synspunktene til oss. Vi er lydhøre. Vi saumfarer til og med mediene for å få dem, i tilfelle det er noen som faller for fristelsen til å okke seg i mediene istedenfor å sende synspunkter til oss, når de har den muligheten. Hvis det er noen urolige der ute som ennå ikke har fått fremmet sine synspunkter, vil jeg gjerne invitere til at de sørger for at disse formidles, selv om de ikke har holdt høringsfristen. Den ble utsatt til slutten av august. Vi er opptatt av å finne en form på TAF som betyr at dette kan videreføres, fordi det har vært en liten hybrid i systemet.


