 (ordfører for saken): Jeg har gleden av legge fram næringskomiteens innstilling om samtykke til godkjenning av EØS-komiteens beslutning om innlemmelse av EØS-avtalens fire forordninger om vin.


Denne saken handler om opprettelse av en felles markedsordning for landbruksvarer og om særlige bestemmelser for visse landbruksvarer. Her innføres nærmere regler rundt obligatoriske oppgaver, opplysninger til overvåking av vinmarkedet, følgedokumenter ved forsendelse av vinprodukter og regler rundt registre. Dette gjelder kun for vinprodukter, økologiske framstillingsmåter og gjeldende restriksjoner rundt beskyttede opprinnelsesbetegnelser og beskyttede geografiske betegnelser, merking og presentasjon av vinprodukter.


Gjennom denne saksbehandlingen samtykker Stortinget i at vi avgir myndighet til den internasjonale vinorganisasjonen, OIV, knyttet til tillatte analysemetoder og renhets- og identifikasjonskriterier for substanser som brukes i visse økologiske metoder.


Vin regnes som et landbruksprodukt i EU. Derfor er vinregelverket hjemlet i EF-traktatens artikler 36 og 37, om EUs felles landbrukspolitikk. Revisjonsarbeidet innen vinsektoren i EU må derfor ses i sammenheng med den overordnede prosessen om forenkling av hele EUs landbrukspolitikk, som har pågått siden 2005. En samlet markedsordning er et av de viktigste elementene i forenklingsprosessene.


Hva vil dette egentlig ha av betydning for Norge? Norge har ikke en egen drue- og vinproduksjon av betydning. Det er én virksomhet i Norge som blander og tapper vin på flasker og kartonger. Ellers er det bare ferdigpakket vin som tas inn til Norge.


For denne virksomheten er det spesielt viktig at de bestemmelsene i EUs regelverk som angår den virksomheten som de utøver, og de produkter som de omsetter, blir gjort til en del av protokoll 47 til EØS-avtalen. Tilsvarende gjelder også for de andre virksomhetene som driver handel med ferdigpakket vin i Norge.


Jeg viser til at både Landbruks- og matdepartementet og Utenriksdepartementet tilrår denne godkjennelsen. Også utenrikskomiteen har støttet den innstillingen. Da passer det vel at man ringer inn til fest her.


