 Takk for svaret.


Jeg har lyst til å følge opp med å si at de norske aktørene – det sies også fra statsråden – har fra 2003–2004, eller eventuelt litt tidligere også, vært vel kjent med at disse skulle avhendes. Mitt spørsmål gjelder ikke behovet for å kjøpe nye.


De andre aktørene har tog, lokomotiv, som er over 50 år gamle, og som forurenser. De lokomotivene det her er snakk om, er 13–14 år gamle og har en levetid på opp til 30–40 år. Så spørsmålet er mer hvordan norske aktører etter 2003 – det er 8–9 år siden – har blitt aktivt tilbudt, som en del av konkurransen, muligheten til å by på lokomotiver som tross alt er så pass moderne i forhold til de forurensende som nå går på sporet.


