 Jeg skulle gjerne oppholdt meg lenger i Moss og Horten, men vi går nå til tog og jernbane:


«Det er fremkommet at togselskapet CargoNet, et heleiet datterselskap av NSB, skal selge 5–10 lokomotiver av typen Di 8. Salget av disse lokomotivene til utlandet betyr at norske godstogselskap har gått glipp av en mulighet til å oppgradere til en mer miljøvennlig og moderne trekkraft.


Kan statsråden redegjøre nærmere for salget av disse lokomotivene og spesielt belyse de forretningsmessige vurderingene bak beslutningen om å selge til utlandet?»


