  Jeg tillater meg å stille statsråden
følgende spørsmål:

«Pasienter som blir sendt fra fastlege
til psykolog eller psykiater, når ikke
fram i det offentlige hjelpeapparatet. Psykologene velger i en viss
grad hvilke pasienter de vil ha. Eldre eller
folk med personlighetsforstyrrelser og personer med innvandrerbakgrunn
havner bakerst. Da NRK testet ut tilgjengeligheten til 55 psykologer
i Oslo i slutten av januar 2007, tok bare fire
av dem telefonen.

Hva vil statsråden gjøre
for å sikre behandlingstilbudet til denne utsatte
gruppen pasienter?»

