 Jeg minner om at politikken denne regjeringen legger i regjeringsplattformen, ikke er forelagt EU. Den er forelagt det norske folk, den er forelagt Stortinget. Slik sett er Stortinget informert først. Det at vi i tillegg informerer EU når statsråden for EØS-saker reiser dit, er ikke unaturlig, men det betyr ikke at de har blitt informert først. Det er altså feil det som blir sagt.


Vi har varslet at det vil komme en postlov til Stortinget. Den kommer sannsynligvis til våren, kanskje før, og da vil Stortinget få behandlet dette og gå gjennom alle disse sakene. Jeg er opptatt av at vi skal ha gode posttjenester til det norske folk, at vi skal opprettholde enhetsportoen, og at en også skal ha lørdagsomdeling av aviser. Det er det som er viktig for folks posttilbud. Vi skal sikre omdeling i distriktene, så dette ikke blir en by-mot-land-sak. At det vil bli endringer, er helt åpenbart. Vi tror at det styrker konkurranseenheten i Posten. At de er positive til det, er signalet vi får. Da skal vi gjøre dette på en skikkelig måte. Derfor er det Stortinget som gjør vedtakene, ikke regjeringen.






                

