 For det første: Ja, jeg deler utålmodigheten som representanten Bøhler her gir til kjenne. Dette er et arbeid som en burde ha startet på for lenge, lenge siden, nettopp fordi det tar tid. Vi jobber aktivt i regjeringen, både i Samferdselsdepartementet, Kommunaldepartementet og mange andre steder, for å redusere tiden på planprosesser, nettopp fordi det å bruke to år på utredninger virker veldig, veldig lenge. Det er også et stort potensial for å få mer gods over på jernbane hvis en får økt jernbanekapasiteten gjennom byen.


Denne regjeringen har i plattformen fått til at vi skal kunne gi rundt 50 pst. investeringsstøtte når det er egnet. Dette er et prosjekt som jeg vil si framstår som godt egnet for det. Dermed får man til en sterkere framdrift enn det noen tidligere regjering har gjort. Men det er fortsatt et arbeid som tar tid, med mindre vi klarer å effektivisere planprosessene betydelig. Vi vil fremme en sak for Stortinget når dette foreligger, og da vil en også ta stilling til hvor stor den statlige andelen skal være.


