  Jeg vil rette et spørsmål
til kunnskapsministeren:

«Situasjonen med manglende skolebøker
framstår som kaotisk. NRK Hedmark melder den 17. september
at de videregående skolene i Innlandet
har kopiert 1 million sider. Aftenposten skriver 29. september at
elever er uten bøker i 16 fag og er glade om de får
dem til jul. Kopiering er dyrt for skolene og
i tillegg en kritisk dårlig løsning for elevene.

Oppfatter statsråden situasjonen
så dramatisk som den framstår, og hvilke initiativ
ble tatt for å unngå situasjonen?»

