 

(ordfører for saken):

 Dette blir bare en kort kommentar.




Komiteen tar budsjettendringene til etterretning, men fra Høyres og Fremskrittspartiets side har vi sett et behov for særlig å påpeke de utfordringene som foreligger når det gjelder den statlige forvaltningen av barnevernet. Vi konstaterer at det er meget betydelige overskridelser, og at det er en stor organisasjon, som det vil være ganske krevende å få snudd rundt. Vi er tilfreds med den innsatsen Regjeringen gjør i forhold til å få på plass en ekstern evaluering av barnevernets virksomhet, og vi kommer til å følge saken videre fremover. Slik sett avventer vi i og for seg Regjeringens videre arbeid med det.




For øvrig har vi ingen kommentarer til budsjettendringene.




