 Eg tillèt meg å stille eit
spørsmål til utanriksministeren:

«USA har gitt tilslutning til Sharons
deleplan som skal skille den israelske og den palestinske
befolkningen. Dette vil innebære at seks koloniserte områder
med nærmere 100 000 bosettere blir innlemmet i Israel.
De israelske bosettingene i okkuperte områder
er folkerettsstridige, og opprettholdelse av disse vil skape avgjørende hindre
for at en palestinsk stat kan opprettes.

Hva er utenriksministerens syn på dette,
og hvordan har Norge reagert på støtten
fra president Bush til Sharon i spørsmålet om
bosettingene?»

