 Det er en liten fornøyelse å høre representanten Werp plukke regjeringens argumenter fra hverandre – det er godt jobba.




I sak nr. 5 på sakskartet i dag ser vi at også Europa har fokus på nettopp kritisk infrastruktur og hvor viktig dette er. Neste uke skal vi ha en større debatt som har med cybersikkerhet å gjøre. Alt i alt er dette et saksfelt og et område vi er nødt til å løfte i mye større grad her i Norge. Derfor er denne interpellasjonen veldig, veldig viktig.




Representanten Werp setter fokus på et område som det – mildt sagt – ikke er for mye kunnskap om der ute. Vi må faktisk kunne forvente at beslutningstakerne har den nødvendige forståelsen og kunnskapen til å fatte de rette vedtakene. Når Telenor nå velger Huawei – eller «husjameg», som noen sa – som leverandør av sentrale komponenter til mobilnettet uten at det er foretatt kontroll med leveransen med tanke på sikkerhetslov eller risikoanalyse, slik andre land har gjort, vil jeg kanskje påstå at vi er naive. Jeg har registrert at statsråden selv bestrider dette, og at det har blitt foretatt.




Det er vanskelig å forstå at ikke Norge – med et innbyggertall på fem millioner – skal være i stand til å ha god nok oversikt over sin kritiske infrastruktur og dens sårbarhet. Mangelen på interesse, kunnskap og vilje til omstilling på dette området er noen av faktorene for dette. Jeg tror at noe så banalt som alder hos beslutningstakere spiller en rolle. Våre barn og unge, som har vokst opp i et cybersamfunn, kan kuppe nesten hvem som helst over 50 år. Hvem vet ikke om tenåringen i kjellerstua som hacker seg inn på ulike saker?




Dette var kanskje et lite sidespor – tilbake til Huawei. Det er altså et selskap som har blitt utestengt i en rekke land, herunder Tyskland, USA, Canada, Australia osv., osv.




Og det kan da ikke være uten grunn? Kan Telenor, og sånn sett regjeringen, ha sett på avtalen som et ledd i en tilnærming til Kina, i forhold til fredsprisutdelingen som har ført til permafrost mellom våre to land? Eller kan Telenor, og sånn sett regjeringen, ha kommet til en konklusjon om at Huawei ikke utgjør en sikkerhetsrisiko for vår kritiske infrastruktur ved å ha sjekket dette opp mot vår sikkerhetslov – altså en helt annen konklusjon enn andre land har kommet til?




Dette er et saksfelt som er i stadig endring. Det går fortere og fortere – loven vi har i dag, er gammel i morgen – så hvis vi skal klare å henge med i svingene, må vi vise handlekraft. Det er en helt tydelig ansvarsfraskrivelse, og ikke minst en ansvarspulverisering, når jeg nå hører at så mange departementer – som representanten Werp her viser til – har en finger med i spillet. Derfor må vi alle, og ikke minst regjeringen, se helheten for snarest å kunne levere på dette området.




