  Jeg vil takke statsråden for svaret.

Det er svært viktig at Norge ikke
blir et såkalt fristed for kriminelle, enten
det, som i dette tilfellet, er snakk om terror, eller
det, som jeg også har hørt, er snakk
om krigsforbrytere som av ulike årsaker kan ta seg til
Norge, og som vi egentlig ikke har kontroll over.

Når det er slik at norsk politi på nordiske
møter sammen med sine nordiske kollegaer så sterkt
anbefaler at man skal gå med her, er mine neste
spørsmål: Var den flaggingen, det at den norske
politisjefen i nordiske møter har sagt at man vil være
med, klarert med statsråden? På hva slags måte
vil man følge opp denne saken videre?

