 Min jobb i så henseende er å forsikre meg om at de prosjektene som blir gitt konsesjon, har en optimal utnyttelse av energiressursene og utnytter vårt felles ressursgrunnlag på en så god og en så optimal måte som mulig.


Så er det Finansdepartementet og finansministeren som forvalter skatteregimet og skattevirkemidlene. I den grad representanten Solvik-Olsen har spørsmål om og synspunkter på det, er det en annen statsråds konstitusjonelle ansvar.


Når det så gjelder de prosessene som går internt i regjeringen, ber jeg om forståelse for at de går internt i regjeringen. Og jeg støtter til enhver tid det som er regjeringens gjeldende politikk.


