  Eg kan berre gjenta det eg sa i det fyrste
svaret mitt. Eg vil vente på ei fagleg utgreiing før
eg har noka meining om kostnader, kven som skal dekkje
dei, og kva som skal gjerast. Eg meiner at dei debattane som har
vore, har vore litt uverdige. Ein har sett i gang store
planar og har hatt store tankar utan at dei har vore
fagleg forankra i dei historiske verdiane, og ikkje minst
i dei riksantikvariske verdiane. Det er noko med å ta
ting i riktig rekkjefølgje.

Vi får vente på ei utgreiing – om
ho kjem – før vi eventuelt ser kva vi
kan gjere frå Fornyingsdepartementets side.





                

