  Dette og det foregående spørsmålet
har en sterk synergi. Mitt spørsmål til utenriksministeren
er:

«Siden 1979 har regjeringen i Iran
fratatt bahaier adgang til høyere utdannelse, som et ledd
i en bredere forfølgelsesstrategi. Bahaiene er den største
religiøse minoriteten i Iran,
og utsettes for omfattende religiøs diskriminering. Bahaiene
har blitt lovet tilgang til universiteter og høyskoler
om de bare erklærer seg som muslimer.

Vil Regjeringen reagere
mot at denne gruppen fratas retten til religionsfrihet
og høyere utdannelse, og hvilke reaksjoner
vil være aktuelle?»

