 Presidenten kjenner ikke
til om «hang-up» er et parlamentarisk uttrykk,
men vil la det passere.





                

 Det har helseministeren
full anledning til.

 Jeg takker for svaret og har for så vidt
respekt for den holdninga som statsråden inntar i forhold
til det. Men likevel er det en del grunnleggende forutsetninger
for en eventuell lønnsøkning. Det gjelder
f.eks. kommunenes økonomi. Når det gjelder pleie-
og omsorgssektoren, er det jo kommunene som er arbeidsgivere, og
for at man skal kunne få til en eventuell lønnsheving
for disse gruppene, må kommunene settes i stand til å betale
for en slik eventuell lønnsøkning.

Så over til en annen side. I det samme
vedtaket i budsjettbehandlinga bad også Stortinget
om at det ble vurdert å gjøre endringer i arbeidsmiljølova,
slik at tredelt turnusarbeid kunne likestilles med skiftarbeid.
Mange opplever denne forskjellsbehandlinga av lavlønte
kvinneyrker – forståelig nok – som
svært urettferdig. Er statsråden enig i at en
likestilling mellom tredelt turnus og helkontinuerlig
skiftarbeid i arbeidsmiljølova er et
rimelig krav, og at dette vil være ett av mange
viktige tiltak for å rekruttere og beholde kompetent arbeidskraft
i pleie- og omsorgssektoren?

 Jeg er enig i at hvordan man organiserer arbeidsdagen
og arbeidstiden, er en viktig del av det å legge til rette
for at disse stillingene er attraktive og dermed rekrutterende.
Vi vil fra Regjeringens side utrede det spørsmålet
som representanten Molvik her stiller, nemlig spørsmålet
om tredelt turnus, og komme tilbake til det i forbindelse med vårt
arbeid med rekrutteringsplanen. Det er det jeg vil si i denne omgang.





                

 Presidenten er i alle fall
rimelig sikker på at denne statsråden fortsatt
kommer til å være politiker.





                

 Klimaendringer sorterer kanskje under en
annen fagstatsråd, men hvis samferdselsministeren ønsker å svare,
så vær så god.

 Alle forhold som påvirker
sikkerheten på veiene, både under byggingen
og i selve trafikken, er elementer som Statens vegvesen må opparbeide
seg kunnskap om. Det ligger inne i de forholdene som man
må undersøke underveis og ta høyde for.
Det er helt riktig at det forebyggende aspektet, også det
som går på klimaendringer, som gjør at
det kanskje er et annet værmønster enn man har
hatt før, må ligge inne i de vurderingene
som man gjør overalt i dette landet. Vi lever i et land
med store utfordringer. Det vet jeg som samferdselsminister, og
det vet også Statens vegvesen.





                

 Er spørsmålsstilleren
tilfreds med dette?

 Jeg er svært tilfreds med at forsvarsministeren
nå ønsker å endre
praksisen. Jeg er glad for at vi har fått en forsvarsminister
som viser handlekraft i å løse både
små og store saker. Og dette er ikke en liten
sak – for dem det gjelder, er det mye følelser
involvert. Jeg er overbevist om at våre krigshelter
og også medlemmene av Falstadfangenes forening
vil være svært fornøyd med
konklusjonen i forsvarsministerens svar, og at de nå ser
at vi har fått en forsvarsminister som ønsker å behandle våre
krigshelter med den respekt som de fortjener. Og jeg synes det er
svært morsomt at denne positive holdningen kommer fram
i dag, på 8. mai.

Jeg håper nå at departementet
vil sørge for å informere i alle fall
de organisasjonene som finnes for våre krigshelter,
slik at de blir gjort oppmerksom på den positive holdningen
som forsvarsministeren nå har. Jeg håper at hun
også drar nytte av sin positive holdning, både
for sin egen del og for det partiet hun representerer.

 Har forsvarsministeren behov for å legge
noe til eller trekke noe fra?

 Jeg vil gjerne få returnere en del
av de rosende komplimentene. Jeg synes det er flott også at
representanten Simonsen tok opp denne saken, og jeg synes det er
et godt eksempel på hvordan Stortingets
spørretime bør brukes, som en anledning til å finne
bedre løsninger i fremtiden enn det vi har hatt
i fortiden.

 Presidenten vil bemerke at det ikke
er hvert år at Stortingets spørretime faller på 8.
mai.





                

 Presidenten konstaterer at vi er
på grensen for den reglementsmessige tid for formiddagsmøte. Alternativet
tatt i betraktning vil presidenten anta at ingen vil motsette
seg at vi fullfører spørretimen utover formiddagsmøtets
rammer, med de tre gjenstående spørsmål.

– Det anses vedtatt.





                

 Presidenten vil anta at
uttrykket «rett utenfor stuedøra» var
billedlig å forstå når det gjelder Barentshavet!





                

 Dette ligger vel litt på siden
av hovedspørsmålet.

 Ja, absolutt. Dette har ikke noe
med det hovedspørsmålet som ble stilt, å gjøre.
Dette er en helt annen sak, som ikke faller inn under
mitt departement heller. Dette er fiskeriministerens ansvar.

I forhold til Johannesburg-prosessen skal vi
nå også i fortsettelsen ha en meget
nær og åpen dialog med organisasjonene,
som er viktig for å komme i mål. Vi har hatt gode
erfaringer og et godt samarbeid med organisasjonene,
og i forbindelse med den globale miljøforvaltningen og
spørsmålet om vi f.eks. skal ha en høykommissær
for miljø, og om vi skal oppgradere UNEPs arbeid,
har organisasjonene også vært en viktig
pådriver. Norske frivillige organisasjoner og
NGO-er som har vært med, har også tatt
det opp med andre NGO-er internasjonalt, og sånn
sett bidratt til at det har spredd seg. Og vi har greid å påvirke
andre regjeringer til å innta et mer progressivt syn
her. Blant annet kom USA inn med støtte til det norske
initiativet i forhold til å få etablert
et vitenskapspanel på andre områder
enn klima under UNEP.

 Mitt hovedspørsmål handlet om
hva ministeren hadde gjort for å legge til rette for meningsfull
deltakelse i 

aktuelle

 fora og organer,
og handlet ikke utelukkende om det som har med Johannesburg å gjøre.
Når det gjelder forvaltningen av det reneste og rikeste
havet, Barentshavet, er det definitivt et sånt aktuelt forum
hvor meningsfull deltakelse innenfor ressurs-
og miljøforvaltning kan skje.

Det er helt riktig at miljøansvaret
ligger i mange departementer. Men er det sånn at det skal være én
politikk for de forhandlinger Miljøverndepartementet driver,
og en annen politikk for de forhandlinger Fiskeridepartementet driver?

 Miljøverndepartementet har sektoransvaret
for stortingsmeldingen om miljøet i havområdene.
Dette er en av våre store satsinger, og det er også et
pionerarbeid, ettersom vi da har en økotilnærming
til havet. Men det spørsmålet dreide seg om, var:

«En
viktig konklusjon etter miljøkonferansen i Rio … var
betydningen av frivillige organisasjoners mulighet til deltakelse
i viktige fora …

Hva har statsråden gjort, og hvilke
initiativ vil statsråden ta, for å sikre
frivillige organisasjoners mulighet til meningsfull deltakelse …?»

Også i denne sammenhengen mener
jeg at det naturlige er å forholde seg til Rio+10
og Johannesburg.

Når det gjelder NGO-eres deltakelse
i de forhandlinger og de utvalg som ligger under Fiskeridepartementet, og
som er en oppfølging også av havmiljømeldingen,
står det representanten fritt å følge
opp dette spørsmålet i nye spørretimer.
Jeg imøteser den dialogen.

 Sak nr. 1 er dermed ferdigbehandlet.





                

