 Representantene Ingebjørg 

Godskesen

, Lisbeth 

Berg-Hansen

 og Eirik 

Sivertsen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Det foreligger fire permisjonssøknader:


fra representantene Margunn 

Ebbesen

, Siri A. 

Meling

 og Janne Sjelmo 

Nordås

 om permisjon i tiden fra og med 4. mars til og med 6. mars, alle for å delta i reise med Stortingets delegasjon for arktisk parlamentarisk samarbeid til Bodø og Svalbard


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Sivert Haugen 

Bjørnstad

 fra og med 4. mars og inntil videre


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Nordland fylke: Jonny 

Finstad

 og Willfred 

Nordlund

For Rogaland fylke: Sissel Knutsen 

Hegdal

For Sør-Trøndelag fylke: Lill Harriet 

Sandaune

 Jonny Finstad, Willfred Nordlund, Sissel Knutsen Hegdal og Lill Harriet Sandaune er til stede og vil ta sete.


Statsråd Ketil Solvik-Olsen overbrakte 4 kgl. proposisjoner (se under Referat).


 Representanten Olemic Thommessen vil framsette et representantforslag.


 Jeg har gleden av å fremsette forslag om å etablere en ny nasjonal institusjon for menneskerettigheter, organisatorisk underlagt Stortinget og knyttet til ombudsmannen for forvaltningen, Sivilombudsmannen.


 Representanten Karin Andersen vil framsette et representantforslag.


 På vegne av Audun Lysbakken og meg sjøl vil jeg sette fram forslag om umiddelbar stans av utsendelser av lengeværende asylbarn i påvente av nytt regelverk.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten minne om at Stortingets sal-app nå er installert på representantenes iPad-er, og at alle skal ha mottatt informasjon om dette. Fra og med uke 12 vil det ikke lenger bli omdelt sakspapirer på representantenes plasser i salen, men papirdokumenter vil fortsatt være tilgjengelig på skrankene utenfor salen for dem som ønsker det.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 I sakene nr. 2–4 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.







Samlet votering i sak nr.5-7, se sak nr.7 for votering.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.







Samlet votering i sak nr.5-7, se sak nr. 7 for votering.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 Sakene nr. 5–7 er andre gangs behandling av lovsaker.


Det foreligger ingen forslag til anmerkning til noen av sakene. Stortingets lovvedtak er dermed bifalt ved andre gangs behandling og blir å sende Kongen i overensstemmelse med Grunnloven.



                    
                    

 Da er vi klare til å gå til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

