 Det er mulig jeg ikke oppfattet svaret helt konkret. Men betyr det statsråden nå sier, at kompetansesenteret for kvinnehelse, kompetansesenteret for amming og kompetansesenteret for gynekologisk kreft vil bli videreført?


Vi vet også at det finnes veldig mye nyttig kunnskap som ikke tas i bruk i helsepolitikken. Jeg kan jo spørre hva statsråden vil gjøre for å sikre det, men først og fremst er jeg opptatt av å få et klart og tydelig svar på om disse kompetansesentrene som er nevnt, skal videreføres.


