 Først av alt vil jeg få benytte anledningen til å gratulere statsråden
                            med jobben, og ikke minst med hennes debut i spørretimen i dag, som jeg
                            håper skal gå bra. Spørsmålet til barne-, likestillings- og
                            inkluderingsministeren er egentlig rimelig enkelt: 

«Flere hundre fedre har mistet sine rettigheter til å ta ut fedrekvote
                            fordi Nav har laget et regelverk som er vanskelig å sette seg inn i for
                            foreldre, og departementet har ikke vært i stand til å endre regelverket
                            når konsekvensene har gått opp for dem. Jeg har flere ganger etterlyst
                            et enklere regelverk som baserer seg på valgfrihet innen 3-årsregelen.
                            Dette vil gjøre det enkelt for familiene og enkelt for Nav. 

Vil statsråden endre regelverket før sommeren, eller foretrekkes det
                            Høyre-forslag i Stortinget?» 

