 Jeg er fortsatt ikke beroliget, for dette problemet har oppstått for
                            flere hundre familier, som nå belaster trygdesystemet. De belaster sin
                            egen privatøkonomi med advokatkostnader og usikkerhet. Jeg kunne tenkt
                            meg at statsråden klart skar igjennom og sa at dette skal Nav ordne for
                            dem som har tapt sin rett i Trygderetten, og som åpenbart har en
                            rettighet på pappaperm. 

Så er da spørsmålet: Synes statsråden dette er en akseptabel
                            reaksjonsform om man glemmer å krysse av på et skjema for å få være
                            sammen med barna sine – fordi livet endrer seg underveis, eller på grunn
                            av påskeferie og sommerferie, slik at man dermed ikke tar permisjonen
                            sammenhengende? Kan statsråden leve med at reglene da er sånn at glemmer
                            man det, mister man pappapermen sin? 

