 Det får vi eventuelt komme tilbake til, for det er fortsatt nødvendig,
                            til tross for de gode tiltakene fra departementet. Jeg har lest noen av
                            brevene som departementet har sendt til Nav, og jeg har lest noen brev
                            fra Nav til departementet. Jeg har også sett noen retningslinjer som jeg
                            ikke fant noen dato på, men som det er grunn til å tro er av relativt ny
                            dato. 

Det som er min utfordring til statsråden, er egentlig: Er hun villig til
                            å gjøre regelverket enklere, slik at Nav slipper å bruke så mye
                            arbeidsinnsats på å saksbehandle en rettighet som foreldrene har, slik
                            at foreldrene slipper den usikkerheten rundt 3-årsregelen, som jeg har
                            spurt om? Det kunne jeg tenke meg et svar på. 

Dessuten har mange av disse fedrene allerede fått sluttbehandlet sin
                            klage, enten hos Nav Klageinstans, og dermed gitt seg, eller faktisk
                            tatt saken til Trygderetten og tapt, til tross for at statsråden nå
                            forhåpentligvis åpner opp for ny praksis. 

Vil statsråden også se på om dette kan få tilbakevirkende kraft, slik at
                            de enten kan få pengene eller dagene sine tilbake igjen? 

