 Også jeg vil takke for en veldig viktig debatt. Først vil jeg nok uttrykke min støtte til en av Venstres byråder i Oslo, Guri Melby, som påpeker at problemet i dag er at storting og regjering ikke har gitt byene de nødvendige virkemidler, de riktige mulighetene, for å gjennomføre tiltak.


Når det gjelder å gjennomføre tiltak for å redusere luftforurensning, er byene langt mer offensive – og har vært langt mer offensive – enn det storting og regjering har vist seg å være de siste årene. Ikke bare har forurensningen økt som en direkte følge av beslutningen som ble tatt av den forrige, rød-grønne, regjeringen, som laget et avgiftssystem som gjorde det mer fordelaktig med dieselbiler – for det er den økte andelen dieselbiler i byene som er grunnen til at vi har fått mer luftforurensning – man var i tillegg ikke villig til å tillate Oslo kommune spesielt, men også de andre byene å gjennomføre tiltak som man lokalt ønsket å gjøre, også tøffe tiltak som ville fått ganske store konsekvenser for byens befolkning.


Det er helt riktig og viktig å jobbe systematisk med de langsiktige tiltakene for å redusere utslippene. Her gjør byene mye, og de har ambisiøse mål. Det er fattet vedtak om kollektivtrafikken når det gjelder omfanget, men også at den skal ha nullutslipp innen 2020. Staten har mye å lære av det som byene gjør, som f.eks. Oslo, der hele byens bilpark skal ha nullutslipp eller lavutslipp i 2015. Dette er tiltak som også staten selv kan gjøre. Når kommunen har faset ut alle sine oljefyrer, kan staten gjøre det samme, inkludert det som er topplasten. Når man har en offensiv politikk for å fjerne oljefyrer innen 2020, kan staten sette i gang og faktisk bistå med å gjøre dette, i stedet for bare å referere til et forbud som det ennå ikke er satt i gang en prosess for å få på plass. I det tempoet som fjerning av oljefyrer nå skjer, kommer disse ikke til å være borte i 2020. Her må det gjøres mye mer.


Men det viktigste er å tillate virkemidler som gjør at man kan ta tak i den akutte situasjonen som oppstår, særlig på vinterstid. Da er det nitrogendioksid som er problemet. Når det gjelder svevestøv, har man stort sett virkemidlene lokalt – det går på vasking, det går på piggdekkavgift. Her har man mulighet til å gjøre egne grep. Når det gjelder nitrogendioksid, er problemstillingen – hvert fall fra Oslos side – tredelt:


Det er privatbilene som står for omtrent en tredjedel av forurensningen. Tiltaket for å få bukt med dette er å forby dieselbiler på de mest forurensede dagene. Statens vegvesen må samarbeide med kommunene om å gjøre det, for det er som veieier man kan innføre et slikt forbud. Oslo er villig til å gjøre det. Staten har sagt nei til å gjøre det.


Den andre er gjennomkjøring av tungtransport – det utgjør omtrent en tredjedel av utslippene. Tiltaket her er å lage omkjøringsveier. Det er det problematisk å gjøre, men det er få dager det gjelder. Man kan også innføre tiltak på omkjøringsveiene for å gjøre dette mulig. Det har staten også sagt nei til.


Den tredje forurensningskilden er lokal varetransport internt i byen. Det tar det lengre tid å endre, men redskapen for å gjøre det er å innføre lavutslippssoner. Det har vi i årevis ventet på at man skal få på plass. Det er det vanlig å ha rundt omkring i Europa, og det er et virkemiddel som også norske byer trenger, særlig for å få ned og få en renere varetransport i byene. Her finnes det vilje lokalt – det er staten som har vist seg å være den store bremseklossen.


Med den debatten som vi har i dag, og med det vedtaket som ble fattet for to dager siden, om mulighet til å stille miljøkrav til drosjenæringen, har man gjort et arbeid – man har fattet et vedtak og har hatt vilje lokalt. Nå viser Stortinget endelig at man har den samme viljen til å få på plass en slik mulighet for de lokale myndighetene.


Det er bra at statsråden viser til at man har satt i gang arbeidet med endringen som gjelder miljøkrav til drosjene, så raskt. Jeg merket meg også at Per Rune Henriksen ga signaler om at Arbeiderpartiet nå ville se seriøst både på lavutslippssoner og på muligheten til å innføre akuttiltak for å kunne forby dieselbiler også på de statlige veiene. Det er positivt for den diskusjonen som skal være i januar, da disse sakene kommer til endelig behandling i Stortinget.


