 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til utdannings- og forskningsministeren:

«I Skjervøy er
det igangsatt et spennende forsøk med videregående
opplæringstilbud innenfor «Kyst
og fisketurisme». Forsøket tar sikte på både å by
elevene tilrettelagte opplæringsløp samt å bygge
kompetanse i krysningen mellom to studieretninger. Til
tross for gode erfaringer har søknad
om videre forsøk blitt avslått av Utdanningsdirektoratet,
med begrunnelsen at det er lite hensiktsmessig med slike
forsøk, da det nå lages nye læreplaner
og struktur i videregående opplæring.

Støtter statsråden denne
begrunnelsen?»

