 Eg vil gjerne få stille eit spørsmål
til miljøvernministeren:

«Gøteborgprotokollen stiller
krav i forhold til NOx. Skal vi innfri våre forpliktelser,
må det skje blant anna innenfor
kystflåten og oljeindustrien. Overgang til gassdrift og
rehabilitering av de eksisterende motorer er to veier å gå.
Ny teknologi som skal til for å minske utslippene på eksisterende
olje- og dieseldrevne motorer, finnes
bl.a. hos et Molde- og Trondheims-basert firma.

Har statsråden konkrete planer for å bidra
til å innfri disse forpliktelsene og i tilfelle når,
og hvilke tiltak vil bli iverksatt?»

