  Eg takkar for svaret. Eg er for så vidt
fornøgd med innhaldet i svaret, men eg stiller
eit spørsmål om tidsplanen her. No gjekk akkurat tidlegare
næringsminister Ansgar Gabrielsen ut av salen – han
skulle nesten ha vore her og hørt dette,
for han lova 10 mill. kr via Sjøfartsdirektoratet
i april i fjor. Desse midlane er ikkje blitt tildelte
enno. Eg hadde ønskt at Regjeringa kunne ha vore
litt meir konkret i forhold til tidsplanen for når
ein ville setje inn eit nytt NO

x

-regime. Der sit jo folk
i næringslivet ute og ventar på å komme
i gang. Der sit òg kanskje byråkratar
i systemet som heller ikkje tør å take
laus. Kanskje den største bøygen er
vi politikarar, som ikkje sender klare nok signal.

Så eg vil spørje direkte:
På kva tidspunkt vil ein kunne klare å innføre
eit reelt NO

x

-regime?

