 Det er jo nettopp derfor grensen
er utvidet, først fra 13 til 18 år og
så til 26 år. Jeg merket meg at Arbeiderpartiet også gav
sin tilslutning til den utvidelsen. Jeg har ikke noe problem med å skjønne
Handikapforbundet og funksjonshemmede som tar opp denne problemstillingen.
Men jeg har lyst til å minne om Arbeiderpartiets prioriteringer,
for det kom ingen forslag av denne type, i tillegg til Regjeringens
120 tiltak, da stortingsmeldingen ble behandlet for et
par uker siden. Det er ei heller problematisert eller
prioritert i budsjettet for 2004.

