 Som jeg sa i mitt hovedsvar, har Regjeringen
valgt å prioritere nettopp det som går
på hjelpemidler i forhold til arbeidsformål, framfor
fritid. Det er en prioritering. Jeg har ingen planer nå om å oppheve
aldersgrensen slik at den omfatter alle eller
flere. Det må vurderes opp mot en rekke andre
viktige formål. Regjeringen har vurdert arbeidslivet
med hensyn til tilretteleggingstilskuddet, og det at arbeidsgivere ikke
lenger må ha en egenandel i forhold til
hjelpemidler. Det er fortsatt en prioritering i forhold til det
som går på tilretteleggingstilskuddet i henhold
til avtalen om et inkluderende arbeidsliv.

Andre partier må også vurdere
en opptrapping opp mot andre viktige formål.
Det har Regjeringen gjort. Jeg har ikke noen
umiddelbare planer om å utvide ordningen. Dette henger
sammen med prioriteringer innenfor statsbudsjettet.
De beregninger som er foretatt, viser at det er en sum i størrelsesorden
40 millioner kr.





                

