 Jeg kunne gjøre dette veldig enkelt og svare ja, men jeg skal utdype det
                            litt. 

Det er riktig som representanten Tenden nevner, at jeg har vært i Sveits.
                            Bakgrunnen for besøket var som kjent at jeg skal legge frem en
                            stortingsmelding om rusmiddelpolitikken. Stortingsmeldingen vil bl.a.
                            omtale det forebyggende arbeidet, hvordan vi skal tilrettelegge
                            tjenestene til personer med rusmiddelproblemer, og hvilke virkemidler vi
                            har for å redusere skader og negative følger av bruk av rusmidler. Det
                            gjelder for den enkelte, for pårørende og for andre berørte. 

Meldingen vil også vurdere forslagene som Stoltenberg-utvalget la frem i
                            juni 2010, og som har vært på høring. Et flertall i utvalget foreslo å
                            sette i gang et forsøksprosjekt der behandling med heroin inkluderes i
                            LAR – legemiddelassistert rehabilitering. Sveits har hatt et slikt
                            tilbud i mer enn 15 år, og det er der vi finner om lag halvparten av de
                            ca. 3 000 opiatavhengige som er inkludert i heroinassistert behandling
                            på verdensbasis. Det var derfor både nærliggende og naturlig å dra til
                            Sveits for å se hvordan tilbudet til rusavhengige er lagt opp, og hvilke
                            resultater de kan vise til. 

Det som var særlig interessant, var den helhetlige politikken på området,
                            som innebærer at helsetjenesten, sosialtjenestene, politiet og andre
                            samarbeider tett om å nå felles mål. Jeg vil likevel understreke at
                            erfaringer fra andre land ikke alltid er direkte overførbare til vårt
                            samfunn. 

Representanten Tenden spør om jeg kom hjem med noen gode forslag som kan
                            bedre den norske rusomsorgen. Forslag som er knyttet til fremtidig
                            rusomsorg i Norge, vil jeg komme tilbake til i forbindelse med
                            stortingsmeldingen om rusmiddelpolitikken. 

