 Nå er det slik at vi tar sikte på å legge frem denne meldingen før
                            sommeren, og det ville være unaturlig å gå inn på enkeltforslag nå. Det
                            jeg i hvert fall kan forsikre om, er at alt som har vært av forslag, er
                            vurdert eller vil bli vurdert, frem til meldingen legges frem. Det som
                            er helt sikkert, er at dette blir en melding som dreier seg både om
                            alkohol, om doping og om narkotika. Derfor blir det en helhetlig melding
                            hvor vi ønsker å se hele dette området under ett. Det er klart at både
                            pårørende, barn og andre blir veldig influert av andres rusmisbruk. 

Jeg skal komme tilbake til mange av disse forslagene. Flere
                            akuttbehandlingsplasser har det faktisk blitt i den senere tid, men vi
                            må alltid vurdere om vi skal ha flere. Når det gjelder rekruttering, er
                            det selvfølgelig en viktig del av det å kunne ha en god rusomsorg. 

