 Rus og psykiatri henger i noen sammenhenger veldig sammen. Det har vært
                            fokusert mye mer på dette temaet i den senere tid, og det er nå mye
                            større forståelse for at disse problemene må ses under ett. 

Jeg opplever at de store institusjonene, som Oslo universitetssykehus og
                            Helse Bergen, f.eks., som er de to som har flest rusavhengige – i hvert
                            fall størst andel – er veldig oppmerksomme på problemstillingen. De
                            utvikler også gode behandlingstilbud til denne gruppen. Det er helt
                            klart at dette er en viktig del av rusomsorgen. 

Jeg bare fastholder det jeg sa: Disse skal ha et godt tilbud. Om man gjør
                            endringer i struktur, betyr ikke det at man endrer intensjonen om at
                            disse skal ha god behandling. 

