 Jeg vil gjerne stille følgende spørsmål
til kommunal- og regionalministeren:

«Regjeringen har på høring
forslag til endringer i regnskapsforskriften som medfører
at kommunale og fylkeskommunale foretak ikke skal ha plikt
til å føre regnskap etter
regnskapslovens bestemmelser. Handels- og Sevicenæringens
Hovedorganisasjon
mener i høringsbrev av 19. oktober at
dette vil kunne gi slike virksomheter et konkurransefortrinn på områder
hvor de leverer tjenester i konkurranse
med private, og at det kan føre til kryssubsidiering.

Vil Regjeringen sørge for at forslaget
sikrer konkurranse på like
vilkår?»

