 (ordførar for saka): Eg skal ikkje bruke lang tid. Eg vil berre slå fast at det er ein einstemmig komite som står bak forslaget til vedtak i denne saka om endring av skatteavtalen mellom dei nordiske landa. Men opposisjonen har ein særmerknad på bakgrunn av at Regjeringa har signalisert at ein planlegg å innføre kjeldeskatt for pensjonistar som har flytta frå Noreg til utlandet. Dette uttrykkjer opposisjonen skepsis til, og ein ber om at dette blir analysert grundig før ein kjem med forslag om slik kjeldeskatt. 




Men debatten om det får vi ta når den saka kjem til Stortinget. 




