 Spørsmålet lyder slik:

«Grunnutdanningen i Norge
preges nå av mange og store endringer. I en slik prosess
er det viktig med god informasjon til, og kommunikasjon med, de
sentrale aktørene i grunnutdanningen: elever, lærere,
skoleeiere og foreldre. Foreldrene er den gruppen som er svakest
organisert og ivaretatt. Men foreldre har hovedansvar
for sine barns oppdragelse, herunder utdanning.

Hvordan vil statsråden styrke foreldrenes
innflytelse i grunnutdanningen for å sikre god
foreldremedvirkning i de endringsprosessene som foregår
i skolen?»

