 Uføretrygd er ikke en ytelse som den enkelte fritt kan velge. Som representanten er kjent med, har de aller fleste som blir uførepensjonister, en forutgående periode med sykepenger og arbeidsavklaringspenger bak seg. Innenfor begge disse ordningene stilles stønadsmottakeren overfor klare aktivitetskrav, med sikte på å komme tilbake i arbeid. Både arbeidsgivere og Arbeids- og velferdsetaten har et tydelig oppfølgingsansvar. Ordningene har ulike krav til nedsatt arbeidsevne. Det er ikke helseproblemene i seg selv som gir rett til uførepensjon, men hvordan sykdommen har påvirket inntektsmulighetene til den enkelte. I dagens uførepensjon er det krav om at inntektsevnen skal være varig nedsatt med minst 50 pst.


Stortinget har vedtatt en pensjonsreform med levealdersjustering. Etter regjeringens oppfatning er det rimelig at dette også skal gjelde for personer som kommer fra uføretrygd. Regjeringen ønsker å stimulere til at flest mulig skal kunne stå i arbeid så lenge som mulig. Levealdersjustering vil være et virkemiddel i den sammenheng.


Den yrkesaktive perioden etter fylte 60 år har vist en jevn økning gjennom de senere årene, og uføreandelen blant de eldste har gått ned. Fortsatt er det imidlertid under 30 pst. av 66-åringene og om lag 20 pst. av 67-åringene som er registrert med arbeidsforhold.


Å kompensere uføretrygdede helt eller delvis for levealdersjusteringen vil kunne være urimelig sammenliknet med andre som av ulike årsaker ikke makter å stå i arbeid utover 67 år. Etter min oppfatning er det rimelig at de samme reglene for levealdersjustering gjelder for alle.


Nærmere 40 pst. av de nye alderspensjonistene kommer i dag fra uførepensjon. Dersom uføretrygdede unntas eller skjermes fra levealdersjusteringen, vil en kunne risikere å tape alderspensjon, sammenliknet med en som ikke har uføreytelse.


Vi vet lite om hvordan de yrkesaktive vil tilpasse seg en ny alderspensjon i årene fremover. Dersom det viser seg at yrkesaktive velger å stå betydelig lenger i arbeid når effekten av levealdersjustering blir større, vil det også være naturlig å se på effekter knyttet til det, når man i løpet av denne stortingsperioden skal evaluere pensjonsreformen. Det ligger allerede et stortingsvedtak til grunn for en evaluering.


