 Hvordan kan statsråden vite? Jeg kan iallfall støtte meg til to klare forskningsrapporter, to undersøkelser. Den ene er FAFO-rapporten, som jeg henviste til i mitt forrige svar, der man i to år fulgte folk som gikk i midlertidige stillinger. 60 pst. av dem kom over i fast stilling i løpet av de to årene. Arbeidskraftundersøkelsen til SSB viser at to tredjedeler av det som tallene er hentet fra – den forrige regjeringens arbeidslivsmelding, som ble lagt fram i Stortinget og behandlet i forrige stortingsperiode – at to tredjedeler av disse havnet i faste stillinger. Det viser at det er mulig å få en overgang gjennom midlertidige ansettelser inn mot faste stillinger.


Så vil jeg også minne Serigstad Valen om at i forbindelse med jobbstrategien gjorde den forrige regjeringen en endring høsten 2012, som gjelder for inneværende budsjettperiode, der også den forrige regjeringen sa at de ønsker å gjøre det lettere å bruke midlertidige ansettelser knyttet til de menneskene som går på arbeidsavklaringspenger, for å få dem raskere og bedre ut mot arbeidslivet. Så også den tidligere regjeringen må jo ha hatt tro på at dette vil være med på senke terskelen.






                

