 Jeg vil bare avslutte med å si
at jeg er fornøyd med svaret så langt.
Jeg håper at statsråden følger opp denne
utviklingen, for det er i utviklingen vi ser om vi lykkes med de
tiltak som iverksettes. Det sies jo at man når
det skjer slike alvorlige hendelser, aldri skal ta opp
en sak når en hendelse skjer. Det blir veldig vanskelig
slik som utviklingen har vært. Disse hendelsene har skjedd
så hyppig at det blir vanskelig å unngå å knytte
det opp til noe spesielt. Jeg har valgt ikke å nevne noen
hendelser, men det er så mange alvorlige ting som har skjedd,
at dette regner jeg med at statsråden følger opp nå.

