 Jeg vil også bare bekrefte det som representanten sa, at her har vi en felles interesse, både Regjeringen og alle partier på Stortinget, slik jeg både har sett og hørt engasjementet.




Bare en liten kommentar angående ønsket fra representanten vedrørende forbudet mot deponering av nedbrytbart avfall fra 2009. Jeg deler jo ønsket om å få det på plass så fort som mulig, men samtidig vet vi at vi trenger litt tid til å få det gjennomført, fordi forbudet vil kreve mer kapasitet, både for materialgjenvinning, biologisk behandling og forbrenning med energiutnyttelse. Det er for å få alle disse tingene på plass at vi også foreløpig vurderer det slik at 2009 er det mest realistiske.




Hans Frode Kielland Asmyhr hadde her overtatt presidentplassen.




