 «Midlene til de regionale helseforetakene som følge av tiltakspakka skal også
                     gå til ideelle institusjoner som har avtaler med regionale helseforetak og som
                     er integrert i «sørge for»-ansvaret. Til tross for dette vil ikke alle dette
                     innebærer, bli tildelt slike midler, herunder Modum Bad, Oslo Hospital og
                     Borgestadklinikken. 

Vil statsråden sikre at de regionale helseforetakene tildeler midler til de
                     ideelle institusjonene som har avtaler med de regionale helseforetakene?» 

