 Fra representanten Sverre 

Myrli

 foreligger søknad om foreldrepermisjon i tiden fra og med 7. november til og med 23. desember.


Denne søknaden foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Følgende vararepresentanter fra Akershus fylke foreslås innkalt for å møte:


Anita Orlund fra 9. november til og med 20. desember


Siri Hov Eggen 9.–11. november.


– Det anses vedtatt.


 Representanten André Oktay Dahl vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representanten Anders B. Werp og undertegnede har jeg gleden av å fremme forslag om bedre evaluering av ekstraordinære hendelser i politiet som grunnlag for utvikling av ny kunnskap og styrket terrorberedskap.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Presidenten vil gjøre oppmerksom på at det blir votering i sak nr. 1 umiddelbart etter behandlingen, så jeg vil be om at folk blir sittende.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.


På grunn av at delegasjonen til Nordisk Råd skal ha konstituerende møte i formiddag, foreslår presidenten at det voteres over sak nr. 1 umiddelbart. – Det anses vedtatt.






                    

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.







                    
                    
                    

