 Stortinget går da til votering
over sakene på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

  Da dette er det første
møtet i Stortinget i det nye året, vil presidenten
benytte anledningen til å ønske representantene,
Regjeringens medlemmer, Stortingets ansatte, presselosjens medlemmer
og alle som har sitt arbeid knyttet til Stortinget, et riktig godt
nytt år.

Representantene Ola D. 

Gløtvold

,
Haakon 

Blankenborg

 og Erik 

Solheim

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Det foreligger en rekke permisjonssøknader:

		fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe
om sykepermisjon for representanten Ulf Erik 

Knudsen

 fra
og med tirsdag 12. januar og inntil videre

		fra representantene Mimmi 

Bæivi

,
Ursula 

Evje

, Britt 

Hildeng

 og
Marit 

Tingelstad

 om permisjon i tiden
fra og med 12. januar til og med 14. januar – alle for å delta
på sjefskurs ved Forsvarets høgskole

		fra representanten Terje 

Johansen

 om
velferdspermisjon i tiden fra og med 12. januar til og med 14. januar

		Disse søknader behandles straks og innvilges. – Det anses
vedtatt.

Fra første vararepresentant for Oppland
fylke, Terje 

Stenseng

, foreligger søknad
om å bli fritatt for å møte under representanten
Marit Tingelstads permisjon i tiden fra og med 12. januar til og
med 14. januar av velferdsgrunner.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.		Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.		Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden:

For Akershus fylke: André 

Kvakkestad

 og
Borghild 

Tenden

For Buskerud fylke: Brit 

Strandrud

For Finnmark fylke: Einar 

Johansen

For Oppland fylke: Ola 

Prestegarden

For Oslo: Anders 

Hornslien

3.		Borghild Tenden, Einar Johansen og Ola Prestegarden innvelges
i Lagtinget for den tid de møter for representantene Terje
Johansen, Mimmi Bæivi og Marit Tingelstad.

 André Kvakkestad, Borghild
Tenden, Brit Strandrud, Einar Johansen, Ola Prestegarden og Anders
Hornslien er til stede og vil ta sete.

Valg av settepresident

  Presidenten vil foreslå at
det velges en settepresident for dagens møte – og
anser det som vedtatt. 

Presidenten ber om forslag på settepresident.

  Jeg tillater meg å foreslå Per Ove
Width.

  Per Ove Width er foreslått
som settepresident. – Andre forslag foreligger ikke, og
Per Ove Width er enstemmig valgt som settepresident for dagens møte.

Statsråd
Guro Fjellanger overbrakte 1 kgl. proposisjon (se under Referat).





                    
                    
                    

