 Presidenten vil legge opp voteringa slik at det blir høve til å gi uttrykk for ulike synspunkt.




SV er med på anbefalingen om at budsjettreformen gjøres permanent. Det er likevel riktig å knytte et par kommentarer til det, for budsjettreformen er ikke noen åpenbar suksess, selv om den er et system som er håndterbart.




To av målsettingene som har ligget i budsjettreformen, har vært langsiktig opprettholdelse av budsjettpolitikken og demokratisk behandling. Begge disse punktene er det all mulig grunn til å sette spørsmålstegn ved. Langsiktigheten i budsjettprosessen er i beste fall et halvt år. Men det viser seg at det ikke en gang er et halvt år, for Stortinget gjør store og vesentlige endringer gjennom året som gjør at dette med langsiktighet i den opprettholdbare budsjettpolitikk, som det heter, i beste fall er en sannhet med store modifikasjoner. De tall som utvalget har fått på sitt bord, viser at Stortinget gjennomgående har gjort større endringer etter budsjettreformen enn før. Hva dette skyldes, er det selvfølgelig vanskelig å ha en absolutt formening om. Men det viser i hvert fall at langsiktigheten åpenbart ikke er til stede.




Når det gjelder den demokratiske behandlingen, er det selvfølgelig riktig som visepresident Røsjorde nå var inne på, at den demokratiske behandlingen i den enkelte fagkomite er vesentlig dårligere nå enn før. Det skyldes at mange organisasjoner og mange ute i den store verden tar kontakt med f.eks. sosialkomiteen eller energi- og miljøkomiteen for å legge fram sitt syn. Men i realiteten er det finanskomiteen som har det avgjørende ord i alle viktige budsjettspørsmål. Det betyr at veldig mye av den saksbehandling knyttet til statsbudsjettet som foregår i fagkomiteene, i realiteten ikke har vesentlig innvirkning på pengebruken til Stortinget. All erfaring gjennom de siste år viser også at det er relativt små beløp som flyttes i fagkomiteene. Det betyr at fagkomiteenes rolle knyttet til budsjettprosessen er svekket. Fagkomiteene har åpenbart en viktig rolle knyttet til veldig mange andre saker som behandles i Stortinget, men ikke nødvendigvis direkte til budsjettet.




Det som da er SVs oppsummering av dette, er at det gamle budsjettsystemet hadde åpenbare svakheter. Det nye systemet har mange åpenbare svakheter, men ut fra en totalitet er det likevel bedre.




Det som vanskeliggjør en presis evaluering av budsjettreformen, er først og fremst at i hele denne perioden som budsjettreformen har virket, har vi hatt mindretallsregjeringer, og til dels svake mindretallsregjeringer. Det gjør selvfølgelig at det har vært vanskelig å få en presis evaluering. For hva som skyldes mindretallsparlamentarisme, og hva som skyldes budsjettreform, er det svært vanskelig å ha en absolutt formening om. At endringene i Stortingets budsjett gjennom de siste fire år har vært større enn i periodene før, kan jo skyldes dette forholdet og ikke budsjettreformen som sådan.




Vi vil likevel anbefale at budsjettreformen videreføres, og er dermed med i flertallet, rett og slett fordi vi mener det gamle systemet også hadde så store svakheter at dette systemet fortjener å få prøvd seg ut i en lengre periode. Det kan vel heller ikke være noen tvil om at med en flertallsparlamentarisme vil dette systemet være mer velfungerende, og ikke minst vil det være åpenbart at man da kunne få mer langsiktighet i budsjettbehandlingen.




Senterpartiet er med i det fleirtalet som tilrår at den nye budsjettreforma blir vidareført. Eg finn det rett å koma med ein kort merknad frå vår side. Den er knytt til eitt punkt, nemleg dei politiske prosessane i budsjettarbeidet og det rommet som det etter vår meining framleis er for ei klår forbetring. Eg viser i så måte til min merknad i innstillinga frå evalueringsutvalet. 




Lat meg berre ganske kort seia at vi er spesielt opptatt av at høyringane, som er meint å inngå som ei viktig informasjonsutveksling mellom Stortinget og publikum, skal varetakast. Frå Budsjettreformutvalet i førre perioden er dét understreka som den motekspertisen det skal vera, som den moglegheita ein her har til å få fram andre sider i forhold til den ekspertisen som er knytt til Regjeringa. Vi meiner då at her bør det framleis arbeidast for at det i tid blir lagt eit løp for høyringane som gjer at dei ulike instansane har moglegheit til å koma med innspela sine på eit så tidleg tidspunkt at Stortinget òg har reell moglegheit til å vurdera dei innspela som kjem. Det føreset eit spesielt løp i tid. Det føreset òg ein god kontakt mellom finanskomiteen og dei ulike fagkomiteane. Eg synest det er viktig å understreka det òg, fordi her har det frå før vore kontakt mellom dei ulike budsjettfasar elles i året mellom ulike organisasjonar og dei ulike fagkomiteane. Det er ikkje tradisjon for at f.eks. FFO sine synspunkt blir tatt vare på i finanskomiteen på same måten som den tradisjonen som ligg føre i forhold til høyring i sosialkomiteen og andre komitear. Det går an å ta vare på det meste av dette gjennom det ansvaret som den enkelte partigruppa har. 




Vi meiner òg at Presidentskapet og finanskomiteen har eit spesielt ansvar i forhold til det opplegget som blir lagt for budsjettprosessen, og vi vil oppmoda om at Presidentskapet og finanskomiteen frå hausten av i samspel syter for at så skjer. 




 Fleire har ikkje bede om ordet til sak nr. 1. 

(Votering, sjå side 2373)




Etter ønske frå forsvarskomiteen vil presidenten foreslå at sakene nr. 2, 3 og 4 blir handsama under eitt – og ser det som vedteke.





                    

 Her har Framstegspartiet varsla at
dei vil røyste imot.

Votering:

Tilrådinga frå Presidentskapet vart vedteken
med 87 mot 15 røyster.

(Voteringsutskrift kl. 11.33.50) 

Vidare var tilrådd:

Opphevelsen av § 10. 

Votering:

Tilrådinga frå Presidentskapet vart samrøystes
vedteken.

Vidare var tilrådd:

II

Endringene i Stortingets forretningsorden § 19
og § 22 tredje ledd første punktum som ble vedtatt
av Stortinget 19. juni 1997 og 12. mai 1999, skal gjelde uten tidsbegrensning. 

 Her har Framstegspartiet varsla at
dei vil røyste imot.

Votering:

Tilrådinga frå Presidentskapet vart vedteken
med 92 mot 15 røyster.

(Voteringsutskrift kl. 11.34.28)

Vidare var tilrådd:

III

De to engasjementsstillingene i Stortingets
administrasjon som ble opprettet ved Stortingets vedtak 19. juni 1997,
for bl.a. å utføre arbeid av budsjetteknisk art,
gjøres til faste stillinger.

Votering:

Tilrådinga frå Presidentskapet vart samrøystes
vedteken. 


                    
                    

