 Representanten Ib Thomsen har då teke opp dei forslaga han nemnde.


 Kravet om etablering av kontrollutvalg i landets kommuner og fylkeskommuner kom inn i kommuneloven i 1992 fordi det var et ønske om å styrke kontroll- og tilsynsarbeidet i kommunene og fylkene. Gjennom årenes løp har også kontrollutvalgene blitt styrket. Fra og med 2004 har f.eks. minst ett medlem i kontrollutvalget vært valgt blant kommunestyrets eller fylkestingets medlemmer, og fra samme år ble kontrollutvalgene styrket faglig ved opprettelsen av egne fagsekretariater til å bistå utvalgene i deres bestillerfunksjon av revisjonstjenester. Hensikten med lovendringene har vært å styrke kontrollutvalgenes uavhengighet, slik at kontroll- og tilsynsarbeidet skjer uhildet og effektivt.


Gjennom årene har man likevel sett mange eksempler på at kontrollutvalgenes uavhengighet blir utfordret, både gjennom krav om utskifting av medlemmer og gjennom marginalisering av utvalgenes egne initiativ. Det er en svekkelse av den demokratiske kontroll, og det svekker muligheten til å iverksette gransking av forhold hvor den kommunale eller fylkeskommunale ledelsen er involvert.


Høyre har ment at dagens regelverk gir uheldige utslag for utvalgenes uavhengighet. Det er ingen styringsmessig eller valgteknisk grunn til at ikke utnevnelse til og utskifting av medlemmer i kontrollutvalgene kan foregå på samme måte som for andre utvalg og komiteer i kommunestyret eller fylkestinget.


For Stortingets kontroll- og konstitusjonskomité fastslås det at et mindretall i komiteen på ⅓ av medlemmene er tilstrekkelig for om komiteen skal reise en sak om f.eks. gransking. I forbindelse med at denne retten ble innført, ble det lagt særlig vekt på at mindretallsrettigheter gir et prinsipielt viktig bidrag for å styrke den demokratiske kontrollfunksjonen. Dette prinsippet bør etter Høyres mening også være gjeldende i kommunal sektor.


Gjennom å styrke kontrollutvalgenes uavhengighet og sørge for etablerte mindretallsrettigheter i utvalgenes arbeid vil man bidra til en bedre og mer effektiv kontroll og tilsyn med lokalforvaltningen. Dette er viktig for å sikre oppslutning om og legitimitet til offentlige beslutninger og tjenester.


I tillegg er vi blitt gjort kjent med at et politisk flertall kan plassere et partis eneste representant i kontrollutvalget mot denne representantens vilje. I praksis blir da vedkommende representant fratatt den viktigste muligheten til å skjøtte sitt verv på en god måte. Høyre mener dette er udemokratisk, og det er med på å etablere en politisk kultur som neppe bidrar til å øke engasjementet og deltakelse i lokalpolitikken. Tvert om vil det svekke politikkens omdømme blant innbyggerne.


Jeg registrerer at departementet har satt ned et utvalg som bl.a. skal se på behovet for å styrke kontrollutvalgets stilling. Det er bra. Jeg registrerer også at flertallet i komiteen ikke ønsker å ta stilling til våre forslag før utvalget har sagt sitt om saken. Det vil i så fall bety at en eventuell endring i beste fall vil finne sted langt ut i 2010. Høyre mener at saken burde vært kurant nok, men konstaterer at flertallet er av en annen oppfatning.


 Lat meg fyrst understreka den nøkkelrolla som kontrollutvalet har når det gjeld å sikra tillit frå innbyggjarane både til kommunane og fylkeskommunane. Eg oppfattar det slik at forslaga i Dokument nr. 8:4 frå mindretalet i komiteen er eit uttrykk for at ein er oppteken av ein velfungerande eigenkontroll. Det er eg einig i at ein skal ha.


Så kan vi nok gje kvarandre rom til å vera ueinige om akkurat korleis kommunelova best kan regulera verksemda i kontrollutvala. For min del trur eg ikkje at lovendringar åleine er vegen å gå for å styrkja eigenkontrollen. Men eg er altså oppteken av å styrkja både kontrollutvala, revisjonane og internkontrollen til administrasjonen, og det er difor den arbeidsgruppa det allereie er referert til, er nedsett. Eg kan no melda at dei er godt i gang med arbeidet sitt, og eg er fornøgd med at fleirtalet i komiteen vil lata arbeidsgruppa gjera seg ferdig før ein tek stilling til om det er behov for å endra kommunelova på dette punktet. Halvparten av arbeidsgruppa er folkevald, dei andre er revisorar, administrasjonssjefar, ein forskar og ein medlem frå Kommunal- og regionaldepartementet. Det skulle tilseia at ein her går grundig til verks og ser på dagens situasjon, og kan fremja forslag til endringar – ein ser òg på behovet for endring i lova.


Lat meg spesielt kommentera forslag nr. 1 i innstillinga. Dette forslaget er meint å hindra at fleirtalet kan tvinga parti med berre ein representant i kommunestyret til å sitja i kontrollutvalet. Kommunelova gjev anledning til å krevja forholdstalsval, og då kan eit parti la vera å levera inn listeforslag. I slike tilfelle kan ikkje enkelte representantar bli plasserte i utvalet mot sin vilje. Her kan det heilt openbert vera behov for meir og betre informasjon, men kommunelova skal vera god nok på det punktet.


Eg meiner at det generelt er grunn til å åtvara mot å venta at enkelte lovendringar skal føra til mykje betre resultat av arbeidet i kontrollutvala og revisjonane. Det gjev òg feil fokus. Det er viktigare å retta merksemda mot korleis kontrollutvala kan fylla rolla si. For kontrollutvala er det viktig å våga å vera brysame. Oppgåva er å stilla spørsmål, vanskelege spørsmål. Det krev mot. Inga lovendring gjer det lettare å vera brysam. Så er det viktig å sjå på ressursane kontrollutvala får tildelt, og på bakgrunnen og kompetansen til medlemmene i utvalet. Dei mest eigna tiltaka for å styrkja kontollutvala og eigenkontrollen generelt trur eg er lokale tiltak, ikkje nasjonale. Men eg vil koma tilbake til denne saka når arbeidsgruppa har levert sin rapport.


 Fleire har ikkje bedt om ordet til sak nr. 2.


(Votering, sjå side 3085)






                    

 Under debatten er det sett fram fire forslag. Det er


forslag nr. 1, frå Ib Thomsen på vegner av Framstegspartiet, Høgre og Venstre


forslaga nr. 2–4, frå Ib Thomsen på vegner av Framstegspartiet og Høgre


Det blir votert over forslaga nr. 2–4 frå Framstegspartiet og Høgre.


Forslag nr. 2 lyder:


«Stortinget ber Regjeringen om å fremme forslag om endringer av kommuneloven med sikte på å øke kontrollutvalgenes uavhengighet.»


Forslag nr. 3 lyder:


«Stortinget ber Regjeringen om å legge til rette for en innstramming av adgangen til å avsette kommunale kontrollutvalg.»


Forslag nr. 4 lyder:


«Stortinget ber Regjeringen om å fremme forslag om sikring av at et kvalifisert mindretall i de kommunale kontrollutvalgene gis adgang til å iverksette gransking av mulige misligheter i den angjeldende kommune.»


Votering:

Forslaga frå Framstegspartiet og Høgre vart med 69 mot 32 røyster ikkje vedtekne.

(Voteringsutskrift kl. 10.54.46)

 Det blir votert over forslag nr. 1, frå Framstegspartiet, Høgre og Venstre.


Forslaget lyder:


«Stortinget ber Regjeringen om å endre kommuneloven slik at et flertall i et kommunestyre ikke kan plassere et partis eneste representant i kontrollutvalget mot denne representantens vilje.»


Votering:

Forslaget frå Framstegspartiet, Høgre og Venstre vart med 63 mot 39 røyster ikkje vedteke.

(Voteringsutskrift kl. 10.55.11)

Komiteen hadde tilrådd:


Dokument nr. 8:4 (2008–2009) – representantforslag fra stortingsrepresentantene André Oktay Dahl, Martin Engeset, Gunnar Gundersen og Jan Tore Sanner om å styrke mindretallsrettigheter i kommunale og fylkeskommunale kontrollutvalg – vedlegges protokollen.


Votering:

Tilrådinga frå komiteen vart samrøystes vedteken.



                    
                    

