 Representanten Ib Thomsen har teke opp det forslaget han refererte til.


 Kristelig Folkeparti, sammen med Venstre, synes det er overraskende at statsråden ikke ser på miljøområdet som viktig nok til at det skal bli omfattet av rapporteringsplikt i kommunenes årsberetning. Går det an? Miljø har aldri vært viktigere enn det er i dag.


Statsråden sier i brev til komiteen at rapporteringsplikt på stadig flere områder fører til merarbeid og byråkrati for kommunene. Vi er alle bekymret for at kommunene får for mye byråkrati. Derfor er det viktig å prioritere på hvilke områder man skal ha målrettet innsats. Miljø er et sånt område.


Det at miljø settes på dagsordenen i årsrapporten, fører til en skjerping og et nødvendig merarbeid, etter Kristelig Folkepartis mening. Vi viser også til at Regjeringen har foreslått at kommunene skal gjøre det, jf. Ot.prp. nr. 17 for 2008–2009, der departementet foreslår at kommunene skal rapportere for å sikre høy etisk standard i virksomheten. Departementet begrunner det med at redegjøringsplikt knyttet til årsberetningen vil kunne bidra til skjerpet og mer systematisk oppmerksomhet rundt de etiske forholdene i kommunene. Det er nettopp dette Kristelig Folkeparti og Venstre vil ha: en skjerpet og mer systematisk oppmerksomhet rundt miljøtiltak i kommunene. For fortsatt er det sånn at bare ca. halvparten av kommunene har en klima- og energiplan. Mange kommuner har ikke tilrettelagt miljøinformasjon på sine hjemmesider, og øvrig miljøinformasjon til innbyggerne er gjerne både sporadisk og fragmentert.


Så er det sånn at mange kommuner heller ikke har egne ansatte som jobber med miljøsaker på heltid. De mangler kompetanse på området. Men etter hvert som flere kommuner får vedtatt en klima- og energiplan, mener vi at årsberetningen vil egne seg godt for årlig rapportering opp mot de langsiktige målene.


Sverige er et naboland som jobber systematisk med dette, og vi har litt å lære av den måten de tenker nedenfra og opp på, altså at kommunene må være motorer i miljøarbeidet, og at en systematisk rapportering i årsrapporten vil hjelpe til med det. Så vi anbefaler altså en årlig rapportering, et skjerpet fokus på miljøarbeidet i kommunene, og vi vet at vi må begynne lokalt og tenke internasjonalt og overordnet. Derfor anbefaler jeg – og tar opp – forslagene nr. 2 og 3.


 Representanten Bjørg Tørresdal har teke opp dei forslaga ho refererte til.


 Senter for klimaforskning har slått fast at kommunene kan bidra til så mye som 15 pst. reduksjon av klimagassutslippene i Norge gjennom sin virksomhet og sine virkemidler. Kommunene er derfor en svært viktig aktør i arbeidet med å redusere klimagassutslippene og for å nå de målene for reduksjoner i klimagassutslippene som Stortinget har vedtatt i klimaforliket.


Kommunene forvalter også en rekke andre sentrale miljøoppgaver. De gir utslippstillatelser, er stor byggherre og innkjøper, en betydelig transportør og ofte en stor eiendomsforvalter både av bygg- og naturområder. De forvalter drikkevann til innbyggerne, rensing av kloakk og avløpsvann, innsamling og håndtering av avfall, ulike typer vern, kartlegger artsmangfold og regulering av arealer. Mange kommuner jobber både faglig og systematisk innen hver sine sektorer, mens det er få kommuner som gir en samlet og systematisk framstilling av den lokale miljøtilstanden. Det bør være like naturlig for staten og kommunene å stille krav til seg selv om årlig rapportering som å stille krav til det private næringsliv om å gjøre det samme.


Samtidig med at vi i Venstre fremmet dette forslaget, oppfordret vi våre lokalpolitikere til å fremme forslag lokalt om å innføre miljørapportering i kommunenes årsberetning. De gikk raskt i gang, og vi har fått tilbakemelding fra 38 kommuner og fylkeskommuner, hvor de allerede har vedtatt å sette i gang uten noe lovpålegg. Noen rakk også å få det inn så raskt at det kom med i årsrapporten for 2008. Resultatene viser at det er behov for å systematisere arbeidet med miljø- og klimaarbeid lokalt. Rapporteringen var kort og lite konkret. Det sier noe om at både målsettinger, målekriterier, tiltak, organisering og innsats ikke er samordnet nok til å få den effekten som er mulig å ta ut. Særlig bekymringsfullt er det at fylkeskommunene, hvor de gjerne har offensive klimaplaner på vegne av fylket og kommunene, ikke greier å rapportere om verken tiltak eller resultater.


Sverige jobber langt mer systematisk lokalt med miljøsaker enn vi gjør i Norge. I Sverige har Riksdagen vedtatt 16 overordnede miljømål. De har opprettet www.miljomalsportalen.se, og hvert år gjøres en oppfølging av miljømålsarbeidet. Lenene i Sverige har fått et stort ansvar for å bryte ned de nasjonale målene regionalt og følge opp kommunene med lokale mål og tiltak. Innen 2020 skal alle viktige tiltak være gjennomført. Kungsbacka kommune sør for Göteborg er en av kommunene i Sverige som har jobbet systematisk med miljømål og -tiltak. De har vedtatt både lokale miljømål for Kungsbacka og miljømål for den kommunale virksomheten. Svenske kommuner har gjerne en stilling som miljøstrateg eller klimapådriver, og dette viser hvor strategisk og systematisk svenske kommuner arbeider med miljøsaker. I Norge har vi veldig mange kommuner som ikke har en egen stilling som miljøkonsulent engang. For eksempel har ikke Gjøvik kommune, med over 28 000 innbyggere, i det såkalte grønne energifylket Oppland en egen stilling for miljøsaker. Resultatet blir gjerne at miljøsakene flyter rundt både politisk og administrativt. I Sverige har mange kommuner også egne planer for miljøkommunikasjon. I Kungsbacka kommune har de en årlig miljøkalender som forteller om årets målsettinger, og hvordan og når innbyggerne kan delta. I tillegg lager de en egen, årlig miljørapport. Her tror vi at det er mye å lære av Sverige, og mener en god start på et mer systematisk miljøarbeid lokalt er å pålegge kommunene en rapporteringsplikt i årsberetningen.


 Målretta arbeid med miljø- og klimatiltak er viktig for alle kommunar og for alle innbyggjarar i Noreg. Miljøarbeid bør prioriterast. Det er mykje som kan gjerast på lokalt nivå for å betra miljøet.


Eg meiner det er sentralt at innbyggjarane opplever at kommunane tek miljøarbeidet sitt på alvor. Eg har stor tillit til kommunane. Eg trur at dei sjølve ser på miljøarbeidet som viktig for velferda til sine innbyggjarar og vil prioritera dette i tida framover, sjølv utan ei ny plikt til å rapportera i årsmeldinga.


Lat meg som eit eksempel peika på at svært mange kommunar er i gang med planarbeid, eller har vedteke klima- og energiplanar. Frå 2010 blir det jo obligatorisk for alle kommunar å utarbeida ein slik plan.


Lat meg nemna at det òg er veldig gode enkelteksempel frå kommunar – f.eks. dei som kjem inn under vignetten Grønne energikommuner, 21 kommunar og ein fylkeskommune, som arbeider i eit eige nettverk. Akkurat i dag er dei som høyrer til under Framtidens byer, samla her i Oslo. Det er 13 bykommunar som har gått saman. Dei kjem til å skriva under ein avtale i lag med fire departement, både Miljø- og utviklingsdepartementet, Kommunal- og regionaldepartementet, Samferdselsdepartementet og Olje- og energidepartementet, og tilsvarande næringslivsorganisasjonar som NHO og HSH, Sparebankforeningen og styreleiaren KS, der nettopp poenget er eit samarbeidsprogram mellom utvalde kommunar og staten for å utvikla byområde med lågast mogleg klimagassutslepp og godt bymiljø. Det er eit program som skal gå fram til 2014.


Eg opplever òg, no seinast i samband med tiltakspakka og det vedlikehaldsarbeidet som skjer i kommunane, at kommunane er opptekne av at 40 pst. av dei stasjonære utsleppa skjer i bygg. Dei er i det arbeidet opptekne av å sikra betre bygg med mindre energibruk.


Eg har prøvt meg på ein argumentasjon her i eit eige brev om kva som skjer når det er krav om rapportering på det eine feltet etter det andre, men eg tek sjølvsagt til etterretning at eit breitt fleirtal i Stortinget ynskjer at ei slik rapporteringsplikt skal inn i kommunelova. Eg skal sørgja for at det blir følgt opp. Det blir nok i fyrste omgang eit oppdrag for Miljøverndepartementet å sjå på korleis det kan gjerast, og så skal vi koma tilbake til Stortinget på eigna måte.


 Fleire har ikke bedt om ordet til sak nr. 3.


(Votering, sjå side 3086)






                    

 Under debatten er det sett fram tre forslag. Det er


forslag nr. 1, frå Ib Thomsen på vegner av Framstegspartiet 


forslaga nr. 2 og 3, frå Bjørg Tørresdal på vegner av Kristeleg Folkeparti og Venstre


Det blir votert over forslaga nr. 2 og 3, frå Kristeleg Folkeparti og Venstre.


Forslag nr. 2 lyder:


«Stortinget ber Regjeringen fremme forslag om å endre kommuneloven slik at også kommunene får krav om å rapportere om miljø i sin årsberetning, på linje med private bedrifter.»


Forslag nr. 3 lyder:


«Stortinget ber Regjeringen fremme nødvendige lovendringer for statlige virksomheter som avgir årsberetninger og innføre den samme plikten til miljørapportering som for kommunene.»


Votering:

Forslaga frå Kristeleg Folkeparti og Venstre vart med 89 mot 13 røyster ikkje vedtekne.

(Voteringsutskrift kl. 10.56.16)

 Forslag nr. 1, frå Framstegspartiet, lyder:


«Dokument nr. 8:5 (2008–2009) – representantforslag fra stortingsrepresentantene Gunnar Kvassheim, Vera Lysklætt, Borghild Tenden og Leif Helge Kongshaug om miljøstatus i årsberetningen for kommunene – bilfalles ikke.»


Det blir votert alternativt mellom dette forslaget og tilrådinga frå komiteen.


Komiteen hadde tilrådd:


Dokument nr. 8:5 (2008–2009) – representantforslag fra stortingsrepresentantene Gunnar Kvassheim, Vera Lysklætt, Borghild Tenden og Leif Helge Kongshaug om miljøstatus i årsberetningen for kommunene – vedlegges protokollen.


Votering:

Ved alternativ votering mellom tilrådinga frå komiteen og forslaget frå Framstegspartiet vart tilrådinga vedteken med 82 mot 20 røyster.

(Voteringsutskrift kl. 10.57.04)


                    
                    

