  Det var jo et omfattende svar. Jeg vet ikke
hvor klok jeg ble av svaret. Det skapte kanskje enda mer
forvirring enn oppklaring.

Det viser seg at mange steder har dette med
fritidsbåter ført til en ny eiendomsskatt for
båteierne. Bare i Son har man nå hatt
en økning på 35 pst. pr. båtplass. Det
er i hvert fall ikke et mål for Fremskrittspartiet
at dette skal kunne skje.

Vil ministeren ta initiativ
til at det ryddes opp på dette området, slik at
man får en ensartet holdning til småbåtene
i framtiden?

