  Jeg takker for svaret. Det er bra at man vil
gå inn og se på dette i forbindelse med behandlingen
og revideringen av loven.

I forbindelse med at Redningsselskapet nå har
overtatt frivillig registrering av båtene, har vi sett
at enkelte kommuner har lagt det registeret til grunn for å innkreve
avgifter på båter. Noe av meningen med å fjerne
dette registeret var jo at man ikke skulle bruke
et slikt register til innkreving av avgifter. Nå brukes
altså dette, og det slår selvfølgelig
veldig forskjellig ut, ut fra om en båt er registrert eller
ikke. Vil ministeren se på denne saken?

