 Det kan se ut som om dette spørsmålet er likelydende med det foregående,
                            men jeg vil komme tilbake til at det ikke er likelydende. 

Jeg har følgende spørsmål til fiskeri- og kystministeren: 

«Den 18. utredningen/rapporten knyttet til om hvorvidt en skal realisere
                            bygging av Stad skipstunnel, foreligger nå. Denne rapporten som er en
                            oppfølging av Kystverkets tidligere rapport med en negativ anbefaling
                            viser at dette prosjektet har en betydelig mer positiv samfunnsøkonomisk
                            effekt enn det som tidligere har blitt hevdet. Flere av de rød-grønne
                            representantene fra Møre og Romsdal har i media tatt til orde for at
                            prosjektet nå må realiseres. 

Er statsråden enig i at prosjektet nå må realiseres?» 

