 Stad skipstunnel er jo ikke et prosjekt for bare de lokale politikerne.
                            Den er viktig for hele kysten. Dette dreier seg om sikkerhet, det dreier
                            seg om turisme, det dreier seg om næringsvirksomhet, og det dreier seg
                            om samferdselspolitikk, som vi tidligere har hørt, ved å få mer
                            transport fra vei til sjø – altså også et godt miljøprosjekt. Så det er
                            veldig mange positive effekter av dette, og når i tillegg denne
                            rapporten, som riktignok er utarbeidet av Holte Consulting og Econ Pöyry
                            – men da ikke på oppdrag fra det offentlige – viser en stor positiv
                            effekt samfunnsøkonomisk, mye større enn den Kystverket la til rette
                            for. 

Men jeg vil utfordre statsråden nok en gang. Det tidsrommet som man
                            kommer med i Nasjonal transportplan, er et tidsrom på ni år. Jeg regner
                            med at statsråden, som er kjent for å være en effektiv statsråd, ikke
                            har behov for å måtte bruke ni år på dette arbeidet. Kan i hvert fall
                            statsråden love at det blir fattet en beslutning i løpet av ett års tid?
                        

