 Jeg vil først bare si at
det jo er lenge siden spørsmålet ble sendt. Det
har blitt en del endringer når det gjelder tiltakskostnadene,
men jeg vil allikevel ta opp spørsmålet slik det
opprinnelig ble stilt:

«Flere av omkjøringsveiene
som i sommer skal erstatte E18 i Vestfold, er i en slik forfatning
at det vil skape trafikkaos. Det må settes i verk tiltak
for å oppgradere/sikre veiene og ta høyde
for de miljømessige konsekvensene. Beregninger
tyder på at det vil koste 200 mill. kr å sikre tunnelene,
i tillegg vil det påløpe store kostnader for å oppgradere
veiene slik at man kan sikre en forsvarlig trafikkavvikling
i sommer.

Hva vil statsråden nå gjøre
for å sikre trafikkavviklingen gjennom Vestfold
i sommer?»

