 

(komiteens leder og ordfører for saken):

Jeg tar ordet for å ta opp våre forslag i innstillingen.




Jeg har ikke noe ønske om å forlenge dagens møte. Egentlig hadde jeg mye å si om våre forslag, men jeg skal ikke gjøre det. Jeg skal bare gi ros til statsråden for at hun fremmet forslag om en garanti, så vi kom videre med Kunsthøgskolens prosjektering. Vi kunne da si at regjeringspartiene kunne støttet våre forslag om å gjøre noe med en del andre byggeprosjekt. Det beklager jeg at vi ikke får støtte for, men jeg skal ikke komme med mer argumentasjon.




Herved tar jeg opp forslagene fra Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet, som står i innstillingen.




