 Justisdepartementet har gitt kriminalomsorgens sentrale forvaltning i oppdrag å utarbeide en samlet kapasitetsplan med enhetsstruktur for fengslene og friomsorgskontorene. I planen skal det vurderes hvordan kapasiteten i kriminalomsorgen bør settes sammen for å dekke framtidig kapasitetsbehov og legge til rette for en straffegjennomføring etter intensjonene i St.meld. nr. 37 for 2007–2008 Straff som virker – mindre kriminalitet – tryggere samfunn, som ble lagt fram 26. september 2008.


Det skal også vurderes hvor enhetene bør lokaliseres med hensyn til bl.a. nærhetsprinsippet og innsattes hjemsted, og hvor store enhetene bør være for å sikre et godt innhold i straffegjennomføringen. I tillegg skal det gjøres en vurdering av enhetenes bygningsmessige tilstand og hvordan fengslene bør være utformet for å tilfredsstille kravene til moderne straffegjennomføring.


Strukturen i kriminalomsorgen Region nord, herunder Midtre Hålogaland, vil bli vurdert i arbeidet med planen. Som en del av dette arbeidet har Statsbygg gjennomført en utredning av et eventuelt fengselstilbud ved Nes fort.


Daværende statssekretær, Terje Moland Pedersen, og representanter fra Statsbygg var på en befaring ved Nes fort den 3. november 2011. Etter befaringen fikk Statsbygg i oppdrag å lage en revidert mulighetsstudie som vurderer muligheten for ombygging av deler av Nes fort til fengselsformål, og estimat på konstnadskonsekvenser ved dette. Departementet mottok den reviderte mulighetsstudien til vurdering den 10. januar i år. En etablering av et fengselstilbud vil jeg eventuelt komme tilbake til.


Jeg kan avslutningsvis si at det er en gledelig trend at soningskøen var nedadgående mot slutten av 2011. Men dette krever en både vedvarende og systematisk innsats også for å kunne møte økte utfordringer i tiden framover.


