 Jeg setter stor pris på engasjementet både fra representanten og fra kommunen. Det er viktig å sikre gode beslutninger på dette området, og gode beslutninger krever selvsagt et godt grunnlag både når det gjelder hvilke plasser som trengs, hvilket innhold i soningen dette kan gi, hvor plasser bør ligge geografisk, og selvsagt må også den kostnadsmessige siden være grundig utredet.


Nå kom mulighetsstudien, som Statsbygg har fått i oppdrag å gjøre på bakgrunn av det besøket som tidligere statssekretær Moland Pedersen gjorde. Nå er det bare noen få dager siden denne kom til departementet, men den gir oss et godt, mer konkret grunnlag for å gjøre de vurderinger og fatte de beslutninger framover som dette området trenger.


