 Jeg vil takke statsråden for et godt svar. Jeg er veldig glad for at du
                            er villig til å gå inn i saken, slik som du antyder. 

Det som jeg mener er viktig få fram i en slik sak, er at de bransjene som
                            ofte blir betegnet som sesongarbeid, ikke nødvendigvis er det.
                            Anleggsgartnere er en av dem som ikke er det. De gjør mye arbeid på
                            vinteren og gjør store tilpasninger for å forsøke å få utnyttet de faste
                            utgiftene mest mulig, f.eks. lastebiler eller annen type utstyr som de
                            har investert i. 

Det jeg gjorde før jeg stilte spørsmålet, var å undersøke blant
                            bedriftene. Av 18 bedrifter i bransjen som svarte, var det åtte
                            bedrifter som svarte at de fikk avslag på dagpenger, og ti som svarte at
                            de ikke fikk det. Jeg deler beskrivelsen til statsråden, men jeg har en
                            bekymring for at selv om en går inn i det, vil en likevel sette denne
                            bransjen i samme kategori som f.eks. asfaltbransjen, som er en helt
                            annen type bransje. 

Er statsråden opptatt av den samme problemstillingen? 

