 Mitt spørsmål er til arbeidsministeren, og lyder slik: 

«Navs innstramming i permitteringsregelverket fører til at
                            anleggsbedrifter sier opp fast ansatte og i stedet tilbyr dem
                            midlertidige ansettelser, da man nå ikke får godkjent søknad om
                            dagpenger ved permittering grunnet mangel på oppdrag. Dette viser seg å
                            føre til store utfordringer med tanke på ansettelsesforhold,
                            rekruttering, kompetanseheving i bedrift, bruk av utenlandsk
                            arbeidskraft etc. 

Ser statsråden at endringen har fått utilsiktede virkninger, og vil
                            statsråden justere regelverket slik at det treffer bedre?» 

