 Jeg vil takke for et særdeles positivt
svar, et svar som nå faktisk vil medføre at disse
korpsene kan fortsette som et veldig nyttig og godt tilbud til en
gruppe som har behov for dette, og som har store problemer
i utgangspunktet.

Jeg må bare si at jeg håper
at direktoratet så fort som mulig får på plass
disse pengene som statsråden nå nevner.

Jeg har ingen ytterligere spørsmål, bare
den kommentar at om statsråden kommer tilbake til Stortinget
i forbindelse med budsjettet, skal i hvert fall jeg gjøre
mitt for at han skal få flertall for at disse korpsene
skal få fortsette å drive sin virksomhet.

