 Fra representanten Erik Dalheim foreligger
søknad om permisjon i dagene 23. og 24. november for å delta
som Nordisk Råds representant i Arktisk komites møte
i Ottawa. 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.	Vararepresentanten, Frank Willy 

Larsen

,
innkalles for å møte i permisjonstiden. 

3.	Frank Willy Larsen innvelges i Lagtinget for den tid han
møter for representanten Erik Dalheim.

 Representanten Eirin Faldet vil fremsette
et privat forslag. 

  På vegne av Oddvard Nilsen, Thore Aksel
Nistad og meg selv vil jeg få fremme forslag om endringer
i regelverk og aldersgrense for kjøring med gokart. 

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte. 





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se nedenfor)





                    

 Det voteres over forslag fra representanten
Rolf Reikvam på vegne av Sosialistisk Venstreparti oversendt
fra Odelstingets møte 26. oktober 1999:

«Stortinget ber Regjeringen fremme
lovforslag som sikrer personer som har vært underlagt kommunikasjonskontroll
i saker om rikets sikkerhet, rett til å kreve underretning.
Underretning bør først kunne gis etter at overvåkingen
har funnet sted.»

Votering:

Forslaget fra Sosialistisk Venstreparti ble mot 4 stemmer
ikke bifalt.


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se nedenfor)





                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 467)





                    

 Stortinget går til votering
over sakene nr. 1 – 3 på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.





                    
                    
                    

