 La meg først få lov til å takke interpellanten for å ta opp en viktig sak til debatt. Bransjen som representanten her setter søkelyset på, får dessverre mye negativ oppmerksomhet for tiden.




La meg starte med å si at fiskerinæringen er en viktig og stor næring i mange små samfunn rundt omkring i landet. Den er fullstendig avhengig av råstoffet, og vi vet at svingningene i tilgang på råstoffet er avgjørende for hvor mye arbeidskraft man har bruk for til enhver tid.




Vi har de siste ti årene vært avhengig av utenlandsk arbeidskraft i sektoren, og vi vil være avhengig av utenlandsk arbeidskraft i sektoren også i årene fremover. Hvis vi ser på de første fiskemottakene på Finnmarkskysten, der tamilske, svenske og russiske arbeidere kom og jobbet, ser man at disse arbeiderne i dag er mer eller mindre borte, og det er nå i større grad arbeidere fra Baltikum og Polen der.




Selv om en næring trenger varierende mengde arbeidskraft i ulike deler av et år, avhengig av råstofftilgangen, er det totalt uakseptabelt at man ikke følger den norske arbeidsmiljøloven og andre norske regler. Disse skal følges av alle, både bemanningsbyråer og andre virksomheter.




Det er svært alvorlig hvis man innordner seg sånn at man bryter de lovene og reglene. Det er svært alvorlig hvis man utnytter arbeidskraft. Vi ser også at man innenfor fiskerisektoren har avdekket alvorlige situasjoner som kan karakteriseres som alvorlig arbeidskriminalitet.




Jeg tror den viktigste måten å ta tak i dette problemet på, er nettopp det som representanten Farstad er inne på: Det handler om å få til gode tilsyn. Det handler om flere uanmeldte tilsyn. Det handler om mer organiserte tilsyn, samspill mellom de ulike tilsynene. Det er man i full gang med. I budsjettet for 2014 styrket regjeringen Arbeidstilsynet med 12 mill. kr – 12 mill. kr – nettopp for å kunne drive mer målrettet arbeid for å ta problematikken med sosial dumping og alvorlig arbeidskriminalitet. Arbeidstilsynet har et eget program og en egen målretting mot bl.a. fiskeribransjen, og det pågår også i økende grad, hver eneste dag, bedre og flere uanmeldte tilsyn der både skatteetaten, toll og politi er inne sammen med Arbeidstilsynet. Det synes jeg er positivt. Det viser seg at den måten å drive tilsyn på er effektiv, og man klarer å gå målrettet inn mot de virksomhetene og de bedriftene som har problemer.




Jeg er opptatt av at man ikke skal lage et bilde av hele fiskeribransjen som en bransje som består av cowboyer, for det er heller ikke tilfellet. Det finnes mange gode lokale, små mottak rundt omkring langs vår kyst, som driver seriøst, som jobber hardt, det kan være familieeide bedrifter. Å sette et stempel på en hel bransje synes jeg man skal vokte seg vel for. Samtidig skal man aldri akseptere at noen utnytter andre til sin gunst og tar inn arbeidskraft som blir underbetalt – og da snakker vi om kraftig underbetalt – at man ikke følger arbeidstidsbestemmelsene i arbeidsmiljøloven, og at man ikke følger andre bestemmelser i norsk lovgivning. De bedriftene må vi gå systematisk inn i, ta tak i og slå hardt ned på. På den måten kan vi sikre et trygt, men også fleksibelt, familievennlig arbeidsliv for alle, der man heier frem de gode, og der man slår ned på dem som er useriøse.




Derfor vil jeg si at det viktigste vi gjør i det viktige spørsmålet som er blitt reist i denne sal i dag, er å fortsette regjeringens gode arbeid målrettet mot bedre tilsyn og bedre kontroll med de bransjene der vi ser utfordringene er store. Det er et arbeid jeg har god fremdrift på – selv om jeg registrerer i media at det er enkelte som er utålmodige, enkelte som synes det går for sent. Jeg synes det er bra at også Stortinget er utålmodig for å få røyka ut de useriøse, men det skal også være en tydelig balanse. Vi må ha et godt nok grunnlag, og vi må gjennomføre disse tilsynene på en god og riktig måte sånn at vi ikke henger ut bedrifter som i utgangspunktet ikke fortjener å bli hengt ut. For hvis man gjør det, er også det uanstendig. Den balansegangen må man være tydelig på. Derfor vil det være viktig å ta seg tid til å gjennomføre gode tilsyn.




Det er også viktig for meg å sette meg ned med partene i arbeidslivet. Partene i arbeidslivet og undertegnede vil sette oss ned 10. juni og diskutere hvordan vi skal møte utfordringene i de bransjene som er utsatt for alvorlig arbeidskriminalitet. Hvordan skal vi møte det? Hvilke tiltak skal vi rette inn mot det? For meg er det viktig at vi setter oss ned og diskuterer det med partene, både arbeidsgiversiden og arbeidstakersiden, for å finne gode, robuste, målrettede tiltak og virkemidler, sånn at man ikke tror, men at man faktisk kan ha en konsensus om hva man mener er den rette måten å angripe det på. Det er et viktig arbeid som vi starter opp.




Det er også viktig for meg å si at grunnen til at vi legger det opp på den måten, er at Stortinget tidligere har sagt og blitt enig om at man skal løse disse problemene gjennom et bransjesamarbeid. Jeg har tro på trepartssamarbeidet. Jeg har tro på at bransjeprogram er en god måte å gjøre det på. Det viser seg i utelivsbransjen, det viser seg i renhold, og det viser seg på andre områder – selv om utfordringene er store, selv om problemene er mange – at det er når man går sammen bransjemessig og målretter innsatsen, at man får de beste resultatene, det er da man avdekker mest. Det er da man tar flest. Det er bra, for da er man dedikert til oppgaven. Da slipper man å lage mange rapporter, mange tiltak som man tror vil nytte, som for mange oppleves som bare økt byråkrati, en økt byrde for de seriøse. Jeg er også veldig opptatt av at man ikke skal lage virkemidler som fører til økt byråkrati, økt byrde for de seriøse.




Jeg velger å avslutte der og vil bare helt til slutt si at regjeringen er i gang med et viktig arbeid. Vi har styrket Arbeidstilsynet. Det skjer flere og flere målrettede og koordinerte tilsyn mellom flere av de etatene som er involvert, noe også representanten tar opp i sin interpellasjon og etterlyser aktivitet rundt.




