 Representanten Akhtar Chaudhry har tatt opp det forslaget han refererte til.


Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 3.






                    

 Under debatten har presidentskapets medlem Akhtar Chaudhry satt fram to forslag.


Forslag nr. 1 lyder:


«Økning i årlig godtgjørelse for 2012 for stortingsrepresentanter, statsminister og statsråder settes til 19 958 kroner, tilsvarende årlig gjennomsnittlig kronetillegg for heltidsstillinger i Norge. I samsvar med dette samtykker Stortinget i at følgende godtgjørelser fastsettes med virkning fra 1. mai 2012:


Stortingsrepresentanter

kr

794 167 pr. år

Regjeringsmedlemmer

kr

1 121 337 pr. år

Statsminister

kr

1 372 237 pr. år»

Forslag nr. 2 lyder:


«Utviklingen i godtgjørelsen til stortingsrepresentanter, statsråder og statsminister fastsettes på basis av årlig gjennomsnittlig kronetillegg i Norge.»


Det voteres over disse forslagene.


Voteringstavlene viste at det var avgitt 91 stemmer mot og 11 stemmer for forslagene fra presidentskapets medlem Akhtar Chaudhry.


(Voteringsutskrift kl. 14.27.47)


 (fra salen): Jeg stemte feil!


 Siden flere tydeligvis har stemt feil, tar vi voteringen på nytt.


Votering:

Forslagene fra presidentskapets medlem Akhtar Chaudhry ble med 92 mot 7 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 14.28.56)

 Presidenten vil minne om at det er stemmeplikt.


Presidentskapet hadde innstilt:


Stortinget samtykker i at følgende godtgjørelser fastsettes med virkning fra 1. mai 2012:


Stortingsrepresentanter

kr

811 505 pr. år

Regjeringsmedlemmer

kr

1 158 927 pr. år

Statsminister

kr

1 425 352 pr. år

Votering:

Presidentskapets innstilling ble bifalt med 91 mot 7 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 14.29.37)

 I sak nr. 4 foreligger det ikke noe voteringstema.


Votering i sakene nr. 5 og 6

  Sakene nr. 5 og 6 er andre gangs behandling av lovsaker.


Det foreligger ingen forslag til anmerkning, og Stortingets lovvedtak er dermed bifalt ved andre gangs behandling og blir å sende Kongen i overensstemmelse med Grunnloven.



                    
                    

