 Jeg takker for svaret. Det arbeidet som utføres ved TCM, er uhyre viktig både for Norge som stor olje- og gassnasjon og for kampen mot global oppvarming. Det som er problemstillingen her, og det som bekymrer meg, er at bemanningen på TCM er sekundert fra de industrielle samarbeidspartnerne. Dersom vi skal få en videre drift utover 2017, må vi også ha industrielle samarbeidspartnere med oss. Det er en tidslinje i dette også. Det må være helt krystallklart medio 2016 at det blir fortsatt drift ved TCM for at disse aktørene som nå har fått støtte fra Department of Energy i USA for å teste ved TCM, skal kunne sette i gang sin testing, som vil gå utover 2017. Da er det en tidslinje med hensyn til hvordan Stortinget skal involveres, hvordan man får bedriftene på plass, og hvordan man får budsjettmidlene på plass i tide.


