 Nå er jeg litt usikker på hva spørreren er på jakt etter. Det virker som om han
                     er enig i at det faktisk kan være berettiget at man ikke greier å få beregnet
                     dette endelig innen den seksmånedersfristen som er knyttet til booppgjør. Det
                     ser det ut til at han nå anerkjenner, som følge av at skatteoppgjøret ikke
                     foreligger tidsnok for en del av disse. 

Så er det en ny diskusjon, om kommunen skal ha en ny frist etter at
                     skatteoppgjøret foreligger. Det er jeg helt klart villig til å vurdere, når vi
                     nå jobber med vederlagsforskriften. Men jeg tror også det er andre typer
                     forenklinger som vil være viktige. For eksempel er det ingen tvil om at
                     inntektsbegrepet slik det er bygd opp i vederlagsforskriften, er ganske
                     komplisert. 

Slik verden er nå, har jeg ikke mulighet til å se annet enn at det vil kunne ta
                     lengre tid enn seks måneder. 

