  Nå er det for det første
slik at lønnsomheten i mikro- og minikraftverk også vil være
avhengig av den utformingen vi gjør av regelverket
med elsertifikat, som jeg allerede har svart at Regjeringen vil
komme tilbake til.

For det andre er det slik at også mikro-
og minikraftverk opp til 1 MW skal konsesjonsbehandles, og det er slett
ingen selvfølge at det blir åpnet for å bygge
tre kraftverk på 1 MW i stedet for ett på 3 MW.
Her vil det være en vurdering fra gang til gang
av hva som er tjenlig i forhold til de miljøhensyn som
skal tas i et vernevassdrag.





                

