 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til justisministeren: 

«Politimesteren i Haugaland og Sunnhordland politidistrikt har lagt ned
              politiberedskapen i bl.a. Sauda og Suldal om natten grunnet problemer med å rekruttere
              politifolk i denne delen av distriktet og de muligheter ny arbeidstidsordning gir for
              organisering av politiarbeidet. Dette fremkommer i en artikkelserie i Haugesunds Avis
              6. og 7. november 2009. 

Hva vil statsråden gjøre for å sikre at det er tilstrekkelig bemanning på
              lensmannskontorer i Distrikts-Norge?» 

