 La meg først også takke Jan Bøhler for å ha lagt inn en viktig interpellasjon. Det er nødvendig at vi innimellom også diskuterer utviklingen i denne regionen som vi er i nå.




Oslo er Norges hovedstad. Det gir byen oppgaver. Det gir byen ansvar for og forpliktelser overfor det ganske land: ansvar for nasjonale kulturverdier, ansvar for ambassadetomter og vertskap for sentrale myndigheter. Men Oslo er i tillegg et regionalt senter for mellom 1 og 2 millioner innbyggere, og dermed en viktig premissleverandør for utviklingen i hele østlandsområdet. Så er naturligvis Oslo et lokalmiljø der 613 000 mennesker, ifølge SSB, i dag skal bo, leve og jobbe. Det er en viktig politisk oppgave å sørge for oppvekst- og levekår, et variert arbeidsmarked og service- og rekreasjonsmuligheter for Oslos egne innbyggere – både et statlig og et kommunalt ansvar.




Det er ingen motsetning mellom de tre funksjonene, fordi de griper inn i hverandre. En byutvikling som gagner Oslos egne innbyggere, kan også bety innovasjon for regionen og for landet som helhet. For eksempel skaper et sterkt industri- og forskningsmiljø i Oslo ikke bare differensierte arbeidsplasser i regionen, men det fungerer som motor i landets totale næringsutvikling.




Oslo-regionen er den regionen som skaper flest verdier, og som er mest innovativ. Det er viktig at vi anerkjenner dette, uansett hvor i landet vi måtte være fra, og sikrer gode rammebetingelser både for gründere og for veletablerte virksomheter. La meg legge til følgende, for vi må ikke skape et motsetningsforhold til distriktskommuner eller andre regioner: Oslo og Oslo-regionen konkurrerer med andre vekstregioner i Europa, først og fremst – med Gøteborg-regionen, Hamburg og omland osv. Det er det vi må ta utgangspunkt i i den næringsutviklingspolitikken som vi må ha i denne regionen. Vi må ta vare på den industrien vi har i Oslo-området. Den er nært knyttet opp til forskningsmiljøene, som Jan Bøhler snakket en del om, både ved Universitetet i Oslo og på Kjeller, Kongsberg og Ås.




I dag er det noen av oss som jobber for å bevare det gamle Nycomed. Det er en gammel og ærverdig bedrift som nå er kjøpt opp av General Motors og heter GE Healthcare. Vi fra Oslo er i en dialog med Næringsdepartementet om at vi skal sikre oss mot at hele bedriften forsvinner til India, for forskningsavdelingen er på vei til India. Bioteknologi og legemiddelindustri er et av satsingsområde i denne regionen, og det må vi ta vare på. Vi må også se på hvordan vi skal bidra til at den forblir i denne regionen. Vi vet at regionen har et særskilt fortrinn innenfor kunnskapsbaserte næringer. Oslo er særdeles viktig for finansiering av maritime virksomheter og av oljeindustrien og i fremste rekke også internasjonalt når det gjelder finansnæringen. Det må være både en nasjonal og en kommunal oppgave å tilrettelegge for disse næringene, og den ballen bør også spilles til Oslo kommune, som tilrettelegger for virksomheter i byen her.




Til tross for manglende statlige virkemidler – og jeg vil igjen vise til hva interpellanten sa – har Oslo et høyt antall gründere og entreprenører og ikke minst kvinnelige gründere. De etablerer virksomheter i alt fra design, blomster, IT, kantinebedrifter til skjønnhetssalonger. Det skal vi vite å verdsette. Dessuten klarer de seg, de fleste av dem.




Noen av oss besøkte våren 2012 Løvetann Kantinedrift, en kvinnelig gründer som driver 20 kantiner i ulike bedrifter, som konkurrerer med flernasjonale selskaper og greier det. Dette er virksomheter og etableringer vi må støtte opp om.




Det er et felles ansvar for Oslo kommune og staten å sikre de nødvendige rammebetingelser for en aktiv og bærekraftig næringsutvikling i Oslo og Oslo-regionen. Det sier for øvrig også hovedstadsmeldingen.




Til slutt: Å bo i storbyen er en livsform som gir et vell av muligheter og variasjoner. Her kan vi leve ensomme og isolerte, eller vi kan fungere i et fellesskap og samliv med andre mennesker. Med målrettet politisk styring er bysamfunnet mangfoldig og gir oss muligheter til å velge vår egen livssituasjon. Men det er både en statlig og en kommunal oppgave å bidra til det.




