 Den innkalte vararepresentanten for Rogaland fylke, Kjell Arvid 

Svendsen

, har nå tatt sete.


Fra representanten Jørund 

Rytman 

foreligger søknad om foreldrepermisjon i tiden fra og med 4. februar til og med 28. april.


Denne søknad foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Vararepresentanten, Ida Marie 

Holen

, foreslås innkalt for å møte i tiden fra og med 5. februar til og med 24. april. – Det anses også vedtatt.






                    
                    
                    

 Vi går til votering over sakene på dagens kart.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

