 Som jeg sa i svaret, legges det opp til at
forliksrådet skal benytte egne brevark og konvolutter.
Det høres litt banalt ut, men det er ikke det.

Jeg mener at spørreren har
et veldig viktig poeng, nettopp at det sivile preget ivaretas
når vi nå gjennomfører denne reformen.
Jeg skal ta med meg det spørreren tar opp, og undersøke én
gang til hva slags ansikt man har utad mot offentligheten. Der er
brevark og dets like veldig viktig, slik at folk ikke
føler at de blir tilskrevet fra politiet. Det kan føles
ubehagelig. Det er mer behagelig å få et sivilt
preg på hele behandlingen.

Det er antakelig også viktig
for å få gjennomslag i en del av sakene man faktisk
skal håndtere, at de har et sivilt preg. Vi har lang tradisjon
i Norge for å klare å håndtere dette.
Men jeg tar med meg dette innspillet, og jeg skal gjøre
hva jeg kan for at nettopp det sivile preget ikke
blir forringet, at man tar noen skritt forover og kanskje også bli
bedre enn i dag.

