 Det kan jeg forsikre spørreren nærmest
hundre prosent om. Der var vi også helt
enige. Det lå som et veldig sterkt premiss i hele reformen.
Og det er viktig, rett og slett fordi disse oppgavene ser ut til – i
hvert fall i enkelte perioder – å få et
ganske stort omfang knyttet til gjeld, knyttet til en
del konflikter, og i mange av de sakene som skal håndteres,
har noen av partene allerede vegret seg i forhold til å ha
kontakt med politiet. Det er såpass konflikt i dem, men
vi ser at det er en mulighet for løsning fordi de har et
sivilt preg. Det skal jeg bidra til.

De elementer som spørreren tar opp – for
så vidt det generelle aspektet også – gjør
oss oppmerksom på problemstillingen, og det syns jeg er
bra.





                

