 Fungerende president vil anmode sekretæren
for det forrige Storting, Signe 

Øye

,
om midlertidig å fungere som sekretær.

Det ble deretter foretatt navneopprop.

Følgende representanter var fraværende:
André Kvakkestad, Kjell Engebretsen, Julie Christiansen,
Finn Kristian Marthinsen, Karin Andersen, Olav Akselsen, Karin
S. Woldseth, May-Helen Molvær Grimstad, Asmund
Kristoffersen, Ivar Kristiansen, Haakon Blankenborg, Berit Brørby,
Thore A. Nistad, Heidi Larssen, Marit Nybakk, Finn Martin Vallersnes,
Oddbjørg Ausdal Starrfelt, Reidar Sandal, John I. Alvheim,
Bendiks H. Arnesen, Åge Konradsen, Ivar Østberg, Synnøve Konglevoll,
Øystein Djupedal, Gunn Karin Gjul, Inga Marte Thorkildsen, Elsa
Skarbøvik, Per Erik Monsen og Martin Engeset.

Følgende representanter hadde meldt
forfall: Asmund Kristoffersen, Ivar Kristiansen, Marit Nybakk, Bendiks H.
Arnesen, Åge Konradsen og Inga Marte Thorkildsen.

Fra 22 av de øvrige fraværende
representantene forelå det permisjonssøknader
(se nedenfor).

 Fungerende president foreslår
at den sist benyttede forretningsorden, med de endringer som ble vedtatt
av Stortinget 6. og 28. mai og 16. juni 2003, blir gjort
gjeldende. – Det anses vedtatt.

Det foreligger en rekke
permisjonssøknader:

fra Høyres stortingsgruppe
om fødselspermisjon for representanten Julie 

Christiansen

 i tiden fra og med 1. oktober
til og med 19. april 2004

fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om fødselspermisjon
for representanten Gunn Karin 

Gjul

 fra
og med 1. oktober og ut Stortingets høstsesjon

fra Kristelig Folkepartis stortingsgruppe om sykepermisjon
for representanten May-Helen Molvær 

Grimstad

 fra
og med 1. oktober og inntil videre

fra Kristelig Folkepartis stortingsgruppe om sykepermisjon
for representanten Finn Kristian 

Marthinsen

 fra
og med 1. oktober og inntil videre

fra representantene John I. 

Alvheim

,
Berit 

Brørby

, Øystein 

Djupedal

,
Heidi 

Larssen

, Reidar 

Sandal

 og
Ivar 

Østberg

 om permisjon i tiden fra
og med 1. oktober til og med 17. oktober – alle
for å delta i De forente nasjoners 58. ordinære
generalforsamling i New York

fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om permisjon for
representanten Karin S. 

Woldseth

 i tiden
fra og med 1. oktober til og med 17. oktober for å delta
på totalforsvarskurs ved Forsvarets høgskole

fra Stortingets delegasjon til Den Interparlamentariske
Unions 109. konferanse i Genève, undertegnet av delegasjonens
leder, stortingsrepresentant
Karin Andersen. Søknaden gjelder permisjon i dagene 1.
og 2. oktober for representantene Karin 

Andersen

,
Thore A. 

Nistad

, Oddbjørg Ausdal 

Starrfelt

 og Finn Martin 

Vallersnes

fra Stortingets delegasjon til Europarådets 2003-sesjon,
4. del, i Strasbourg, undertegnet av delegasjonens leder, stortingsrepresentant
Haakon Blankenborg. Søknaden gjelder permisjon i dagene
1. og 2. oktober for representantene Olav 

Akselsen

,
Haakon 

Blankenborg

, Martin 

Engeset

, André 

Kvakkestad

 og
Per Erik 

Monsen

, og for representanten
Synnøve 

Konglevoll

 onsdag 1.
oktober

fra Kristelig Folkepartis stortingsgruppe om velferdspermisjon
for representanten Else 

Skarbøvik

 i
tiden fra og med 1. oktober til og med 6. oktober

fra Høyres stortingsgruppe om sykepermisjon for
representanten Silja Ekeland 

Bjørkly

 fra
og med 2. oktober og inntil videre

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

Søknadene behandles straks og innvilges.

Følgende vararepresentanter innkalles
for å møte i permisjonstiden:

For Akershus fylke: Harald 

Espelund 

og
Mette 

Korsrud

For Buskerud fylke: Unni Hennum 

Lie

For Hedmark fylke: Helge 

Bjørnsen

For Hordaland fylke: Rita 

Tveiten

,
Jan 

Koløy

 og Erlend 

Nornes

For Møre og Romsdal fylke:
Rigmor Andersen 

Eide

For Oppland fylke: Reidun 

Gravdahl

,
Espen 

Johnsen 

og Morten Ørsal 

Johansen

For Oslo: Brit I. H. 

Andreassen

For Rogaland fylke: Inger Lise 

Aarrestad 

og Jan Petter 

Rasmussen

For Sogn og Fjordane fylke: Aud 

Viken

For Telemark fylke: Bård André 

Hoksrud

For Troms fylke: Leif Christian 

Johansen

 og Knut Werner 

Hansen

For Sør-Trøndelag fylke:
Jørund 

Leknes

 og Ola 

Røtvei

For Vestfold fylke: Inger 

Møll

 og
Vidar 

Andersen

For Østfold fylke: Gretha 

Kant

 Harald Espelund, Mette Korsrud, Unni Hennum
Lie, Helge Bjørnsen, Rita Tveiten, Jan Koløy, Rigmor
Andersen Eide, Reidun Gravdahl, Espen Johnsen, Morten Ørsal Johansen,
Brit I. H. Andreassen, Inger Lise Aarrestad, Jan Petter
Rasmussen, Aud Viken, Bård André Hoksrud, Leif
Christian Johansen, Knut Werner Hansen, Jørund Leknes,
Ola Røtvei, Inger Møll, Vidar Andersen og Gretha
Kant er til stede og vil ta sete.

Valg av presidenter og sekretærer

 Det skal så foretas valg
av presidenter og sekretærer.

Fungerende president vil i den forbindelse
referere forretningsordenens § 4 femte og sjette
ledd, som lyder:

«Ved
det første valg i valgperioden av presidenter og
visepresidenter foregår avstemningene ved sedler uten underskrift.
Ved senere valg i samme valgperiode gjelder reglene i § 44
første ledd bokstav d første
og annet punktum.

Ved valg av presidenter og sekretærer
kreves vanlig flertall, dvs. over halvparten av de avgitte stemmer. Oppnår
ingen av kandidatene slikt flertall ved første valg eller
ved fritt omvalg, foretas bundet omvalg mellom de to kandidater
som har fått det største stemmetall
(jf. § 45 pkt. b).»

Nevnte bestemmelse
i forretningsordenen innebærer altså at
valg av presidenter og visepresidenter nå kan foretas på vanlig
måte, uten bruk av stemmesedler. Fungerende president vil
da foreslå at vi stemmer på vanlig måte. – Ingen
har ytret seg mot det, og det anses vedtatt.

Fungerende president ber om forslag til Stortingets 

president

.

 Jeg har den glede å foreslå Jørgen 

Kosmo

.

 Jørgen Kosmo er foreslått
valgt til Stortingets president. – Andre forslag
foreligger ikke.

Votering:

Forslaget fra Jens Stoltenberg bifaltes enstemmig.

 Presidenten ber så om forslag
til Stortingets 

visepresident

.

 Jeg foreslår Inge 

Lønning

.

 Inge Lønning er foreslått
valgt til Stortingets visepresident. – Andre
forslag foreligger ikke.

Votering:

Forslaget fra Oddvard Nilsen bifaltes enstemmig.

 Det skal så velges sekretær
og visesekretær samt første og andre
varapresident og varasekretær i Stortinget.

Presidenten ber om forslag til 

sekretær

.

 Jeg foreslår Signe 

Øye

.

 Signe Øye er foreslått. – Andre
forslag er ikke framkommet.

Votering:

Forslaget fra Jens Stoltenberg bifaltes enstemmig.

 Presidenten ber om forslag til 

visesekretær

.

 Jeg foreslår Sonja Irene 

Sjøli

.

 Sonja Irene Sjøli er foreslått
som visesekretær. – Andre
forslag er ikke framkommet.

Votering:

Forslaget fra Oddvard Nilsen bifaltes enstemmig.

 Det skal så velges første
og annen varapresident i Stortinget. Presidenten vil først
be om forslag til 

første varapresident

.

 Jeg foreslår Eirin 

Faldet

.

 Eirin Faldet er foreslått
som første varapresident. – Andre
forslag foreligger ikke.

Votering:

Forslaget fra Jens Stoltenberg bifaltes enstemmig.

 Stortinget har da kommet til valget
av 

andre varapresident

. Presidenten ber
om forslag.

 Jeg foreslår Kari Lise 

Holmberg

.

 Kari Lise Holmberg
er foreslått som andre varapresident. – Andre
forslag foreligger ikke.

Votering:

Forslaget fra Oddvard Nilsen bifaltes enstemmig.

 Det skal til slutt velges 

varasekretær

. Presidenten ber om forslag.

 Jeg tillater meg å foreslå Per Erik 

Monsen

.

 Per Erik Monsen er foreslått
som varasekretær. – Andre
forslag foreligger ikke.

Votering:

Forslaget fra Carl I. Hagen bifaltes enstemmig.

 Presidenten foreslår at
de innkalte vararepresentantene Mette Korsrud, Morten Ørsal Johansen, Aud
Viken, Leif Christian Johansen og Inger Møll innvelges
i Lagtinget for den tid de møter for henholdsvis representantene
Julie Christiansen, Thore A. Nistad, Reidar Sandal, Ivar Østberg
og Elsa Skarbøvik. – Det anses vedtatt.

Presidenten foreslår at Stortinget
nå avbryter sine forhandlinger for at Lagtinget
og Odelstinget kan tre sammen og velge presidenter
og sekretærer. – Det anses vedtatt.

Stortinget fortsetter sine
forhandlinger etter at Lagtinget og Odelstinget
har konstituert seg.






                    
                    
                    

