  Jeg vil få lov til å stille
et spørsmål til barne- og familieministeren:

«Menn Mot Vold (MMV) har fått
støtte til sin drift fra Barne- og familiedepartementet,
Trondheim kommune og Helseregion Midt-Norge. MMV jobber med bevisstgjøring
av i hvor høy grad kvinner er utsatt for risikoen for å bli
voldtatt eller utsatt for fysisk vold i nære
relasjoner. MMV har søkt om driftsmidler for å ansette
en daglig leder som skal være hovedansvarlig
for koordinerings-, administrasjons- og undervisningsarbeidet. Arbeidet
står nå i fare for å opphøre
grunnet økonomi.

Hva vil statsråden gjøre
med dette?»

