  Jeg vil takke for svaret.

Det forrige spørsmålet,
som ble stilt av Signe Øye til barne- og familieministeren,
kan etter min mening sammenliknes med dette spørsmålet.
Gode, målrettede lavterskeltilbud blir lagt ned over hele
landet. Jeg har stilt noen spørsmål
til barne- og familieministeren i det siste som omhandler det. Jeg
mener at når man har et tiltak som virker, som
er målrettet, og som koster lite, må det videreføres.
Jeg mener at dette til en viss grad er statsrådens
ansvar når man lager en handlingsplan. Hva fungerer? Hvilke
tiltak skal videreføres? Hva skal vi bruke penger
på?

Mener statsråden at gode, målrettede
tiltak skal videreføres? Og mener statsråden
at det er hennes ansvar?

