  Jeg vil igjen takke for svaret.

Jeg tror det er ekstremt viktig at menn kommer
på banen i disse spørsmålene. Det er
få tiltak i Norge der menn tar dette ansvaret
og gjør denne jobben. Reform er i så måte
et veldig bra tiltak.

Vi har en negativ utvikling. Jeg mener
at prostitusjon er vold mot kvinner.
Vi ser i Norge i dag at prostituerte etablerer seg i Norge
fordi vi har et stort marked. Det er nå barn på gata
i Oslo. Det er jeg overbevist om etter å ha tatt noen
runder med Barnevernsvakten. De kan selvfølgelig legitimere
at de er over 18 år, men de ser ut som de er langt under
18 år.

Dette er en utvikling som jeg vet at også statsråden
er opptatt av. Når menn er på banen, er det viktig
at disse tiltakene blir prioritert. Jeg kunne også tenke
meg å høre hvilke tanker statsråden
har om det som nå skjer på gata i Oslo.

