 Jeg vil stille følgende spørsmål til fornyings- og kirkeministeren: 

«Statsbyggs avhending av eiendommer med åpenbar verdi for allmennheten er en
              utfordring. Tidligere Statens Gartnerskole Dømmesmoen i Aust-Agder er et slikt
              eksempel. Statsbygg fikk godkjent et pilotprosjekt på Dømmesmoen for å se på en
              langsiktig strategi for avhending av slike eiendommer. Prosjektet har gått over flere
              år. Eiendommen er nå plutselig lagt ut for salg i markedet. 

Hvor ble det av prosjektet og den langsiktige strategien, og hva kan statsråden nå
              bidra med for å sikre eiendommens arealer for allmennheten?» 

