 Jeg registrerer at jeg ikke får svar på resultatet av pilotprosjektet, og det kan jeg
              jo følge opp med statsråden på andre måter, for det er jo et spennende prosjekt for
              hele Statsbyggs virksomhet og for fremtidig behandling av slike eiendommer. 

Den siste oppfølgingen min går på akkurat det som nå var nevnt. Nå er det kommet en
              konkret henvendelse fra Grimstad kommune, som altså fikk vite om at dette legges ut
              til salg, i avisen i oktober. Nå har de sagt at de konkret gjerne vil være med og ta
              vare på eiendommen videre, og ønsker et møte med statsråden og de impliserte parter
              før nyttår for å se hvordan det offentlige fortsatt kan eie. Vil statsråden nå ta
              aktivt grep for å følge opp det brevet? 

