 Nettopp for å realisere
en permanent produksjon så raskt som
mulig er vi også i tette inngrep med aktørene,
utbyggerne, i dette området for å sikre
ny produksjon.

Statnett har ikke noen
finansielle problemer. Statnett har investeringsplaner i størrelsesorden
i overkant av 10 milliarder kr for de nærmeste årene.
Det betyr at det nå planlegges omfattende investeringer
i nettforsterkninger, og Statnett har i så måte ikke
et finansielt problem med å realisere de planer
man har. Imidlertid er størrelsen på egenkapitalen
blant de ting som selvsagt er under vurdering, også fra
eiers side, i forhold til de planer man har om investeringer.

Selvsagt ønsker jeg å framskynde
ny produksjon så raskt som mulig og
få den faset inn så tidlig som mulig. Men når
det gjelder den situasjonen som representanten peker på for
2008/2009, må den muligens håndteres
med midlertidige virkemidler. Det er ikke mulig å få på plass en
produksjon så raskt.

