 Aller først deler jeg landbruksministerens ønske om en gledelig jul, at vi får en fin jul.


Mitt spørsmål går til arbeidsministeren:


«Jeg viser til oppslag i NRK Dagsrevyen 21. oktober hvor en 28 år gammel gutt med cerebral parese har fått innvilget en trehjulssykkel med hjelpemotor. Det har vært problemer med hjelpemidlet fra første dag, og vedkommende har tatt kontakt med Nav Hjelpemiddelsentral for å få byttet eller reparert sykkelen. Dette har han fått avslag på, bl.a. på grunn av at han er over 26 år – dette til tross for at søknaden ble sendt før fylte 26 år.


Mener statsråden dette er riktig tolkning av regelverket?»


