 Bare for å gå et steg videre: Vi tenker oss at en person, som i dette tilfellet – og hvis vi ser på det på generelt grunnlag – har fått et hjelpemiddel før han er 26 år. Så viser det seg at det er feil på dette hjelpemiddelet, og det går ikke an å reparere det. Leverandøren sier at det er en teknisk feil på hjelpemiddelet, så det kan ikke repareres. Man har da passert 26 år, selv om søknaden ble sendt før fylte 26 år. Burde ikke da regelverket ha vært gjort om, slik at man iallfall kunne få byttet inn det hjelpemiddelet som det er slått fast av leverandøren ikke fungerer, og fått seg et hjelpemiddel som fungerer? I dag blir det betraktet som et nytt hjelpemiddel. Kunne man ikke fått en smidigere tolkning av regelverket på dette området, så man kunne ha byttet inn et hjelpemiddel som ikke fungerer, med et som fungerer, når man allerede har definert at vedkommende har behov for hjelpemiddel?


