 Jeg vil gjerne stille følgende spørsmål til finansministeren:


«På spørsmål fra TV 2 16. januar om statsråden «er villig til å sette menneskerettighetene til side» for å få mulla Krekar i forvaring, svarer statsråden «ja». Det er et oppsiktsvekkende svar. Respekt for menneskerettighetene er jo det fundamentale skillet mellom det norske myndigheter skal stå for, og den fundamentalismen som Krekar representerer.


Vil statsråden endre sitt svar og med det bekrefte at regjeringen ikke er villig til å sette menneskerettighetene til side?»


Kenneth Svendsen hadde her overtatt presidentplassen.


