 Kvoteringsreglene var omstridte – ikke minst i Høyre, tror jeg – da de ble foreslått og vedtatt, men i dag har jo den diskusjonen roet seg betraktelig. Reglene rundt kjønnskvotering i ASA-styrer vekker også internasjonal interesse. Flere land har innført lignende krav etter at vi gjorde det, og enda flere kommer sikkert til å gjøre det.


Jeg synes næringsministeren snakket veldig mye om nå-situasjonen, men mitt spørsmål går på om næringsministeren, også innenfor dette feltet, har «nye ideer og bedre løsninger» – noe som hele tiden var et tema i valgkampen. Jeg fikk ikke nå med meg noen nye tiltak, annet enn at man skal se på dette.


Kan man nå komme med noen konkrete innspill til hvordan man ønsker å etablere flere kvinner i toppledelsen i næringslivet?


