 Det er veldig positivt å høre det.


Norge er et av verdens mest likestilte samfunn. Tall fra Statistisk sentralbyrå viser faktisk at kjønnslikestillingen – i vårt langstrakte land – har en del geografiske skillelinjer. Nord-Norge og Østlandet skårer veldig høyt, mens Sørlandet, Vestlandet og Sør-Østlandet jevnt over har dårligere skår når det gjelder kvinnerepresentasjon. Også når det gjelder utdanningsperspektivet, går det skillelinjer rundt omkring i landet, og det er også med på å påvirke hva man ønsker å satse på med hensyn til yrkesvalg etter endt utdanning.


Ser statsråden noen utfordringer som man kan ta tak i når det gjelder de geografiske skillelinjene på likestillingsområdet?


