 Representantene Karin 

Andersen

, Jan Arild 

Ellingsen 

og
Synnøve 

Konglevoll

, som har
vært permittert, har igjen tatt sete.

Representanten Bjarne Håkon Hanssen
vil fremsette et privat forslag.

 Jeg vil på vegne av meg selv fremme
forslag om endring av retningslinjene for legemiddelassistert
rehabilitering av narkotikamisbrukere, med sikte på utvidelse
av bruken av legemiddelassistert behandling av narkomane.

 Representanten Bendiks H. Arnesen
vil fremsette et privat forslag.

 På vegne av representantene Olav Akselsen,
Grethe Fossli, Ranveig Frøiland og meg
selv vil jeg fremme forslag om tiltak for å sikre norske
sjøfolk stabile konkurransevilkår.

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Vi er da klare for votering i sakene
på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke
noe referat.








                    
                    
                    

