 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til kunnskapsministeren:

«I utkastet til friskolelov som ble
sendt ut på høring, er det foreslått
en midlertidig stans i godkjenning av nye frittstående
grunnskoler. Samtidig sies det at departementet i særlige
tilfeller kan gi unntak fra dette dersom skolen oppfyller kravene
i loven. Unntaket er først og fremst aktuelt ved etablering
av lokale skoler i grisgrendte strøk, «grendeskoler».

I hvilke andre tilfeller mener
statsråden det vil være riktig å gi
unntak fra loven?»

