 Som jeg sa, deler jeg bekymringen for at den rød-rønne regjeringen skadet forholdet til EU, og det har, som jeg var inne på, sammenheng med at EU er vårt viktigste eksportmarked, der norske bedrifter eksporterer varer for over 750 mrd. kr. Det å ha et godt forhold til EU, er viktig.


Jeg mener det er fullt mulig både å ha et sterkt jordbruk i Norge og å se på ostetollen videre. Men jeg vil ikke komme med noen konklusjon her og nå. Det er nettopp dette vi har signalisert; at vi ønsker å bruke mer tid på å håndtere denne saken på en forsvarlig og god måte.






                

