 Vi har tollfri kvote som er ganske betydelig, og som Norge benytter seg av. Jeg har også registrert at enkelte osteforhandlere og forbrukere har uttalt til media at de mener utvalget har blitt dårligere. Det er noe man som forbruker- og matminister må skrive seg bak øret.


Som jeg sa tidligere, er det viktigste for oss å få en forsvarlig og god saksbehandling i denne saken. Derfor kommer vi til å bruke litt mer tid på å bestemme oss for hvordan vi skal håndtere den.


Det er ingen tvil om at denne saken har skadet forholdet til EU. Jeg mottok en gratulasjon fra EUs landbrukskommissær da jeg tiltrådte, med en særdeles sterk ordbruk, som omtalte denne saken konkret. For denne regjeringen er det viktig å ha et godt forhold til EU. Det er vårt største eksportmarked, vi eksporterer varer for 750 mrd. kr hvert år, så vi vil også videre legge vekt på å ha et godt forhold til EU.


