 Når det gjeld bokbransjeavtalen, syner
eg til svaret statsråd Dørum gav på vegner
av statsråd Løwer tidlegare i dag på spørsmål
frå representanten Alstad.  Her vil eg kort vise til fylgjande
faktum:

Etter gjeldande bokbransjeavtale mellom Den
norske Forleggerforening og Den norske Bokhandlerforening er det
faste prisar på lærebøkene.  Dei to foreiningane ynskjer
at det framleis skal vere faste prisar på lærebøker.
 På dette punktet er det såleis ikkje noko nytt
i forslaget frå Den norske Forleggerforening og Den norske Bokhandlerforening.

Representanten Alstad seier at bokbransjeavtalen
fører til at lærebøker totalt sett vert
dyrare enn ei reint marknadsstyrt ordning ville ha ført
til.  Eg vil ikkje forskottere vurderingar og konklusjonar om dette
her, men berre vise til at saka er til handsaming i Arbeids- og administrasjonsdepartementet.

Representanten Alstad spør om eg vil
syte for at det vert innført ordningar, som t.d. gratis
utlån av lærebøker, for elevar i den
vidaregåande skulen.  Eg vil då vise til eit forslag
om utlån av lærebøker som vart fremja
i Dokument nr. 8:4 for 1997-98.  I Innst. S. nr. 68 for 1997-98 vart
det m.a. vist til at ei utlånsordning ville føre
med seg lang brukstid for bøkene, mogleg auke i bokprisane
og auke i offentlege utgifter på fleire hundre millionar
kroner, vanskar med nyutvikling og ei svekking av lærebokmarknaden
og med det læreboksituasjonen for elevane totalt sett.

I innlegget mitt ved handsaminga av forslaget
i Stortinget for vel eit år sidan, 20. januar 1998, sa
eg meg godt nøgd med innstillinga, og eg står
framleis fast på dette standpunktet.  Stortinget avviste
forslaget om utlån av lærebøker.

Vidare vil eg vise til at sjølve opplæringa
i vidaregåande skule er gratis, men lærebøker
og anna undervisningsmateriell må elevane skaffe seg sjølve.
Det er forskriftsfesta, og det er vidareført i den nye
opplæringslova som Stortinget handsama for vel eit halvt år
sidan.

Utgifter til lærebøker vert
reduserte ved ein bruktbokmarknad som fungerer, og departementet
har freista å leggje grunnlag for ein betre bruktbokmarknad.
I rundskriv F-73-98 til fylkeskommunane, Kommunenes Sentralforbund
og alle vidaregåande skular har departementet presisert
at skulane må unngå å skifte ut lærebøker
når det ikkje er naudsynt. Det er også vist til
at lærebøkene er godkjende så lenge læreplanen
er gyldig, sjølv om ei ny utgåve skulle liggje
føre.

Departementet er i dialog med Den norske Forleggerforening
for å påverke at forlaga ikkje gjev ut nye utgåver
av lærebøker før det er heilt naudsynt.

  Det er ikkje dokumentert at bokbransjeavtalen
totalt sett fører til at skulebøkene vert dyrare.
Den svenske erfaringa tyder ikkje på det, og derfor er
det ein påstand som ikkje kan dokumenterast.

Når det gjeld bruktbokmarknaden, har
det vore teke ei rekkje initiativ for å betre situasjonen.
Når det gjeld utlån, var det altså behandla
av Stortinget i samband med eit Dokument nr. 8-forslag, slik eg
viste til, og då vart ulempene sett på som større
enn fordelane. No minnest ikkje eg heilt, men eg trur det var oppstarten
til ei stipendordning Arbeidarpartiet hadde framme i budsjettet før
jul. Men eg tek det atterhaldet at eg må slå opp
før eg kan seie det heilt sikkert.

 Eg vil innleiingsvis minne om at eitt av måla
med faget kristendomskunnskap med religions- og livssynsorientering – KRL-faget – har
vore å samle elevar med ulik trus- og livssynsbakgrunn
til felles undervisning når det skal arbeidast med religiøse
og etiske emne. Eg er derfor sjølvsagt svært lite
glad for at elevar vert haldne borte frå undervisninga
i faget.

Tilbakemeldingane så langt viser at
innføringa av KRL-faget jamt over har gått greitt
i dei fleste kommunane. Enkelte stader har det likevel spissa seg
litt til. Ikkje minst gjeld dette i Oslo, der dei fleirkulturelle
utfordringane er særleg store. Derfor vart det også teke
initiativ frå mi side til eit møte med byråd
Grete Horntvedt i november 1997. Eitt av resultata var semje om
relativt stort lokalt handlingsrom for differensiering, m.a. gjennom å opne
for gruppedeling i delar av faget som foreldra opplever som problematiske
ut frå eiga trus- og livssynsforankring, og når
det gjeld prioritering av emne, oppgåver, tempo og arbeidsmåtar.
Oslo kommune fann dette tilfredsstillande.

Departementet har vidare medverka aktivt til å sikre
at opplæringa i faget skjer i samsvar med lov, læreplan
og Stortinget sine intensjonar. Eg viser til at det m.a. er utarbeidd
ei metodisk rettleiing i faget, laga rundskriv om praktisering av
differensiert undervisning og avgrensa fritak, sett i verk planar
for etter- og vidareutdanning av lærarar i faget og gitt
opplæring av saksbehandlarar ved Statens Utdanningskontor.

Det er kommunen som er ansvarleg for å gjennomføre grunnskuleopplæringa
innafor ramma av det regelverket staten fastset. Det er ingen tvil
om at det er lovstridig å halde elevar borte frå eit
fag, slik tilfellet her er. Det kan m.a. bety at skulen ikkje kan
gje elevane vurdering i faget. Formelt sett er det lovheimel for å bøteleggje
foreldre som held barna borte frå pliktig undervisning.
Eg vil likevel ikkje rå kommunane til å velje
ei slik hard linje, men i staden i det lengste prøve å halde
oppe ein konstruktiv dialog med foreldra.

Røynslene så langt viser
etter mitt syn at ein har lukkast godt med ein vanskeleg balansegang
mellom omsynet til lovlege, politiske vedtak om å innføre
eit fag som i utgangspunktet bør kunne samle elevar frå alle
heimar, og omsynet til foreldre sin rett til å velje oppseding
for barna sine. Samstundes viser situasjonen i Oslo at vi framleis
har utfordringar. Eg viser her til Stortingets intensjonar om ei
evaluering av røynslene med faget, inklusiv praktisering
av fritaksretten, i løpet av ein treårsperiode.
Ut frå det vil eg avvente den evalueringa før
ein gjer ytterlegare endringar frå departementet si side.

  Eg deler representanten Danielsens
syn på fagets intensjon og viktige rolle. Nokre gonger
er det viktig med handlekraft, nokre gonger er det viktig å få ei
løysing som går i rett retning og ikkje set konfliktar
på spissen slik at dei aukar. Dersom ein ser på fjoråret
kontra året i år, er det eit klart mindre tal
i år som er vekke frå undervisninga, enn det var
i førre skuleår. Det får meg til å tru
at den linja som vi har valt i desse tre forsøksåra,
med eit lokalt handlingsrom, oppgradering av kompetanse og dialog,
likevel er den beste linja. 

Så får eg prøve å imøtekome
representanten Danielsens behov for handlekraft i saker der det
trengst meir handfaste grep.

  Perioden fram til evaluering er altså på tre år.
Vi er no inne i det andre skuleåret etter at faget vart
innført. Etter at dei opplysningane som representanten
Danielsen viser til, kom fram i media, har vi via utdanningsdirektøren
hatt ny kontakt med Oslo kommune. Politisk leiing vil òg
ha kontakt med politisk leiing i Oslo for å sjå om
det er tiltak som kan setjast inn for å finne ei løysing
for dei elevane som no er vekke. Vi vert ikkje verande passive,
men kva slags verkemiddel vi skal nytte, vil vi vurdere i samarbeid
med dei som har ansvar for grunnskuleopplæringa.





                

 Det har i noen uker versert rykter i det somaliske
miljøet i Etiopia om at enkelte ambassader, herunder den
britiske og den norske, har «green card lottery»,
dvs. at de lodder ut visa. Dette førte til at mellom 300
og 400 somaliere daglig henvendte seg til visaekspedisjonen i månedsskiftet
januar–februar. Ambassaden har utarbeidet skriftlig informasjon
både på somalisk og engelsk om at ryktene er falske,
og at det ikke er noen endring i norsk immigrasjonspolitikk. Det
er ikke mulig å si hvor ryktene kommer fra. Ambassaden har
styrket bemanningen ved visumseksjonen. Dette vil vedvare så lenge
det er behov for det. Tilstrømmingen av søkere
var noe avtagende i forrige uke.

 I så fall måtte det same
gjelde den engelske ambassaden og den engelske regjeringa og ein
del andre regjeringar kor det same ryktet har oppstått. Først
og fremst gjeld det altså den engelske og den norske, men òg
nokre andre har hatt noko av det. Derfor trur eg ikkje det er snakk
om at det er ein uklar asylpolitikk som er årsaka, og eg
kan i alle fall forsikre representanten Stang om at det aldri har
vore snakk frå denne Regjeringa si side om noko «green
card lottery». Det skriv seg vel frå at ein eller
annan har gjort ein gimmick eller skapt seg ein business av ulykkelege
menneske sin situasjon. Og det at straumen no dabbar av, roar i
grunnen Regjeringa. Eg trur at det i løpet av ganske kort
tid vil vere tilbake i normalt leie, og at bekymringa skulle vere
utan grunn.

 Alle asylsøkjarar har rett til individuell
behandling – om dei kjem frå Somalia eller frå andre
land. Eg kjenner ikkje detaljane i det siste spørsmålet
som representanten reiste her, så det må eg be om å få lov
til å kome tilbake til. Men som sagt: Utgangspunktet er
at alle asylsøkjarar skal ha ei individuell og skikkeleg
behandling.





                

 Etter at Samerettsutvalget avgav sin utredning
i januar 1997, har lederen og en rekke av medlemmene etter anmodning
blitt fritatt for sine verv. Sekretærene har gått
over i nye stillinger.

 Samerettsutvalget skal nå ta fatt
på en utredning om nye geografiske områder, der
det til dels er andre kryssende interesser enn i Finnmark. Dette
tilsier endringer i sammensetningen, både når
det gjelder lokal representasjon og andre interesser. Det vil derfor
være naturlig å oppnevne hele utvalget på nytt
og foreta justeringer i mandatet med sikte på utvalgets
fortsatte oppdrag.

For å forberede nyoppnevningen har
det vært kontakt mellom Justisdepartementet og Sametinget.
Det er særlig viktig å finne fram til en egnet
leder av utvalget. Dette vervet stiller store krav til den personen
som skal inneha det. Det er viktig at lederen nyter tillit både
i det samiske og det ikke-samiske miljø, i tillegg til
at hun eller han må ha kjennskap til de rettsspørsmål
som utredningsarbeidet vil reise. Justisdepartementet arbeider med
saken, og jeg håper at utvalget kan være nedsatt
på nytt før sommeren.

 Jeg mener Norge har tilstrekkelig medisinsk
kompetanse på virkningene av tortur til å behandle
søknader om asyl på en forsvarlig måte.
Ved ankomst til Norge gjennomgår en asylsøker
helsekontroll. I sitt asylintervju blir asylsøkeren alltid
bedt om å gi opplysninger om sin helsesituasjon. Han/hun
blir også spurt om overgrep de har vært utsatt
for. Dersom det fremkommer at asylsøkeren har alvorlige
torturskader, legger jeg til grunn at helsepersonale følger
opp dersom det er grunnlag for dette. 

Myndighetene mottar et stort antall legeerklæringer under
behandlingen av asylsøknader. Det viser at de som har behov
for det, blir tatt hånd om av helsevesenet. Legeerklæringene
blir oftest oversendt myndighetene av asylsøkerens advokat,
som bistår ham/henne under sakens gang.

  Påpeikinga som representanten Valle
gjorde, gjekk på ei enkeltsak. Det kunne i og for seg vere
interessant å utveksle erfaringar rundt vurderinga av ei
enkeltsak ut frå dei opplysningane ein har, men prinsipielt
vil ikkje eg behandle enkeltsaker i ein spørjetime.

Ved ein større gjennomgang viser det
seg at når det er behov for hjelp til torturoffer, så får
dei hjelp. Det er ikkje slik at det at nokon har vore utsett for
tortur, automatisk skal føre til opphaldsløyve,
men samstundes er det klart at det skal vere eitt av dei viktige
momenta som er med i den totale vurderinga, så ting kan
alltid gjerast betre. Vi har etter beste evne gått igjennom
alle desse sidene, og vi meiner altså at det er kompetanse
i Noreg på dette området.

  Eg må ha uttrykt meg uklart, dersom
eg skulle ha sagt at kompetansen var til stades ved avhøyret.
Eg sa at ein ved avhøyret kartla mange sider, og når
det kom fram ei tydeleg konstatering av at her hadde det vore tortur
inne i biletet, var det naturleg å trekkje inn denne kompetansen.

Eg skal ta med meg tilbake rådet frå representanten Valle
om eit kompetansesenter spesielt for dette. For det er klart det
er rett det representanten Valle seier, at spesielle traume kan
kome opp igjen i samband med kontakt med myndigheitspersonar, politi
osv., i denne fasen. Det er òg grunnen til at vi no endrar
avhøyrssystemet, frå politiet til andre representantar
i UDI. 

Eg er einig med representanten Valle i at dette
er samansett og vanskeleg. Men når det gjeld
desse sakene, har erfaringa vist meg at dei alltid har
to sider, og så må ein finne den beste samla løysinga. 





                

  Etter at de nødvendige endringer
i påtaleinstruksen for opprettelse av et sentralt DNA-register
var på plass i september 1997, sendte Justisdepartementet
i desember 1997 ut et rundskriv til bl.a. politimestrene og påtalemyndigheten
der de nye reglene ble beskrevet.  Det ble samtidig opplyst at registrering
i DNA-registeret ville kunne igangsettes fra 1. januar 1998.  Riksadvokaten
har i sitt rundskriv nr. 2/1998 utarbeidet ytterligere
retningslinjer.  Avgjørelse om registrering tas
av påtalemyndigheten i henhold til de foreliggende regler,
og på bakgrunn av dette iverksetter politiet tiltak for å innhente
og sende nødvendige blodprøver til analysering.
 

Det er et stort og komplisert arbeid som for
tiden pågår i politiet for å klargjøre
informasjon for registrering, og det må påregnes å ta
noe tid før man vil kunne få effekt av et slikt
register.  Det er imidlertid forventet flere registreringer med
det første.  Siden det er gått vel ett år siden
registeret ble etablert, vil jeg imidlertid allerede nå rette
en henvendelse til politiet og påtalemyndigheten med forespørsel
om hvilke erfaringer man så langt har gjort seg med hensyn
til DNA-registeret.  En slik evaluering vil avklare om det er mangler
eller svakheter ved regelverket eller ved etablerte rutiner.
 Jeg har imidlertid stor tro på at DNA-registeret vil være
et velegnet redskap i kampen mot alvorlig kriminalitet.

  Eg er sjølvsagt samd med representanten
Nymo i at eit register på to personar neppe kan seiast å vere
eit fyllestgjerande og omfattande register.  Det ligg i sakas natur.
 Men samstundes er det slik, som representanten sa, at det er gjort
eit stort førebuingsarbeid, slik at ein no ventar at fleire
registreringar skal kome inn.  

Dersom det er midlar som er hovudproblemet,
må det sjølvsagt vurderast innanfor dei rammene
budsjettet stiller til disposisjon, i forhold til alle dei nødvendige
oppgåvene som ligg innanfor justissektoren. Den runden
som vi no skal ha med dei det gjeld, vil avklare om det er det som
skal til for at ein kan kome vidare.





                

 Jeg antar at dette spørsmålet er
foranlediget av en kjennelse avsagt av Høyesteretts kjæremålsutvalg
i mars i fjor.  Retten kom her til at det ikke var hjemmel for å avvise
en ærekrenkelsessak anlagt av den påståtte
voldtektsmannen mot fornærmede.  Kjæremålsutvalget
antydet likevel at saken kunne utsettes i medhold av straffeprosessloven § 17
til straffesaken var endelig avgjort. 

Etter mitt syn illustrerer denne saken den
interessekonflikt som kan oppstå mellom gjerningspersonen
og fornærmede i en voldtektssak. Det er viktig at rettsordenen
sikrer ofre for seksuelle overgrep effektiv beskyttelse. Men også den
påståtte gjerningspersonen kan ha behov for å renvaske
seg for beskyldninger om voldtekt.

Dette viser at det er behov for å se
nærmere på hvordan voldtektsofferet og gjerningspersonens
behov for beskyttelse kan avveies mot hverandre. Seksuallovbruddutvalgets
utredning blir for tiden behandlet i Justisdepartementet, og jeg
er innstilt på å ta opp forholdet mellom ærekrenkelsessaker
og voldtektssaker i forbindelse med dette arbeidet, som vi håper
skal kunne presenteres for Stortinget i løpet av inneværende år.

  Som hovudregel verkar det naturleg, i høve
til hovudspørsmålet til representanten Nymo, at
ei strafferettssak har forrang. Men dette punktet skal vi gå grundig
gjennom i samband med gjennomgangen av utgreiinga frå Seksuallovbruddutvalet,
og dette vil verte presentert for Stortinget.

Når det gjeld det siste spørsmålet
som vert teke opp, er det slik det er skissert her, svært
mykje som talar for at det kan vere grunn til å setje vedkomande
i ein slik situasjon at vedkomande kan klare seg i rettssak nr.
2. 

Eg er glad for at representanten Nymo forstår
at han som svarar på vegner av justisministeren, ikkje
kan gje noko fyllestgjerande svar, men eg lover sjølvsagt
representanten Nymo at eg skal ta det med til justisministeren og
be om at det vert vurdert i samanheng med den saka som skal leggjast
fram for Stortinget.





                

