  Utgangspunktet for mitt spørsmål
var den krisesituasjonen som Aetat i Oslo og Akershus
egentlig er i. Dersom man skal opprettholde det
arbeidsmarkedstiltakstilbudet som man til nå har hatt, og
som det også er behov for på grunn av
arbeidsledigheten, vil man mangle 35 mill. kr – eller
gå med 35 mill. kr i underskudd. Det
var bakgrunnen for spørsmålet.

Jeg vil be om at statsråden bidrar
til at Oslo kan opprettholde
det omfanget av arbeidsmarkedstiltak som det er behov for, og som
man til nå har hatt. Og jeg vil be om at de styrkingene
som faktisk gjøres nå, skjer på en slik måte
at det kan realiseres.

