 Når Finansdepartementet beregner hvor
ekspansivt et budsjett er, legges
det nettopp vekt på det som Tybring-Gjedde nå spør om,
at ulike områder av økonomien eller
ulike områder av statsbudsjettet har forskjellig innvirkning
nettopp på det. For eksempel
vil en betydelig innsats i kommunesektoren virke annerledes enn
en stor økning på bistandsbudsjettet – ikke
på den måten at bistandsbudsjettet ikke
har innvirkning på innenlandsøkonomien og som
sådan også bidrar til etterspørsel,
for norske organisasjoner, vareleverandører osv.
bidrar jo også i form av det arbeidet som Norge gjør
utenlands, men det er klart at bistandsbudsjettet i større
grad enn kommunebudsjettet – la oss si det sånn – virker
utenlands, og har mindre etterspørselsvirkning innenlands. Alle
disse elementene er med når vi vurderer den helhetlige
etterspørselsvirkningen i budsjettet.





                

