 Jeg har gleden av å stille følgende spørsmål til helse- og omsorgsministeren:


«Mange opplever at det tar lang tid å få riktig diagnose og effektiv behandling for Lyme borreliose etter flåttbitt. Helsedirektoratet utarbeidet i 2009 en rapport med anbefaling om diagnostikk og behandling av flåttsykdommer. I årene etter at rapporten ble utarbeidet har det imidlertid kommet ny kunnskap på feltet, og en del pasienter har blitt friske med metoder som ikke anbefales av helsemyndighetene.


Hva gjør statsråden for å sikre oppdatert kunnskap om diagnostikk og behandling på dette området?»


