 La meg først få takke representanten for spørsmålet. I spørsmålet står det at det er sendt ut et høringsnotat vedrørende valg av politimester. Jeg antar at det er valg av administrasjonssted som representanten viser til, og jeg vil forholde meg til det i mitt svar.


Da Stortinget behandlet nærpolitireformen, ga stortingsflertallet sin tilslutning til at Politidirektoratet skal utrede og vurdere – og beslutte – administrasjonssteder i de nye politidistriktene. Samtidig ble direktoratet pålagt å forholde seg til retningslinjene om statlige arbeidsplasser. Retningslinjer for lokalisering av statlige arbeidsplasser og statlig tjenesteproduksjon fastsetter formålene med den statlige lokaliseringspolitikken og prosedyre og vurderingskrav i forbindelse med lokalisering av statlige arbeidsplasser.


Spørsmålsstilleren viser til formålet med lokaliseringspolitikken i sitt spørsmål. Spørsmålet om hvor administrasjonsstedene i de nye politidistriktene skal ligge, handler om statlig lokaliseringspolitikk, men det handler også om at administrasjonsstedene i politiet skal lokaliseres på en måte som sikrer tilfang av kompetanse, begrenser kostnadene knyttet til etablering av nye operasjonssentraler og legger til rette for god kommunikasjonsflyt i politidistriktet. Dette skal gi de nye politidistriktene best mulige rammebetingelser for å levere best mulige polititjenester til innbyggerne.


Jeg mener det er viktig at de faglig sterkeste begrunnelsene for polititjenestene gis tungt gjennomslag i disse vurderingene. Det er gode polititjenester som skal leveres i de nye politidistriktene.


Retningslinjene for lokalisering av statlige arbeidsplasser sier at vilkårene for lokalisering, formålet med lokaliseringspolitikken og kostnadseffektivitet og effektiv oppgaveløsning skal legges til grunn som grunnlag for valg og vurdering av alternative steder for lokalisering. Retningslinjene sier at de ulike hensynene skal 

veies

 mot hverandre, men det er ikke fastsatt hvilken 

vekt

 de ulike hensynene skal tillegges. Derfor mener jeg at det ikke er riktig å hevde at Politidirektoratet ikke følger disse retningslinjene. Direktoratet har laget en operasjonalisering av kravene, som gir en gjennomsiktighet og åpenhet rundt de avveiningene som er gjort. Politidirektoratet er gitt myndighet til å utrede og beslutte administrasjonssted, og jeg har tillit til at Politidirektoratet gjennomfører den vurderingen på en grundig og god måte.


