 Spørsmålet fra representanten var litt underlig. Det er slik at hun selv, i Stortinget, har stemt for måten dette skal gjøres på: Politidirektoratet skal foreta den faglige vurderingen av hvor hovedsetene skal ligge. Jeg synes det er veldig bra at Politidirektoratet på en grundig og skikkelig måte har operasjonalisert vekten av de forholdene som vil bli vektlagt i høringen som nå er ute, og hvor høringsfristen ennå ikke har gått ut. Det er fortsatt mulig å sende innspill frem til 17. november. Det betyr ikke på noen måte at jeg har abdisert, det betyr at Politidirektoratet skal gjøre jobben som Politidirektoratet er tillagt ansvar for å gjøre. Dette er noe jeg tror Else-May Botten og statsråden vil være enige om er viktig at vi faktisk gjør, og at vi ikke har en statsråd som blander seg inn der hvor det er åpenbart at direktoratet har fått et tillagt ansvar. Jeg mener fortsatt det er feil å hevde at retningslinjene ikke er oppfylt. Jeg mener Politidirektoratet gjør det, i samsvar med det som har vært Stortingets utgangspunkt.


