 Konklusjonen fra representanten Botten må bestå i en feilslutning. Selvfølgelig er det ikke slik at det minste stedet alltid taper, det er det ikke noe grunnlag for å si. Hvis en ser på hva kriteriene i retningslinjene faktisk omhandler, så er krav til kompetanse ett vilkår. Andre vilkår er kostnadseffektivitet, effektiv oppgaveløsing, nærhet til tjenesten, infrastruktur, nærhet til andre typer fagmiljøer og offentlige myndigheter mv., og hensynet til formålet med lokaliseringspolitikken. Flere kriterier legges til grunn når man skal forholde seg til statlige retningslinjer for lokalisering av arbeidsplasser og statlig tjenesteproduksjon.


Jeg mener at representanten Botten tar feil når hun mener at Stortingets intensjon ikke er ivaretatt. Den er ivaretatt. Dette følger regjeringen opp, og vi gjør det på en skikkelig måte. De kriteriene som representanten Botten henviser til, har alle på ulik måte henvisning til de samme retningslinjene. Så å si at de bare vektes med 10 pst., er egentlig ikke riktig.






                

