 Jeg er jo oppmerksom på at det kan være
faglig uenighet om og faglig omstridt i hvilken grad man fortjener
den ene eller den annen diagnose. Det må vi
selvfølgelig følge interessert med
på, men det er ikke så lett å gjøre
oss som politikere til dommere over den type faglige diskusjoner.

Det andre temaet som spørreren
her har tatt opp, nemlig om en eventuell dysleksidiagnose
er knyttet til økonomi, er naturligvis et helt annet spørsmål.
Der vil jeg selvfølgelig at tilsynsmyndigheten aktivt skal
følge med, slik at det ikke finner sted, for
det skal ikke være noen begrunnelse,
og kan ikke være noen begrunnelse,
for at man ikke stiller riktig diagnose.

Jeg tar med meg betraktningene om den faglige
uenigheten og skal holde øye med det, men litt vanskelig
er det selvfølgelig for politikere å gjøre
seg til dommere over den type vurderinger.

