 Jeg takker for svaret, som jeg kan slutte meg til når det gjelder den faktiske beskrivelsen.


Det som er faktum, er at importen av korn i 2012 var på over 1 200 000 tonn, mens norsk produksjon samme år var bare litt over 1 000 tonn. Altså: Importen av korn er nå langt større enn egenproduksjonen. Det betyr at norsk matvareproduksjon blir mer importavhengig av korn, og norsk sjølforsyningsgrad blir derfor redusert.


Er statsråden enig i at sjølforsyningsgraden reduseres med en slik utvikling?


