 Slik situasjonen er i dag, er det mangel på reinsdyrkjøtt i
både butikker og restauranter. Butikkene har ikke kjøtt for
salg, og restaurantene tar det av menyen, og vi ser nå også
at det som blir slaktet, er av dårlig kvalitet. Har statsråden
tenkt på en mulighet, på noe som kan bidra til at disse næringene
får tak i kjøtt? Er det noe vi kan gjøre midlertidig,
muligens importere til redusert toll? For den tollsatsen som ligger der
i dag, er ganske høy og overhodet ikke akseptabel i forhold til pris.

