 Det er nok ikkje statsråden
dette er avhengig av, for å seie det slik. Mandatet er
gjeve, jobben er ein i gang med. Eg trur representanten Tenden vil vere
samd med meg i at no er det viktig at tunnelen vert skikkeleg sikra,
og at ein ikkje risikerer at press på tida, anten
det gjeld påskeferie eller sommarferie, skal
bidra til at ein ikkje gjer jobben godt nok. Det eg er
oppteken av å sjå til, er at det vert ei forsvarleg sikring.
Når det er sagt, er eg sjølvsagt òg oppteken
av at perioden med stenging av tunnelen ikkje skal verte
ein einaste dag lengre enn nødvendig, men han
må verte så lang at alt arbeidet vert gjort forsvarleg.

