 Svaret er ja på begge spørsmålene. Jeg vil prøve å bidra til at vi får tatt hånd om disse viktige samlingene. Jeg tror det er viktig at vi koordinerer. Selv om det ligger delvis under forskjellige departement, har kulturministeren tross alt et overordnet ansvar, men det fratar ikke noen av departementene et selvstendig ansvar for det språklige arbeidet.


Det er veldig viktig for oss å få informasjon. Det er i denne saken selvfølgelig helt grunnleggende for oss å få viktig informasjon fra universitet for å kunne bringe tingene videre, og det er universitetet som i dag har råderetten over ordbokmaterialet, språksamlingene og den tilhørende digitale infrastrukturen. Som jeg sa, har jeg derfor invitert dem til et møte nå slik at vi kan gå nærmere gjennom det og prøve å finne en god, konstruktiv løsning for framtiden.


