 Før vi går i går i gang med møtet, vil presidenten kort skissere opplegget for det:




Debatten vil ha en begrensning i deltakelse. Det er bare statsministeren og de parlamentariske lederne som kan delta. Det gjelder også replikkene. 




Statsministerens redegjørelse kan vare inntil 25 minutter, mens debattinnleggene fra de parlamentariske lederne er avgrenset til 5 minutter. Statsministeren får i tillegg inntil 5 minutter til en avsluttende kommentar.




Redegjørelsen, debattinnlegg og svar på replikker holdes fra den ordinære talerstolen. Replikker tas fra den talerstolen som er plassert nede i salen.




Deltakerne utenom statsministeren har i utgangspunktet fått tildelt et visst antall replikker som de selv bestemmer bruken av. De kan likevel ikke bruke mer enn halvparten av disse på samme taler. Tidsbegrensningen for replikker og svar er inntil 1 minutt.




Det blir ikke anledning til å fremme forslag under denne debatten.




Siden det skisserte opplegget ikke er dekket av debattreglene i Stortingets forretningsorden, vil presidenten be om Stortingets tilslutning til dette opplegget. – Det anses vedtatt.




