 Når jeg på helt fritt grunnlag
har tatt opp dette spørsmålet, er det fordi astma-
og allergiplager har et så voldsomt omfang, som også helseministeren
var inne på. Da mener jeg at det må fokuseres
sterkt på systematisk og koordinert forskning.
Nå er det altså slik at de regionale
helseforetakene også har fått et meget
klart ansvar for å sørge for at forskningsinnsatsen økes
og bedres. Har helseministeren noe inntrykk
av hvordan foretakene forholder seg til forskning innenfor
området astma og allergi?

