 Som representanten Nesvik sikkert er kjent med, er utredning om sykehusbygging i Helse Nordmøre og Romsdal nå gjennomført. Rapporten ble overlevert Helse Midt-Norge den 6. oktober.


Tre ulike løsninger er utredet, i tråd med oppdraget som helseministeren ga til Helse Midt-Norge i mars i år. Alternativene er:


ett nytt felles sykehus i Nordmøre og Romsdal


beholde dagens to-sykehus-struktur og bygge nytt sykehus på Eikrem i Molde


et nullalternativ, som innebærer bruk av dagens bygningsmasse, og at den oppgraderes


Jeg er kjent med at det arbeides med å forberede saken for de styrende organer i Helse Midt-Norge. Utredningen vil først bli behandlet i det lokale styret i Helse Nordmøre og Romsdal. Deretter vil den fremmes for styret i Helse Midt-Norge. I første omgang er dette en sak hvor det må tas en beslutning mellom de ulike løsningene som er utredet.


En bærekraftig helsetjeneste i årene framover stiller store krav til prioriteringer, ressursbruk og til investeringsbeslutninger. De regionale helseforetakene har et helhetlig ansvar for investeringer og drift av sykehusene. Det betyr at de har ansvar for å prioritere, planlegge og igangsette investeringsprosjekter. Forutsetningen er at dette gjennomføres innenfor vedtatte rammebetingelser. Helseforetakenes finansieringssystem understøtter det helhetlige ansvaret, der bevilgning til drift og investeringer overføres som rammer og ikke som øremerkede tilskudd.


Jeg og helseministeren har stor respekt for det arbeidet som gjøres i Helse Midt-Norge. Vi vil selvfølgelig lytte til de anbefalinger som det legges opp til. Samtidig kan vi ikke i dag gi noen signaler knyttet til når bygging av et eventuelt nytt sykehusbygg i Nordmøre og Romsdal kan komme i gang. Vi vil understreke at ved valg av sykehusløsning for Nordmøre og Romsdal må det legges vekt på gode faglige løsninger som også er økonomisk bærekraftige.


Det drives gode sykehus i Nordmøre og Romsdal i dag. Det betyr ikke at vi ikke ser behovet for en ny sykehusløsning i denne regionen. Men fram til dette er på plass, er vi opptatt av å sikre at befolkningen skal føle seg trygg på at de får de tjenestene som de trenger i dagens spesialisthelsetjeneste.


