 Stortinget har flere ganger tatt stilling til gårdssalg av alkoholholdig drikk over 4,7 pst., senest ved behandlingen av Dokument 8:123 S for 2009–2010, som var fremmet av representantene Skei Grande og Tenden. Forslaget ble behandlet 19. november 2010 og fikk ikke tilslutning.


Jeg er ikke imot å legge til rette for nisjeprodukter og lokale initiativ. Jeg ser at intensjonene er gode. Men forslaget reiser prinsipielle alkoholpolitiske spørsmål.


Alkoholpolitisk handler denne saken ikke først og fremst om den økte tilgjengeligheten til alkohol som gårdssalg i seg selv ville medføre. En begrenset ordning ville antakelig ikke innebære større konsekvenser for alkoholkonsumet.


Alkoholmonopolet, derimot, er et unntak fra EØS-avtalens regler om fritt varebytte. EØS-retten stiller krav om at man likebehandler innenlandske og utenlandske produsenter, at man ikke går lenger i å benytte virkemidler enn nødvendig, og at man er konsekvent. Man kan altså ikke skru av og på regelverket som det passer.


Utredninger i Sverige viser også at det ikke er mulig å få til gårdssalg i tradisjonell forstand innenfor EU-retten. Det ville stride mot likebehandlingsprinsippet. En ordning med salg av lokale produkter måtte i så fall åpne for at også utenlandske småskalaprodusenter fikk åpne utsalg i Sverige. En slik utvidet ordning ville være ikke-diskriminerende, ifølge utredningen. Et annet aspekt som er vurdert, er at EF-domstolen muligens ville komme til at en slik ordning ville utfordre Systembolagets EU-rettslige fundament. Svenske myndigheter har foreløpig ikke tatt stilling til hvordan utredningen skal følges opp.


Regjeringen har fremmet en proposisjon for Stortinget hvor vi går inn for å åpne for gårdssalg av alkoholholdig drikk som inneholder inntil 4,7 pst. alkohol. Her sier vi også at vi vil følge med på den svenske prosessen.


Den norske monopolordningen fungerer godt og har bred oppslutning, men det er krevende å opprettholde den. Små endringer i rammevilkårene kan få store konsekvenser. Jeg er imidlertid veldig opptatt av å verne om vinmonopolordningen. Det er også bakgrunnen for at regjeringen ikke har valgt å fremme forslag om gårdssalg av alkoholholdig drikk over 4,7 pst.


