 Det er helt klart at det er faglige begrunnelser for mitt ønske om å slå disse sammen – så er vi enige om det.


Men når det gjelder de regionale helseforetakene, er de i utgangspunktet innrettet slik at det skal være naturlige regionale enheter. Så ser jo jeg at man noen ganger kan komme i en situasjon hvor ny infrastruktur, nye veier, nye broer og tunneler kan gjøre det hensiktsmessig å samarbeide på andre måter. Hvis det er til det beste for befolkningen, mener jeg at det må legges til rette for det. Det er ikke sikkert at det nødvendigvis krever at man endrer grensene, men at man er mer åpen for å samarbeide mellom ulike helseforetak, som vi også ser eksempler på, f.eks. i forslaget om samarbeid mellom Helse Vest og Helse Midt-Norge om fødetilbud.


