 Ikke minst på bakgrunn av den debatten som har vært om styringsform og om hele organiseringen av spesialisthelsetjenesten i det siste, har jeg tenkt veldig nøye gjennom hele situasjonen for spesialisthelsetjenesten: Er den godt organisert? Burde vi gjort noen justeringer?


Når det gjelder de regionale helseforetakene, er jo de nettopp innrettet slik at de skal kunne gi et totaltilbud for en pasientgruppe i sin region. Noen tilbud er for små til å ha innenfor et enkelt lokalt helseforetak. Selv om man f.eks. slår sammen de to i Møre og Romsdal, vil det likevel være for lite til å kunne tilby alle typer tjenester. Man vil være nødt til å bruke St. Olav, Haukeland, Ullevål, Arendal eller Kristiansand for å kunne gi det optimale tilbudet. Og så er det noe med at disse regionene kjenner befolkningen, de kjenner best hvordan ting skal organiseres. Jeg har ingen tro på at man skal kunne sitte i Oslo og gjøre dette. Derfor er jeg opptatt av at de regionale helseforetakene skal fortsette, til beste for pasientene.






                

