 (ordfører for saken og komiteens leder): Saken gjelder samtykke til ratifikasjon av en frihandelsavtale mellom EFTA-statene, Costa Rica og Panama av 24. juni 2013.


Handelen mellom landene er i dag rimelig beskjeden. Når det gjelder menneskerettighetssituasjonen i de to landene, er det fortsatt utfordringer – særlig i Panama. Men også her er situasjonen bedre enn i de fleste andre land i regionen. Avtalen åpner for at El Salvador, Guatemala, Honduras og Nicaragua kan slutte seg til avtalen på et senere tidspunkt.


Det er en samlet komité som gir sin tilråding. Komiteen understreker i sine merknader at dersom nye land skal slutte seg til avtalen, må det forelegges Stortinget.


Saken har også vært forelagt utenriks- og forsvarskomiteen, som ikke hadde noen merknader.


Jeg vil takke komiteen for godt samarbeid i denne saken, og anbefaler herved komiteens enstemmige tilråding.


