 Den innkalte vararepresentanten for Nordland
fylke, Bjørnar 

Olsen, 

har tatt
sete. 

Det foreligger tre permisjonssøknader:

		fra Stortingets president Kirsti
Kolle 

Grøndahl 

om permisjon i dagene
30. og 31. januar for å delta i offisielt besøk
i Slovakia

		fra representanten Bjørn 

Hernæs 

om
permisjon i tiden fra og med 30. januar til og med 1. februar for å delta
i en konferanse ved Wilton Park i Storbritannia

		fra representanten Arne 

Lyngstad 

om
permisjon i dagene 31. januar og 1. februar for etter invitasjon å delta
i studietur i forbindelse med Den Norske Sjømannsmisjons/Norsk
Kirke i utlandets arbeidermøte i Thailand

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.		Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.		Vararepresentantene, for Buskerud fylke Gerd 

Johnsen

, for Hedmark fylke Magnhild Afseth 

Olrud 

og for Nord-Trøndelag fylke
Astri 

Wessel

, innkalles for å møte
i permisjonstiden.

3.		Gerd Johnsen innvelges i Lagtinget for den tid hun møter
for Stortingets president Kirsti Kolle Grøndahl.

Valg av settepresident

 Presidenten vil foreslå at
det velges en settepresident for Stortingets møte i dag – og
anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresident.

 Jeg tillater meg å foreslå Øyvind
Korsberg.

 Øyvind Korsberg er foreslått
som settepresident. – Andre forslag foreligger ikke, og
Øyvind Korsberg anses enstemmig valgt som settepresident for Stortingets
møte i dag.

Representanten Hallgeir H. Langeland vil fremsette
et privat forslag.

 På vegner av Kristin Halvorsen og
meg sjølv vil eg setta fram eit forslag – som
eg forresten trur vil gleda presidenten – om tilleggsløyve
til Kystvakta i inneverande budsjettår. 

 Presidenten kjenner ikke begrepet «glede».

Representanten Harald T. Nesvik vil fremsette
et privat forslag.

 Jeg vil på vegne av representanten
John I. Alvheim og meg selv fremme forslag om å bevilge
1 000 mill. kr til utnyttelse av ledig behandlingskapasitet
ved offentlige og private sykehus i Norge.

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte. 





                    
                    
                    

 Stortinget går då til
votering.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det ligg ikkje føre noko
referat.





                    
                    
                    

