 «Brennpunkt dokumenterte i sin sending 7. oktober at blant annet asylsøkere utnyttes og arbeider under slavelignende forhold i renholdsbransjen. Arbeidstilsynet har den siste tiden økt sine kontroller i bransjen og avdekket svært grove brudd. Så mange som 80 pst. av de undersøkte bedriftene har fått pålegg. Statsråden har nevnt at det kan bli aktuelt å innføre ID‑kort for renholdsbransjen etter modell fra byggenæringen.


Vil statsråden foreta seg noe utover dette for å bekjempe utnyttelsen av asylsøkere?»


