 Representanten Ågot 

Valle

,
som har vært permittert, har igjen tatt sete.

Valg av settepresidenter

 Presidenten vil foreslå at
det velges to settepresidenter for Stortingets møte
i dag – og anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresidenter.

 Jeg foreslår Finn Martin Vallersnes
og Øyvind Halleraker.

 Finn Martin Vallersnes og Øyvind
Halleraker er foreslått som settepresidenter. – Andre
forslag foreligger ikke, og Finn Martin Vallersnes
og Øyvind Halleraker anses enstemmig valgt som settepresidenter for
Stortingets møte i dag.





                    
                    
                    

 Det foreligger ikke
noe referat.





                    
                    
                    

