  Jeg takker statsråden for svaret,
som kanskje var litt mindre positivt nå. Jeg
skjønner nå at dette ikke vil bli prioritert
noe særlig, og at man heller ikke har noen
plan. Det synes jeg er veldig synd.

Som sagt er det mye gammel bebyggelse langs
mange veier, bl.a. langs denne veien. Mange av takene er slik at når
det blir store snømengder og snøen faller, så faller
den ned på veien. Det skaper selvfølgelig farlige
situasjoner. Så jeg håper at statsråden
vil se enda mer på dette, og at det vil bli avsatt
penger til dette. Dette er viktig, og samtidig er det en billig
investering for å øke trafikksikkerheten.

