 Eg representerer det mindretalet som saksordføraren viste til, og ønskjer at Stortinget i sterkare grad skal koma Trysil og Åmot kommunar i møte. Bakgrunnen for dette er spesielt to ting. Det eine er, som kommunane peikar på, at dette området er veldig næringssvakt og dermed treng å utvikla næringslivet. Det andre er det som Trysil og Åmot peikar på, nemleg at ei regulering forringar naturen og dei ressursane som er knytte til dette. Dette trur eg me i komiteen er einige om, og det gjev grunnlag for, etter mi meining, å auka kompensasjonen for dei kommunane.




SV føreslo 10 mill. kr og vil skryta av resten av komiteen når dei nå har kome oss i møte og føreslår 8 mill. kr. Det er bra, men SV tar likevel opp forslag om 10 mill. kr., men vil subsidiært støtta innstillinga.




