 Når det gjelder Olsen-utvalget, ble den offentlige utredningen overlevert meg i denne uken, for to dager siden. Det er en stor utredning. Det er et omfattende arbeid som er gjort der. Det er mange vurderinger som er gjort, og det er helt klart mange anbefalinger som ligger her. Vi kommer til å gå veldig nøye inn i dem, fordi dette dreier seg om en gruppe som er svært utsatt, og vi må gjøre det vi kan for at de skal ha de beste forhold.


Samtidig er en del av tiltakene i Olsen-utvalget allerede iverksatt. Det går spesielt på oppsøkende behandlingsteam, som er viktig. Det er også en rekke andre anbefalinger som vi kommer til å gå nøye gjennom og se hvordan vi kan følge opp på beste måte.


