 Jeg vil gjerne stille følgende spørsmål
til landbruks- og matministeren:

«Da Veterinæravtalen ble
vedtatt, var det en klar forutsetning for Stortingets godkjenning
at det ble satt av tilstrekkelige ressurser til en effektiv gjennomføring
av nødvendige nasjonale kontrolltiltak for å hindre
en forringelse av helsetilstanden for mennesker og dyr. I 2004 lå Norge
under det antall prøver som EU krever undersøkt for
at vi skal opprettholde vår
status i Europa.

Hvilken strategi har statsråden for å opprettholde
den gode norske dyrehelsa?»

