  Representantene Siri Hall 

Arnøy

 og Rita 

Tveiten

,
som har vært permittert, har igjen tatt sete.

Det foreligger to permisjonssøknader:

fra Stortingets delegasjon til Europarådets
parlamentariske forsamlings 2005-sesjon, 2. del, i Strasbourg, undertegnet
av delegasjonens leder, stortingsrepresentant Haakon
Blankenborg, om permisjon i tiden fra og med 25. april til og med
27. april for representantene Olav 

Akselsen

,
Haakon 

Blankenborg

, Martin 

Engeset

, Bent 

Høie

,
André 

Kvakkestad

, Per Erik 

Monsen

 og Jorunn 

Ringstad

 og
i dagene 26. og 27. april for representanten Øystein 

Djupedal

fra representantene May-Helen Molvær 

Grimstad

 og Thore A. 

Nistad

 om
permisjon i tiden fra og med 25. april til og med 27. april,
begge for å delta i en Wilton Park-konferanse i Alexandria,
Egypt

Disse søknader foreslås behandlet
straks og innvilget.

– Det anses vedtatt.

Fra andre vararepresentant for Sør-Trøndelag
fylke, Heidi K. 

Larsen

, foreligger
søknad om å bli fritatt for å møte
i Stortinget i dagene 26. og 27. april under representanten Ingvild
Vaggen Malviks permisjon, av velferdsgrunner.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden: 
For Akershus fylke: Harald 

Espelund

For Hordaland fylke: Pål 

Berrefjord

For Møre og Romsdal fylke: Rigmor Andersen 

Eide

For Oppland fylke: Reidun 

Gravdahl

 og
Morten Ørsal 

Johansen

For Rogaland fylke: Inger Lise 

Aarrestad

For Sogn og Fjordane fylke: Liv Signe 

Navarsete

For Sør-Trøndelag fylke: Kirsti 

Welander

For Vestfold fylke: Vidar 

Andersen

For Østfold fylke: Carsten 

Dybevig

3.	Morten Ørsal Johansen og Kirsti Welander innvelges
i Lagtinget for den tid de møter for henholdsvis representantene
Thore A. Nistad og Ingvild Vaggen Malvik.

 Harald Espelund, Pål Berrefjord, Rigmor
Andersen Eide, Reidun Gravdahl, Morten Ørsal Johansen,
Inger Lise Aarrestad, Liv Signe Navarsete, Vidar Andersen
og Carsten Dybevig er til stede og vil ta sete.

Valg av settepresident

  Presidenten vil foreslå at det velges
en settepresident for Stortingets møter i inneværende
uke – og anser det som vedtatt.

Presidenten vil foreslå Kjell
Engebretsen. – Andre forslag foreligger
ikke, og Kjell Engebretsen anses enstemmig valgt som settepresident
for inneværende ukes møter.

Statsråd Kristin
Clemet overbrakte 1 kgl. proposisjon (se under Referat).





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 2158)





                    

 Ingen har bedt om ordet til sak nr. 4.

(Votering, se side 2158)





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant
Ulf Erik Knudsen på vegne av Fremskrittspartiet
og Sosialistisk Venstreparti oversendt fra Odelstingets møte
17. mars 2005:

«Stortinget
ber Regjeringen legge frem sak der man gjennomgår opplysningspliktreglene,
sett i sammenheng med hva som allerede eksisterer i finansavtaleloven
og kredittkjøpsloven, med sikte på at disse blir
forenklet og samordnet, uten at endringene reduserer forbrukervernet.»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet
og Sosialistisk Venstreparti ble med 61 mot 26 stemmer ikke
bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 12.26.40)


                    
                    

  Da går Stortinget til votering i
sakene nr. 1–4 på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

