 Jeg takker samferdselsministeren for svaret. 




I år bevilges det kun 29 mill. kr til forskning på alternativt drivstoff over Samferdselsdepartementets budsjett, og kun 2 mill. kr er satt av til bygging av en pumpestasjon for hydrogen i Oslo. Manglende bevilgninger kan føre til at hele prosjektet blir lagt på is. Klimaforliket, som statsråden også var inne på, forutsetter at Regjeringen øker satsingen på forskning og utvikling av klimateknologi. 




Kan statsråden garantere at Regjeringen vil øke satsingen på forskning og utvikling av hydrogenteknologi? 




