 Jeg vil takke for svaret. Jeg vil også si at jeg opplever det som om Forsvarsdepartementet snur saken på hodet.


Det er riktig at det er 100 år siden Forsvaret kom, men vi kan ikke feire 100 år med aktivitet, for i 2002 valgte regjeringen å legge ned leiren. Dermed var det tre år der også skytefeltet var uten aktivitet. Så begynte opptrappingen på skytefeltet igjen.


Jeg vil presisere at jeg har et ønske om at skytefeltet kan være der, og at det fortsatt kan være i utvikling – for bygda. Det som er det viktige poenget i denne saken, er at 80 pst. av innbyggerne, hele Evje sentrum, er innenfor rød eller gul sone, noe som betyr at det ikke kan være sentrumsutvikling. Jeg trodde at regjeringen også var opptatt av at det skulle være utvikling i Evje og Hornnes kommune. Derfor synes jeg det er urimelig at en kommune med 3 500 innbyggere blir pålagt en sum på kanskje opp mot 30 mill. kr for en aktivitet de ikke har noen nytte av – tvert imot. Ser ikke forsvarsministeren at det er en urimelighet knyttet til det?


