 Jeg takker for det.


Det er også viktig at man avklarer ambisjonen. I det som framstår som uklart, at man skal vurdere jernbanetunnel/T-banetunnel gjennom Oslo sentrum, er det klart at med den planen som Erna Solberg snakket om i valgkampen, og som også er den som har vært favorisert i Oslo, vil den indre T-baneringen, den nye tunnelen i Oslo sentrum, gi gangavstand til nye boområder. Den skal gå over Grünerløkka og St. Hanshaugen fra Tøyen og over til Majorstua, og store arbeidsplasser og nye boområder får gangavstand til T-banen. Da får man både økt kapasitet gjennom sentrum og kan bringe mer publikum nær til T-banen.


Når det gjelder ambisjonen, snakket Erna Solberg til og med om stasjoner og sånt i disse områdene i valgkampen. Da må man gi signaler til Jernbaneverket om at alternativet med at de skal ha hvert sitt tunnelløp, må utredes nå.


