 Jeg takker for svaret og også positive holdninger.


Dette er en hastesak, egentlig, fordi kapasiteten på tunnelen fra Majorstua til Tøyen begynner å bli sprengt allerede. Så det vil avgjøre ambisjonene vi kan ha på kollektivutbyggingen i Oslo og Oslo-området i årene framover.


Noe av den framdriften som statsråden beskriver, ligger fast i henhold til regelverk om hvordan utbyggingsprosjekter skal utredes og legges opp. Men det er klart at det signalet som kom fra Erna Solberg i valgkampen om at staten vil gå inn med 50 pst. direkte statlig tilskudd, gir et helt annet momentum, en helt annen mulighet, til et taktskifte i dette prosjektet. Til nå har det bare ligget 500 mill. kr inne til utredning av det i Oslo-pakke 3 fra 2017.


Det er viktig at den ambisjonen man nå uttrykker, også konkretiseres, og da er tilleggsspørsmålet mitt: I hvilken form tenker man å komme tilbake til de 50 pst. direkte statlig tilskudd?


