 La meg starte med å si at det er veldig hyggelig å møte representanten
                            Kambe på denne måten. Vi møttes jo før i finanskomiteen. Jeg vil også
                            takke for gratulasjonen. 

Så vil jeg også takke for at representanten Kambe viser et engasjement i
                            denne saken, for det er en viktig sak. Det er slik som representanten
                            viser til, at en del fedre har fått avslag på søknad om uttak av
                            fedrekvoten fordi de har søkt om utsettelse for sent. Representanten
                            Kambe ønsker et enklere regelverk og at foreldrepengene kan tas ut fritt
                            innen barnet er fylt tre år. Gjeldende lov har en bestemmelse om at
                            stønadsperioden for foreldrepenger løper sammenhengende. Det innebærer
                            at dersom far ikke tar ut sin del av foreldrepengene umiddelbart etter
                            at mor har avsluttet sitt uttak, faller hans foreldrepengedager bort
                            fortløpende, med mindre han på forhånd har søkt om utsettelse og
                            dokumentert at vilkårene for utsettelse er til stede. 

Departementet samarbeider tett med Arbeids- og velferdsdirektoratet for å
                            sikre at fedre ikke skal miste retten til fedrekvote på grunn av forhold
                            ved Navs saksbehandling. Det har vært flere møter om denne saken, og
                            departementet har gitt retningslinjer om en mest mulig smidig håndtering
                            av disse sakene innenfor gjeldende regelverk. Arbeids- og
                            velferdsdirektoratet har på denne bakgrunn åpnet for omgjøring av avslag
                            etter en ny vurdering. Etaten har lagt om rutinene, slik at fedre nå får
                            informasjon direkte til seg og ikke gjennom brev til mor. Etaten har
                            også gjennomført ulike informasjonstiltak og arbeider for å bedre
                            informasjonen til foreldre ytterligere, noe det er et klart behov for. 

Informasjonen har til dels vært uklar, vanskelig tilgjengelig, og den har
                            altså, som sagt, vært rettet til mor. Jeg tror nok kanskje at en del
                            fedre i så måte har oppfattet seg litt som et vedheng til sin kone eller
                            samboer. Det er heller ikke heldig. 

Jeg tror det var allerede første dag på jobben at jeg ble gjort
                            oppmerksom på denne saken via sosiale medier, og jeg ba da også om en
                            redegjørelse fra departementet om hvor saken sto. Det viste seg da at
                            departementet var veldig klar over dette problemet. Så etter én uke på
                            jobben hadde jeg et møte med Joakim Lystad, som er direktør for Arbeids-
                            og velferdsdirektoratet, og vi er blitt enige om at vi har behov for å
                            ta tak i sider ved praktiseringa som ikke fungerer som den skal. 

La meg gjøre det helt klart til slutt: Jeg ønsker at fedre skal få tid
                            med sine barn, og ikke minst at barn skal få tid med sine fedre. Det er
                            bra for barna, for landets pappaer og for likestillinga, og det er ofte
                            også en god investering i familiens videre liv. 

Jeg skal følge opp for å forsikre meg om at direktoratet gjør nødvendige
                            tiltak for å rette opp denne situasjonen. Representanten Kambe kan i så
                            måte være trygg på at departementet følger opp. Jeg ser derfor ikke noe
                            behov for et eget Høyre-forslag i denne saken. 

