 For å ta det første først, så er svaret et klart ja på spørsmålet om
                            departementet ser for seg behov og muligheter for forenklinger i
                            regelverket. Dette er noe som departementet jobber med, og man kan i og
                            for seg se for seg ulike varianter av det. Men intensjonen fra vår side,
                            og vårt klare ønske, er at vi skal få et forenklet regelverk, sånn at vi
                            slipper å komme opp i denne typen situasjoner. Det er ulike mennesker
                            som jobber i Nav, og det er veldig mange mennesker. Det er et stort rom
                            for skjønn, men vi ønsker at det skal være tydeligere hva vi ønsker å
                            oppnå. Det vi ønsker å oppnå, er at fedre skal ha den muligheten til å
                            være sammen med barna sine, og det er et overordnet mål at kontakten
                            mellom fedre og barn skal bli bedre. 

Når det gjelder de avgjørelsene som allerede er tatt, kan jeg ikke
                            kommentere det på det nåværende tidspunkt. Det er også en del av
                            dialogen med direktoratet, som vi får komme tilbake til. 

