 Spørsmålet lyder som følger: 

«Selv
ekstreme og urealistiske endringer i drivstoffpris og kollektivtakst gir
forholdsvis liten reduksjon i utslipp av CO

2

 fra persontransport.
Selv doble satser i bomringene rundt de fem største byene i Norge
gir liten utslippsreduksjon. Det er TØI som konkluderer slik i beregninger
vedrørende ny NTP. Likevel oppmuntrer statlige myndigheter til å
utarbeide lokale «miljøpakker» med bompenger innenfor
veitransport og kobler dette til tildeling av statlige belønningsmidler.

Er ikke dette å holde transportbrukerne for narr?» 

