 Takk for svaret. 

Utgangspunktet for spørsmålet er
jo nettopp at lokale tiltak faktisk ikke har reduserende virkning, og da
kan altså ikke summen av mange nuller gi stor samlet effekt. 

La meg ta et ferskt eksempel. Det gjelder den såkalte miljøpakken
i Trondheim, hvor alle partiene, unntatt Høyre og Fremskrittspartiet,
vil innføre avgifter for å finansiere investeringer i veier
og kollektivtilbud. Det er et miljøtiltak som er slaktet av forskere,
bl.a. av SINTEF. Det er en gigantisk avgiftspakke som kamufleres som klimaforlik,
miljøavgift og bomfinansiering. Miljøeffekten er null. Samtidig
sier man på den ene siden at tiltaket skal ha trafikkavvisende virkning,
men på den annen side er man helt avhengig av at kjøring og
bilbruk fortsetter for å gi nok penger i kassen. 

Jeg gjentar:
Er ikke dette å holde trafikantene for narr? 

Sigvald Oppebøen Hansen hadde her teke
over presidentplassen. 

