 Spørsmåla 22-27,
frå representantane Astrid Marie Nistad, Vidar Bjørnstad,
Petter Løvik, Jan Petter Rasmussen og Ågot Valle til justisministeren,
vil verta svara på av fungerande justisminister, statsråd
Jon Lilletun.





                

  Taletiden er omme.

  Når spørsmålet
så direkte er knytt til meiningar frå Arbeidarpartiet
sin parlamentariske leiar, føler eg behov for å seia
at det undrar meg at den førre regjeringa ikkje
i sterkare grad trekte grenser i høve til konkurranseutsetjing.

I balansepunktet mellom kommunalt sjølvstyre
og statlege retningslinjer er det behov for klarare grenser enn
det det vart lagt opp til frå den førre regjeringa.
Eit arbeid på dette feltet er igangsett i departementet.
Og som sagt, dette vil det bli høve til å koma
tilbake til både ved behandlinga av kommuneøkonomiproposisjonen
og òg i ein debatt som eg vil leggja til rette for og som
gjeld innhald og kvalitet i tenestene.





                

  Sak nr. 1 er dermed avsluttet. 





                

