  Jeg er veldig skuffet over svaret. Dette gjelder ikke bare
denne personen. Det er jo faktisk 300 festetomter her i landet,
der festerne i forhold til naturskade betaler inn en forsikringssum til
Naturskadefondet uten å få noe igjen for det.
Lensmannen, som takstmann, ringte til denne enken og gav beskjed om
at dersom ikke regningen på 200 000 kr ble betalt,
ville han tvangsselge huset hennes, huset til
en person som har trodd at hun har betalt inn for å forsikre
seg. Nå viser det seg at staten og statsråden
heller ikke har noen interesse
av å hjelpe henne eller andre folk
i tilsvarende situasjoner.

