  Ja, da vil jeg takke for svaret, som nå ble
mye klarere og mye greiere. Det er jo sånn at selv om staten
er selvassurandør, har de jo også et
ansvar for at folk ikke kommer opp i slike problemer
at de må selge hus og hjem på grunn av noe som de
i utgangspunktet ikke har vært klar over. Jeg
håper at statsråden kan klargjøre
framgangsmåten denne enken og andre festere i Norge
skal velge for å få ut disse pengene, når
det er slik at lensmannen, som har ansvaret for slike erstatningssaker, bare sier
til dem som bor på festet tomt, at enten betaler de regningen, eller
så tvangsselger han huset.

