 Representantene Fredric Holen 

Bjørdal

, Heikki Eidsvoll 

Holmås

, Geir S. 

Toskedal

, Svein Roald 

Hansen

 og Irene 

Johansen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Representanten Torgeir Knag Fylkesnes vil framsette et representantforslag.


 På vegner av representanten Audun Lysbakken og meg sjølv ønskjer eg å fremje forslag om innføring av to barnehageopptak i året.


 Representantforslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

