 Eg har følgjande
spørsmål til landbruksministeren:

«Ifølge oppslag i avisa Nationen
12. og 13. januar 2004 vil betaling av gebyr for godkjenninger medføre
en vesentlig økning i kostnadsnivå for norske
bønder, matbutikker, ridesenterledere og andre
næringsdrivende som etterspør godkjenning fra
Mattilsynet. Dette virker urimelig i forhold til matreformens intensjoner
om kostnadseffektivisering.

Hva vil statsråden gjøre
for å få til en forsvarlig brukerfinansiering
og et kostnadsnivå som ikke hemmer verdiskaping?»

