 Jeg skal driste meg til å komme med noen få resonnementer, til tross for at mitt veldig moderate alkoholforbruk vil innebære at jeg ikke har det samme intellektet som det andre måtte ha. 




Dette er, etter mitt skjønn, en av de aller viktigste interpellasjonsdebattene vi har i Stortinget – først og fremst fordi den påpeker noen av de utfordringene vi har som politikere, at vi de facto er i ferd med å reparere oss i hjel. Innen nesten alle sektorer har vi politiske debatter som i veldig stor grad dreier seg om den reparasjonen som skal skje når det gale har skjedd, enten det er sykdom, eller det er kriminalitet eller annen type atferd som vi ikke liker. Jeg hilser denne interpellasjonen velkommen, for den reiser et av de veldig viktige spørsmålene: Hvordan kan vi som samfunn oppebære i framtida den livskvaliteten og den velferden vi har – uten bare å måtte tenke på hvor mye penger vi bevilger til å reparere der hvor skaden har skjedd? 




En av grunnene til at vi har lyktes på mange områder i Norge, uavhengig av regjeringsfarger, er at vi har hatt en aktiv, forebyggende politikk. En veldig viktig del av dette er avgiftspolitikken på mange områder – det være seg tobakk, alkohol, matvarer og desslike. 




Derfor er dette en debatt som jeg mener vi aktivt må gå inn i – opposisjon som posisjon. Den representerer en politisk tenking som bidrar til å forhindre at det gale skjer, og som gjør sitt til at vi faktisk bare gjennom det skaper bedre livskvalitet. Det er mye bedre å ha et samfunn hvor vi har få sykehuspasienter, enn et samfunn hvor vi har mange. 




Det er et tankekors at en av grunnene til at vi i Norge har veldig lite kriminalitet sammenlignet med andre europeiske land, er at man aktivt har forbygget. La oss ta den sammenhengen som finnes mellom vold og alkoholbruk. Den er helt åpenbar. Den er gjennomforsket, og den har vist at et av de viktigste instrumentene vi har for å bekjempe voldskriminaliteten, er alkoholavgiften. Alkohol er en av de mest elastiske varene som finnes – her er vi virkelig følsomme når det gjelder prisstigning. Vi ser det på forbruket, med en gang. 




En av grunnene til at jeg tok ordet her, var at jeg var veldig spent på Fremskrittspartiets innlegg i denne debatten. Nå har vi i mange uker hørt at man på høyresida samler seg for å skape et tenkt – et mulig – regjeringsalternativ fram mot 2013. Jeg var spent på representanten Rytmans innlegg, men jeg registrerte at det i veldig stor grad ble med matpraten, og at det i stor grad var en harselas med hvordan kanskje et av de viktigste politiske instrumentene vi håndterer, ville være mislykket. Nå er jo Fremskrittspartiet et parti som har som stiftelsesgrunnlag at man skal gå for sterk nedsettelse av skatter og avgifter. Det er derfor interessant å legge merke til at det er et stort sprang – et kvantesprang – mellom de borgerlige og de mulige, tenkte, regjeringspartiene når det gjelder et så viktig virkemiddel som bruk av avgiftene, enten det gjelder helse eller det å bekjempe voldskriminalitet. 




Derfor kunne det være interessant å utfordre opposisjonen nettopp på dette området: Hva er tenkt strategi inn mot dette, som jo utgjør et av de viktigste elementene for at vi oppebærer en god helse i dette samfunnet, og for at vi har en rimelig lav kriminalitetsrate? Er det slik at man på dette området faktisk ikke velger å samle seg? Dette tror jeg politikken ville tjent på å få belyst – i mye større grad enn det vi har fått til nå. Velgerne hadde fortjent det. 




Velgerne er opptatt av disse spørsmålene. Vi ser stadig – som representanten Teigen var inne på – undersøkelser som viser at ønsket om at man skal oppebære et rimelig høyt avgiftsnivå på mange av de varene som forårsaker stor skade, er økende hos befolkningen. Jeg tror det er en oppvåkning hos befolkningen når det gjelder det å se at vi må ta noen andre grep for å forhindre skade på enten egen kropp eller andres kropp. Derfor fortjener denne interpellasjonsdebatten egentlig større oppmerksomhet og større politisk seriøsitet enn det vi har blitt presentert for – særlig fra Fremskrittspartiets side i sted. 




