 Jeg vil stille følgende spørsmål
til miljøvern- og utviklingsministeren:

«Det er investert om lag 80 mill.
kr i et nytt Distriktspsykiatrisk Senter i Halden, som nå skulle
ha vært tatt i bruk. Åpningen er utsatt på ubestemt
tid fordi Riksantikvaren i sommer plutselig fattet et midlertidig
fredningsvedtak. Dette vedtaket er nå anket til Miljøverndepartementet
og ligger til avgjørelse hos statsråden.

Synes statsråden at Riksantikvaren
har stått for en forsvarlig saksbehandling, når
deres handlemåte kan føre
til at en svært sårbar pasientgruppe ikke
får et tilbud?»

