 «De siste års årsberetninger
fra utdanningsetaten i Oslo viser at mens elevtallet har
steget, har antall lærere blitt kraftig redusert. I 2003 vokste
antallet elever med 1 100, samtidig som antall lærerstillinger
ble redusert med 154. I 2004 var elevtallsveksten på 1
600 og lærerreduksjonen på 101. Denne utviklingen
gir stadig større elevgrupper.

Hvordan mener statsråden
målet om tilpasset opplæring kan nås,
når det blir stadig færre lærere til
rådighet for den enkelte elev i undervisningssituasjonen?»

