 Spørsmålet om Fornebubanen har jo ei lang historie. Det er lagt opp til at ein finn midlar til den banen innafor staten sine fylkesfordelte midlar, på same måten som ein gjer det i Bergen med Bergensbanen.




Eit statleg bidrag til Fornebubanen er av etatane føresett dekt innafor den såkalla fylkesfordelte investeringsramma. Det er lova 600 mill. kr, som sjølvsagt står fast, jf. det som òg vart lagt fram for Stortinget i budsjettproposisjonen for 2008. Som sagt: Per i dag er dei avsette midlane til Fornebubanen - den type øyremerking av midlar til enkeltprosjekt - ei rekning som denne regjeringa ikkje har ynskt. Me ynskjer meir styring til fylkeskommunane, ikkje mindre. 




