 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til justisministeren:

«Politiet kontrollerer årlig
1,6 millioner biler.» – Her må jeg få lov
til å rette, president, det skal stå «førere», ikke «biler». – «Dette
skjer manuelt og krever store ressurser. Gründeren Per
Lennart Johnsen fra Steinkjer har imidlertid utviklet et elektronisk
system for denne typen kontroller, et system som vil være
meget ressursbesparende for flere offentlige etater.

Kunne statsråden være
villig til å igangsette et prøve- eller
pilotprosjekt basert på Johnsens idé om elektroniske engangsoblater
på norske kjøretøy?»

