 Jeg vil gjerne stille et spørsmål til forsvarsministeren.


«Avinor planlegger en helt nødvendig utvidelse av Flesland flyplass. Flyplassen har langt større trafikk enn den er dimensjonert for, og det haster med en fremtidsrettet utbygging. Som et ledd i fornyelsen ønsker man å overta arealer fra Forsvaret som ikke anvendes av disse lenger. Det er oppstått sterk uenighet om betingelsene for overtakelsen, og saken har stått helt stille i 9 måneder.


Vil statsråden ta et initiativ for å få løst denne saken?»


Akhtar Chaudhry hadde her overtatt presidentplassen.


