 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til samferdselsministeren:

«EU-kommisjonen la den 25. september
i år fram en grønnbok om transportpolitikken i
byene som omhandler ulike sider ved de økende trafikkproblemene
i større byer, som framkommelighet, miljøproblemene,
sikkerhet og finansiering. Grønnboken er ute på høring
fram til 15. mars 2008. Kommisjonen vil deretter fremme konkrete
forslag som også kan ha EØS-relevans.

Hva vil statsråden gjøre
for at det kan bli en bred debatt om de problemstillinger som reises også i Norge
som grunnlag for norske innspill?»

