 Jeg har følgende spørsmål:


«Det at en milliard kroner til samferdselsformål står ubrukt, har provosert mange. Fagetatenes underlagsrapport til ny Nasjonal transportplan viser at miljøutfordringene og økt tilflytting til de store byene våre gjør at staten må bidra mer til utbygging av kollektivtrafikken. Samtlige partier bruker nå stadig mer penger på samferdsel, men det som er like viktig, er hvor klokt disse pengene brukes. I Aftenposten onsdag 9. mars går det frem at jernbanedirektøren ønsker en mer helhetlig utbygging og økt konkurranse.


Er statsråden enig i dette?»


Akhtar Chaudhry hadde her overtatt presidentplassen.


