 Når statsråden innrømmer
at det framleis kan vere for lite pengar til
at ein rundt omkring kan prioritere midlar til dette, burde statsråden også sjå at
det er enda meir nødvendig å øyremerkje pengar
til det ein då meiner er det aller viktigaste.

All statistikk viser at
det har ein ikkje gjort. Når det i 87 pst. av
kommunane ikkje er tilfredsstillande jordmordekning, viser
det med all tydelegheit at lokalpolitikarane ikkje har
funne dette området viktig nok til å prioritere det.

Eg vil då spørje: Er det
slik å forstå at ein må vere
forbrytar og innsett i fengsel for at ein skal få den nødvendige
helsetenesta frå staten?

