 Jeg har et spørsmål
til statsråd Brustad: 

«Regjeringen ønsket aktive
politikere inn i helseforetaksstyrene for å representere folket. Da
Helse Øst og Helse Sør ble slått sammen, ble det oppnevnt
nytt styre, uten politisk representasjon fra Østfold og Akershus.
I forrige uke ble 3 politikere byttet ut. 

Var det tilfeldig at statsråden
byttet ut disse med nye representanter fra de samme fylkene, og finnes det
forklaring på hvorfor politikere som ville representert over 800 000
innbyggere i Østfold og Akershus, holdes utenfor styret de neste
2 årene?» 

