 Jeg har følgende spørsmål til samferdselsministeren:


«Undertegnede hadde den 16. april 2012 gleden av å kjøre fra Rognan i Nordland til Oslo. Deler av veinettet er bra, men jammen finnes det deler som er svært dårlige. Ikke minst er området fra Nordlands grense i sør og inn mot Mosjøen svært dårlig. Det samme gjelder området fra Mosjøen og fram til Korgen.


Når kan de som kjører E6 i Nordland forvente at denne veien har en kvalitet som er minst like god som rv. 3 gjennom Østerdalen, siden det i dag er milevis kvalitetsforskjeller, selv om én er riksvei og én er europavei?»


