 Jeg har ikke tenkt å dra ut dette til en debatt om bompenger, for der vet jeg hvor regjeringen står, og regjeringen vet hvor Fremskrittspartiet står. Den skal vi la ligge.


Jeg blir litt bekymret hvis det er slik at ambisjonsnivået her er så vagt som det er, for når man kjører gjennom Nordland, har man ikke noen alternativ vei å kjøre, som man. har hvis man f.eks. skal kjøre fra deler av Østlandet hvor man kan kjøre rv. 3 eller E6 nordover. Der har man en valgmulighet. Skal man kjøre bil gjennom Nordland fylke, er E6 løsningen. I dag har den kvaliteter som man ellers antakeligvis bare kan oppleve på Tusenfryd når det gjelder himmelske opplevelser og vidsyn. Det synes jeg er bekymringsfullt. Derfor ønsker jeg å utfordre statsråden på å være enda mer konkret:


Betyr det f.eks., som statsråden sa i stad, all den tid man har en flertallsregjering, at man kan vente å ha en gjennomgående kvalitet på E6 i Nordland tilsvarende rv. 3 i løpet av neste planperiode i NTP-en?


