  Det er vel ingenting som gjør så sterkt
inntrykk på oss mennesker som en brann – og en
stor brann:

«Bildene av en brennende «Fjord
Champion» sitter plantet på netthinnen
til de fleste av oss. Det kunne gått veldig galt. Manglende
slepebåtberedskap har vært mye fokusert. Ifølge
media er denne manglende beredskapen en konsekvens av en analyse
av kostnadene ved en slik beredskap opp mot kostnadene ved opprydding etter
oljekatastrofer. Konklusjonen skal være at det
lønner seg å satse på opprydding.

Hvor mange kilometer oljeforurenset kystlinje
mener statsråden er en akseptabel pris for manglende
slepebåtberedskap?»

