  «Frivillige organisasjoner som utfører
dugnad som oppgjør for leie til f.eks. statlige institusjoner,
får beregnet verdi av dugnad medregnet i total avgiftspliktig
omsetning, selv om kontant omsetning/salg er langt under
grensen for mva.-registrering. Blant annet for frivillige organisasjoners
dugnad på vedlikehold av våre fyr får
dette utilsiktede virkninger i form
av redusert dugnadsinnsats, med dårligere vedlikehold og
tilgang for folk til å leie plass på fyrene.

Vil statsråden vurdere endring
i mva.-regelverket?»

Hans Frode Kielland Asmyhr hadde
her overtatt presidentplassen.

