 Det er riktig at frivillige organisasjoner etter
hvert blir mer profesjonelle, men det er også et
resultat av kravet fra samfunnet – det samfunnet som de
lever i. Jeg tror at nettopp dette grensetilfellet når
det gjelder dugnad, særlig i bytte mot leie, kanskje spesielt
i bytte mot leie fra statlige institusjoner, er så vidt
spesielt at det kanskje kan betinge særskilte
løsninger innenfor regelverket. Jeg
kjenner til problemene ved å endre på merverdiavgiftsloven.
Det er ikke enkelt, og det er mange hensyn å ta,
og jeg må ønske finansministeren lykke til med å få til
en god løsning her.

