  Me er i ein prosess der me svarar på spørsmål
frå ESA. Om det vert rettssak på nokre av desse
sakene, veit me ingenting om i dag. Å gå inn på kva
for strategi me skal velje dersom ESA vil gå til rettssak,
og dersom Noreg skulle tape, vert svært mykje
dersom, om og men. Eg meiner at dette ikkje er tida
for å gå inn på den typen diskusjonar.
Me har eit klart standpunkt frå norske styresmakter
i desse sakene. Det betyr at vi køyrer eitt løp,
og så får me, dersom det skulle vise
seg ikkje å rekke, ta ein diskusjon om kva dei alternative
strategiane skal vere. Eg vel å køyre
i ei retning og ikkje bruke mykje tid og krefter
på dei alternative strategiane i dag, så lenge
me ikkje veit om det vert noko meir enn hypotetiske
spørsmål.

