 Mitt spørsmål til justisministeren
er:

«Enkeltpersoner, forsikringsselskap
og brann- og ambulansetjeneste har i den senere tid rapportert om
svært alvorlig svikt i politiberedskapen. Hvis beskrivelsene
av svikten er riktig, er dette forhold som er stikk i strid med intensjonen
i den vedtatte politireformen: et nærere, mer synlig og
bedre politi. Justisministeren har så langt forholdt
seg passiv og henvist til evalueringen i 2005.

Vil statsråden nå foreta
seg noe for å rette opp en skjevutvikling, og er han bevisst
sitt gjennomføringsansvar?»

