 Jeg har følgende spørsmål: «For
en rekke små og store samferdselsprosjekter foreligger
det nå anbud som ligger langt høyere enn byggherrens
eget overslag. Mange forhold kan påvirke prisen, ikke
minst prosjektgrunnlaget. Gjennom ekstern kvalitetssikring er det
gjentatte ganger gitt uttrykk for at veietatens egne kostnadsanslag
må forbedres.

Hvilke tiltak vil statsråden gjennomføre
for å forbedre prosjektgrunnlag og kostnadsoverslag
på prosjekter for å redusere muligheten for kostnadssprekk
når nye prosjekter utlyses på anbud?»

