 Jeg er godt kjent med utfordringene og aktiviteten
i forhold til scooterproblematikken rundt omkring i landet. Reiselivsnæringen
er viktig, særlig viktig for Distrikts-Norge, og vi har noen utfordringer
som vi vil håndtere. Men reiselivsnæringen må også operere
innenfor rammen av hensynet til natur og miljø.
Jeg er imidlertid kjent med problemstillingen, og som jeg sa, vil
vi se på evalueringen som foreligger, og om nødvendig
komme tilbake med endringer for også å ivareta
hensynet til reiselivsnæringen og utviklingen i Distrikts-Norge.





                

