 Jeg tror nok det er slik at vi ikke
har noen ambisjon om at alle standardene og
forskriftene skal oversettes til norsk. Så ambisiøs
målsetting har vi ikke. Jeg tror det er veldig stor forskjell
fra bransje til bransje hvorvidt det er behov for oversettelse eller
ikke. Eksempelvis vil det nok være større
behov for oversettelse av den type standarder innenfor
bygg- og anleggsbransjen enn det f.eks. er innenfor
IKT-bransjen eller IT-bransjen, der man i stor grad har
et fremmedspråk som hovedspråk for næringen.
Mitt engasjement overfor fagmyndighetene vil være å sikre
at dette blir prioritert riktig i forhold til de behov de ulike
næringene måtte ha med hensyn til å få standardene
oversatt.

