 Denne regjeringen satser på reiselivsnæring.
Det har aldri før vært bevilget så mye
penger til reiselivsnæringen og reiselivsaktivitet som
det er gjort i år. Scooterkjøring har klare implikasjoner
i forhold til reiselivsnæringen, som også er
en distriktsnæring. Jeg ser de utfordringene som representanten Bredvold
viser til, og de vil inngå som en del av grunnlaget for
evalueringen som Regjeringen vil foreta for å se hvorvidt
det er behov for å gjøre lovendringer. Som jeg
sa, dette vil vi komme tilbake til om nødvendig.

  Tidligere nærings- og handelsminister
Ansgar Gabrielsen vet jeg i sin tid i departementet skrev brev til åtte
ulike statsråder hvor han oppfordret til den type
oversettelse som representanten her peker på. Mitt initiativ
vil være i tråd med det den tidligere
nærings- og handelsministeren gjorde, å søke å påvirke
andre departement og underliggende etater for å ivareta
hensynet til oversettelse. Det er riktig, som representanten peker
på, at det er noen næringer og bransjer hvor
det åpenbart er større behov for oversettelse
enn i andre næringer og bransjer. Eksemplet med
løftestropper er jo en illustrasjon på hvor viktige
enkelte oppgaver er, og på de behov enkelte deler av en
næring kan ha.





                

