 Jeg
tillater meg å stille følgende spørsmål til samferdselsministeren:

«Regjeringen Bondevik II nedsatte en arbeidsgruppe som avleverte
sin rapport til Samferdselsdepartementet i april 2006 med tittelen «Ny
felles parkeringsregulering?». Der fremkommer det flere forslag blant
annet for å få ryddet opp i dagens praksis for å ilegge
kontrollavgift. Nå har det gått to år uten at Regjeringen
har tatt tak i denne rapporten, dette er svært uheldig med tanke på
alle bilistene som blir utsatt for urettferdig behandling. 

Når
vil statsråden få på plass et nytt og bedre regelverk?»

