  Jeg takker for svaret.

Vi har, som statsråden sa, fått
mange rapporter – og sett i media at helseforetakene nå har
gått ut og fortalt – om kraftige nedskjæringer
som de må foreta for å få budsjettene
til å gå rundt og for å beholde den behandlingskapasiteten
de har. Tallene er dramatiske for flere av helseforetakene.
Situasjonen er at helseforetakene faktisk må velge hvor
kuttene skal komme, f.eks. om de skal kutte i behandlingen av pasienter, eller
f.eks. i forskningen. Jeg synes derfor det er viktig at Regjeringen
gir signaler om på hvilke områder
det faktisk er uaktuelt å kutte. Da lurer jeg på om
statsråden mener at forskningen
er ett av de områdene som det vil være
uaktuelt å kutte på.

