 Eg tillèt meg å stille følgjande spørsmål
til helse- og omsorgsministeren: 

«Det er 16 år siden
HVPU-reformen ble innført. Reformen førte til bedre livssituasjon
for mange utviklingshemmede. Ulike tilsynsrapporter viser at tilbudet som
gis til denne gruppen, ikke er tilfredsstillende mange steder. Statens råd
for funksjonshemmede anbefaler at det settes ned et offentlig utvalg som
skal gjennomgå livssituasjonen, levevilkårene og tjenestene
for psykisk utviklingshemmede. 

Hvor langt er statsråden kommet
i arbeidet med å sette ned et offentlig utvalg, og når vil vi
se resultatene av det?» 

