 Eit utval er kanskje ikkje det beste, men det var no i alle fall eit
interessant spørsmål å stille. Men det som eg tok opp
i spørsmålsrunde to her, om å få ei fullstendig
evaluering av kva som har fungert, og kva som ikkje har fungert, er eit
spor som eg trur ein burde forfølgje nærmare. 

Det er
jo slik at det er mange aktørar her. Det kjem ein ikkje frå.
Men nokon må koordinere det, og det er sikkert greitt at Barne- og
likestillingsdepartementet gjer det. Rådet for funksjonshemma har
snakka om forskjellige tiltak. Dei har snakka om at f.eks. kompetansen i
NAV og rådgivingstenesta i skolen må bli styrkt. Det er nok
eitt konkrete forslag. Moglegheit for aktiv fritid må bli styrkt,
føljekortet må bli ei nasjonal ordning, ein må sjå
på små stillingsbrøkar i kommunane. Dei har kome med
nokre konkrete forslag. Er det noko statsråden vil følgje opp?

