 Takk for svaret. 

Eg
kan seie at eg i prinsippet er einig i hovudbodskapen, at vi treng handling,
ikkje ein masse rapportar, for vi har jo ein masse rapportar. Innanfor dette
området er det, som statsråden også seier, fleire departement,
og ansvarsområdet blir flytta. Vi har også Sosial- og helsedirektoratet
som spelar ei rolle her. Så det er i alle fall viktig at nokon klarar
å koordinere dette for denne gruppa. 

Eg veit ikkje om eit offentleg
utval er det beste, men eg trur i alle fall at det er på høg
tid at ein får ein fullstendig gjennomgang av levekåra og rettstryggleiken
for menneske med utviklingshemming, der ein fokuserer på to spørsmål:
Kva er det som har fungert? Kva har ikkje fungert? 

