 Jeg takker for svaret, men jeg vil stille spørsmål igjen.


Det er greit nok å vise til det man har gjort, men jeg spør meg selv om statsrådens svar gir et håp om en videreutvikling framover, selv om jeg skjønner at statsråden ikke kan forskuttere det som ligger i jordbruksoppgjøret. Jeg trodde at Soria Moria forpliktet, og da ligger det forventninger til at bøndene skal få reelle inntektsmuligheter og sosiale vilkår på lik linje med andre grupper i samfunnet. Ellers blir det slik som det blir sagt nå, at bønder gir opp, og flere bruk blir lagt ned. Bøndene over hele landet reiser seg nå i protest, og jeg kan skjønne den protesten. Dette handler om mange ting, bl.a. betydelig økning i budsjettmidlene. Det handler om forbedring av investerings- og velferdsordningen. Bøndene trodde på løftet i Soria Moria. Hva er statsrådens tolkning av den forpliktelsen som ligger akkurat i Soria Moria?


