  Jeg vil få stille et spørsmål
til barne- og familieministeren:

«Det er stor usikkerhet rundt omkring
i landet på hvilke kriterier som skal til for å få godkjenning
som privat barnevernsinstitusjon etter
lov om barneverntjenester § 5-8. Noen har først
fått godkjenning, som siden er trukket tilbake. Institusjoner
hvor mor eller far og barn bor sammen, har fått
sin godkjenning trukket tilbake på tross av at det på disse
institusjonene bor foreldre under 18 år.

Mener statsråden at barn som får
barn, ikke skal få et tilbud godkjent etter
lov om barneverntjenester?»

Eirin Faldet hadde
her overtatt presidentplassen.

