 Jeg takker på nytt for svaret.


Det å fjerne kortkursene kom veldig overraskende på oss alle, spesielt fordi det ikke har vært noen utredninger av dette. Det har heller ikke vært ute på høring.


Vi vet ikke hvor mange elever dette kommer til å ramme. Vi vet heller ikke hva slags grunnlag forslaget er tuftet på. Det er et flatt kutt, pengene tas fra alle. Det betyr at folkehøyskoler som ikke har kortkurs, også blir rammet.


Ser kunnskapsministeren at kuttet også vil ramme folkehøyskoler som ikke har kortkurs, eller er dette nytt for statsråden?


