 Jeg vil stille følgende spørsmål til kulturministeren: 

«Radio Revolt er en tradisjonsrik nærradio i Trondheim med stor betydning for
              kulturlivet og studentene i byen. Prosessen når det gjelder tildeling av konsesjon,
              har blitt oppfattet noe underlig. Tildeling av konsesjon til Radio Revolt svekker
              radiotilbudet i området. 

På hvilken måte vil statsråden bidra til at virksomheten i Radio Revolt kan
              opprettholdes og utvikles på en god måte?» 

