  Bakgrunnen for mitt spørsmål
er at jeg har fått henvendelser fra ulike aktører
i bransjen, ikke minst på administrativt nivå,
som i løpet av en to-tre-årsperiode faktisk ikke
har hørt noe fra myndighetene om hvilke planer som finnes.
Finnes det planer som skal ivareta de oppgavene som tidligere
var helt opplagte for de ulike virksomhetene, ville det naturligvis
vært et poeng at de visste det. I dag er situasjonen den
at de har opplevd at de har befunnet seg i et beredskapsmessig tomrom
i to-tre år, og de vet ingenting om hva som skal skje framover.

