 Oslo universitetssykehus styrebehandlet rapporten Idéfase OUS – Campus Oslo i juni. Etter dette har de gjennomført en ekstern kvalitetssikring av rapporten, og den har vært ute på høring. Forslag til videre arbeid med Campus Oslo skal behandles i styret ved Oslo universitetssykehus i morgen, 18. desember.


Representanten Bøhler viser til at det er bred motstand mot gigantsykehuset Campus Oslo. Jeg har merket meg at direktøren ved Oslo universitetssykehus legger opp til at det skal lages en revidert rapport som skal legges fram i februar, der det blir tatt hensyn til en rekke av høringsinnspillene. Det blir bl.a. foreslått å se nærmere på lokalsykehusbehovene i hovedstadsområdet framover og behovet for et eventuelt nytt lokalsykehus øst/sør i byen. Dette er i tråd med flere høringsinnspill, bl.a. fra Oslo kommune. I dette arbeidet vil Aker være en av flere mulige lokaliteter.


Jeg merker meg videre at flere alternativer skal utredes videre. Dette gjelder samling på Gaustad sør, delt løsning Gaustad sør/Ullevål og nullalternativet. Nullalternativet med fortsatt drift ved dagens lokasjoner er et alternativ som fortsatt må være med. Uansett hvilken strategi som velges, er realiteten at alle hovedlokasjoner vil bli benyttet i mange år framover.


Oslo universitetssykehus har en vanskelig bygningsmessig situasjon. Campus Oslo handler om å få viktige avklaringer om hvordan sykehuset skal utvikles videre på lang sikt – en utvikling som uansett kommer til å skje i etapper over svært mange år.


Jeg kommer ikke til å stanse Oslo universitetssykehus' arbeid med Campus Oslo og de andre alternativene for sykehusutvikling i hovedstadsområdet. Helseforetaket har ansvar for å legge nødvendige planer for videre drift, både på lang og kort sikt. Jeg tror det er viktig at Oslo universitetssykehus har en langsiktig plan.


Oslo universitetssykehus jobber også med behov for bygningsmessige tiltak på kort og mellomlang sikt og hvordan utbyggingen skal skje innenfor gjeldende reguleringsplan på Rikshospitalet. Jeg vil for øvrig vise til at Helse Sør-Øst har varslet meg om at det kan bli aktuelt å be om investeringslån fra 2016 for å gjennomføre helt nødvendige oppgraderinger på Oslo universitetssykehus.


