 Fram til nå har pasienter fra hele landet vært henvist til Østmarka, som har vært ledende på dette fagområdet, og mange har fått god hjelp. Men nå når det etter hvert har blitt god kompetanse på angstlidelser tilgjengelig ved alle helseforetakene, vil pasientgrunnlaget for dagens drift – og da tenker jeg på døgndriften – ved Østmarka bli redusert i løpet av de neste årene. Behandlingstilbudet legges nå til ca. 30 distriktspsykiatriske sentre og poliklinikker for barn og unge. Behandlingen vil i hovedsak foregå poliklinisk, men helseregionene må også sørge for døgntilbud når det er nødvendig. Oppbyggingen er i tråd med planen for implementering av dokumentert virksom behandling av tvangslidelser. Hva som er riktig tiltak i løpet av de ulike fasene av et behandlingsforløp, må vurderes ut fra den enkeltes behov. Døgnplasser er ikke et mål i seg selv, men skal være et tilgjengelig virkemiddel der det er nødvendig.


Det er positivt at behandlingstilbudet ved Østmarka får gode tilbakemeldinger fra både pårørende og pasienter. Selv om Østmarka ikke har hatt rolle som nasjonalt kompetansesenter, har tilbudet bidratt i et viktig utviklingsarbeid som kommer til å styrke tilbudet til mennesker med angstlidelser i hele Norge. Det som nå skjer, bør ikke beskrives som en nedbygging. Det vi faktisk gjør, er å styrke behandlingstilbudet for pasienter med alvorlige angstlidelser ved at de nå får lettere tilgang på god helsehjelp nærmere der de bor. Jeg vil for øvrig vise til mitt skriftlige svar på representanten Arnstads spørsmål nr. 299 i denne saken.


