 Jeg tror det er mange årsaker til den uroen som har oppstått. Etter at tidligere helse- og omsorgsminister bestemte at det skulle være ett felles sykehus for Nordmøre og Romsdal, var det ventet uro i forkant da sykehuset skulle lokaliseres. Uro har det òg vært i tidligere forsøk som er gjort med å avklare sykehusspørsmålet de siste ti årene. Når en har nærmet seg en konklusjon, har det blitt stilt spørsmål ved legitimiteten til beslutningen, prosessene og alternativene. Mine forgjengere har kastet kortene opp på ny, og saken er blitt utsatt. Det ønsker ikke jeg. Jeg vil også ta politisk ansvar for konklusjonen, ikke skyve helseregionen foran meg, men ta en endelig konklusjon etter en selvstendig vurdering i denne viktige og vanskelige saken. Dermed vil mitt standpunkt være åpent, og jeg vil begrunne det.


At administrerende direktør i Helse Møre og Romsdal, Astrid Eidsvik, gikk av rett før hun skulle innstille til styret, har skapt usikkerhet. Jeg synes det var trist at hun gikk av, og jeg vil minne om at hun allikevel sa til NRK samme dag:


«Eg ønskjer no å sjå at arbeidet med saka går vidare slik det er planlagt, sjølv om eg ikkje leiar det lenger. Denne saka fortener å få si avgjerd no.»


Det er også stilt spørsmål ved min rolle og kontakt med styreleder i Helse Midt-Norge. Jeg tror at alle har fått med seg at jeg ikke har instruert styreleder til å legge én løsning til grunn for arbeidet. Det er bevist gjennom saksutredningen som nå er til behandling i de to styrene, og som også vil være grunnlaget for min beslutning. Det er kvalitetssikret, og de tre alternativene er likeverdig utredet.


Jeg aner heller ikke hva som kommer til å bli utfallet av de to styremøtenes behandling, og har heller ikke oppfattet at noen av styremedlemmene har gitt utrykk for at de er instruert. Det som det uansett stilles spørsmål ved, er om jeg noen gang har gitt uttrykk for mine vurderinger til nåværende eller tidligere styreleder i Helse Midt-Norge. Det har jeg valgt ikke å svare på fordi denne typen fortrolig kontakt er legitim og i samsvar med vanlig kontakt mellom eier og styreleder. Jeg utdyper gjerne begrunnelsen for dette i oppfølgingsspørsmålet.


