 Jeg har nok en annen oppfatning av situasjonen enn det representanten her gir uttrykk for. Denne saken har jeg vært engasjert i i mange år. Etter at den norske OCD-foreningen Ananke fikk satt søkelys på det manglende behandlingstilbudet for mennesker med tvangslidelser, tok jeg dette opp i en interpellasjon med den tidligere helseministeren Anne-Grete Strøm-Erichsen. Hun fulgte opp denne interpellasjonen på en veldig bra måte og fikk satt i gang et viktig arbeid med utgangspunkt i det miljøet som den gangen var på Østmarka. Hun fikk også bygd ut og implementert en imponerende jobb med å endre behandlingen for denne gruppen pasienter, som nå gir fantastiske resultater. Det har den siden at en del av de pasientene som kom fra resten av landet, og hadde behov for å bo på Østmarka, ikke lenger har det behovet, fordi de får et bedre tilbud lokalt. Dette er en utvikling som også støttes av pasientforeningen for denne pasientgruppen.


