 I diskusjonen rundt den gylne regel og tilbudet innenfor psykisk helse har jeg vært veldig tydelig på at det å gå fra døgnplasser til mer poliklinisk, desentralisert behandling er en ønsket utvikling. Når det gjelder det tilbudet som en ser bygges opp, vil jeg vise til en artikkel som står på nettet i dagens Aftenposten, fra det ledende fagmiljøet på dette området, som også Norsk Pasientforening er med på. De sier:


«I disse dager holder Norge på med en utbygging av behandlingstilbudet for pasienter med tvangslidelse som savner sidestykke. Norge holder rett og slett på å bli ledende i verdenssammenheng når det gjelder et faglig fundert behandlingstilbud til denne pasientgruppen. Og, ikke minst: Tilbudet omfatter både barn og voksne.»


Så langt har mer enn 20 spesialiserte behandlingsteam blitt etablert, og i løpet av 2015 blir tilbudet utvidet til 30 team som dekker alle norske helseforetak. I tillegg vil det også være døgnplasser for de pasientene som har behov for det.






                

