 Det er styrene i de to foretakene som må avgjøre om de opplever at de har et godt beslutningsgrunnlag. Jeg opplever ikke at noen har satt spørsmålstegn ved det faglige beslutningsgrunnlaget i denne saken. Den er også eksternt kvalitetssikret, og styrene må avgjøre dette selv. Hvis de behandler saken, er det min plan å behandle saken i foretaksmøtet på fredag. Utsetter noen av styrene saken, vil det selvfølgelig få konsekvenser for foretaksmøtets behandling av dette.


Det er ingenting i saksutredningen, ledere eller styremedlemmers uttalelser som tyder på at de ikke gjør en selvstendig vurdering basert på dette faglige grunnlaget, som også loven krever. Mine krav og instrukser til de regionale helseforetakene skjer i formelle møter og dokumenter, og det vil også bli gjort i denne saken. Jeg kommer ikke til å la et utfall i styret i Helse Midt-Norge være utfall og si at jeg bryr meg ikke om dette. Jeg kommer til å ha foretaksmøte, jeg kommer til å gi uttrykk for det jeg mener, i foretaksmøtet, og det kommer også til å bli beslutningen i denne saken.


