 Jeg hører hva statsråden svarer, men jeg opplever at kommunen her også
                            reiser en debatt om det er så klare grenser mellom det logopedhjelp er
                            basert på – begrunnet i et sånt spesialundervisningsvedtak – og det som
                            man mener er et behandlingsproblem, som i så fall er
                            spesialisthelsetjenestens ansvar. Det dilemmaet – disse grensegangene –
                            er det også viktig å få drøftet og ettergått, som jeg var inne på i mitt
                            første oppfølgingsspørsmål. Er det så tydelige grenseganger mellom det
                            som tilhører spesialundervisningsdelen, og det som tilhører
                            spesialhelsetjenestedelen, som det statsråden gir uttrykk for her? 

