 Jeg synes dette er et godt eksempel på elever som ser ut til å falle
                            mellom flere stoler. Jeg hører hva statsråden svarer her, men jeg hører
                            – og leser – også den henvendelsen jeg har fått fra Nittedal kommune. De
                            har ikke logoped selv og må ut av sin egen kommune for å få tak i den
                            typen kompetanse. Ser ikke statsråden at her er det tydeligvis noen
                            gråsoner, noen grenseganger som kanskje burde vært gått opp tydeligere
                            med tanke på det hjelpeapparatet som er der for å sikre at man skal få
                            hjelp til elevene så tidlig som mulig? Det var jo også et viktig tema da
                            vi behandlet spesialundervisningsmeldingen her i huset i fjor høst.
                            Tilbakemeldingen fra Nittedal kommune er at dette er et problem. Men jeg
                            hører at statsråden svarer at det ikke er et problem. Hva akter man da å
                            gjøre, så lenge kommunen sier at det er et problem? 

