 Spørsmålene 2 og
3 vil bli tatt opp etter spørsmål 8.





                

 Da går vi til spørsmål
9.





                

 Jeg er nok nødt til å trekke
fra den ekstra tiden representanten brukte, ved hans neste
tilleggsspørsmål!

 Unnskyld, president! Tilgi meg!

 – og legge til den tiden til svareren?

 Det går som planlagt!

 Jeg har ikke anledning til å gå inn
i enkeltsaker på denne måten, men la meg prinsipielt
slå fast følgende: Da opptrappingsplanen ble vedtatt
i Stortinget i 1998, var utgangspunktet svikt i alle ledd
i psykiatrien, og vi vet at barne- og ungdomspsykiatrien ikke
var noe unntak. Det var snarere en sterk bekreftelse på denne
beskrivelsen av tjenesten.

Nå er vi i gang, nå ser vi
at flere barn og unge får hjelp raskere. Men
vi er på ingen måte fremme. Det er fortsatt svikt
i mange av leddene. Kapasiteten er ikke godt nok utbygd,
og den er ikke godt nok fordelt mellom spesialisttjenesten
og de mer lavterskelpregede tiltakene. Det skal i hvert fall være
helt klart fra min side at barn og unge er meget høyt
prioritert, ja kanskje høyest prioritert når
det gjelder gjennomføringen av opptrappingsplanen.

Ellers må jeg bare kort
si at rett til behandling gjelder også mennesker
med rusproblemer.

 Kort tilleggsspørsmål.

 Det man ser i forhold til de ulike helseforetakene,
er at man kan gjøre vedtak eller skissere løsninger
som går helt på tvers av Stortingets vedtatte
overordnede planer. Et eksempel på det
er nettopp psykiatriplanen. Stortinget har vedtatt en
opptrappingsplan for psykiatrien som innebærer en kraftig
styrking, ikke minst når det gjelder
barne- og ungdomspsykiatrien. Etter mitt og SVs syn synliggjør
dette et behov for at Regjeringen legger fram for Stortinget langsiktige overordnede
helseplaner – man kan godt kalle det en nasjonal
helseplan med godkjenning via Stortinget – som helseforetakene
så faktisk må forholde seg til. Det betyr at selv
om de skal ha handlingsrom for å kunne finne ulike tilnærminger
for å løse det som er en vedtatt oppgave, kan
de umulig ha et handlingsrom for å gå sine egne
veier med hensyn til de løsningene. Er helseministeren
innforstått med tanken på en slik overordnet handlingsplan?

 Nå har vi på dette området
faktisk en overordnet handlingsplan vedtatt av Stortinget, og jeg
har redegjort for hvordan jeg meget konkret i styringsbudskapet
til de regionale foretakene har pålagt
dem å følge opptrappingsplanen og sikre at det blir
en opptrapping, og at man ikke erstatter egeninnsats med
opptrappingsmidler. Dette skal helseforetakene redegjøre
for.

Det er ikke noe nytt at det i en
budsjettprosess kommer opp forslag som innebærer kutt både
her og der. Det som er avgjørende, er hvordan det samlede
tilbudet i regionen utvikles, og det skal være
en opptrapping i tråd med Stortingets forutsetninger.

 Vi går da tilbake til spørsmålene
2 og 3.





                

 Vi går da til spørsmål
10.





                

 Presidenten vil gjøre oppmerksom
på at vi begynner å bevege oss et stykke bort
fra hovedspørsmålet.

 Det er en rimelig kjent sak at jeg er opptatt
av miljø, også når det gjelder
ferjedrift. Jeg er interessert i miljøaspektet
når det gjelder kjøp av nye ferjer, det være
seg ferjer som går på tradisjonelt drivstoff,
og ferjer som går på alternative drivstoff. Det
er selvfølgelig interessant
med gass i denne sammenhengen. Når jeg jobber videre med
utfordringene i forhold til gassferjene, ser jeg selvfølgelig
på miljøgevinsten
i forhold til andre typer drivstoff, og også i
forhold til økonomi. Derfor vil jeg ta med dette videre
i vurderingene når vi ser på nyinnkjøp,
om det er mulig, rimelig og riktig å satse på gassferjer.





                

 Dermed er sak nr. 1 på dagens
kart ferdigbehandlet.





                

