 Jeg vil gjerne stille et spørsmål
til helse- og omsorgsministeren:

«Det er med stor undring
jeg ser at Mandal sykehus står i fare
for å bli lagt ned. Nå er det foreslått
full avkorting for all ISF-finansiering av dagrehabilitering, noe
som vil ramme enheten fullstendig. Kostbar oppbygging og nedbygging
av et så effektivt og bredt tilbud er svært uheldig
for pasienter og ansatte, særlig når tilsvarende
tilbud ikke finnes.

Hvilke muligheter skal disse pasientene gis
i fremtiden, og hva vil statsråden gjøre for å unngå at
dette tilbudet og dermed hele sykehuset i Mandal blir
lagt ned?»

