 Jeg takker for svaret.

Nå er det jo sånn at styret
i Helse Sør-Øst viser til sine uttalelser
om krav til budsjettbalanse, at dette ikke står
i forhold til oppdragsdokumentet, hvor rehabilitering og nedleggelse
av lokalsykehus skal skjermes.

Sørlandet sykehus hadde
styremøte nå på mandag, og da ble vedtaket
om at Mandal sykehus skulle legges ned, utsatt. Vil statsråden
sørge for at oppdragsdokumentet følges, for her
virker det som om det kan være et sprik mellom
det som er ønskelig, og det som står i oppdragsdokumentet
om kravet til å holde budsjettet. Og i tilfelle ja, skal
dette gjøres ved kutt i andre pasienttilbud eller
ved at f.eks. ISF-tilskuddet for rehabilitering kan økes?

