 Representantene Morten 

Høglund

, Erna 

Solberg 

og Ågot 

Valle

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.




Valg av settepresident




 Presidenten vil foreslå at det velges en settepresident for Stortingets møter i dag og i morgen – og anser det som vedtatt.




Presidenten foreslår Sigvald Oppebøen Hansen. – Andre forslag foreligger ikke, og Sigvald Oppebøen Hansen er enstemmig valgt.




Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at formiddagsmøtet, om nødvendig, avbrytes for Stortingets julelunsj kl. 13.45 og settes igjen kl. 16. – Ingen innvendinger er kommet mot presidentens forslag, og det anses vedtatt.




 Det skal voteres over sakene nr. 1–14 på dagens kart.








                    
                    
                    

 Etter ønske fra justiskomiteen vil presidenten foreslå at taletiden begrenses til 40 minutter, og fordeles med inntil 5 minutter til hvert parti og inntil 5 minutter til statsråden.




Videre vil presidenten foreslå at det gis anledning til replikkordskifte på inntil tre replikker etter statsrådens innlegg.




Videre blir det foreslått at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter.




– Det anses vedtatt.




 

(komiteens leder og ordfører for saken): 

Da saken om fiskefartøyet «Utvik Senior»s forlis ble behandlet i Stortinget den 13. juni i år, fremmet medlemmene fra Arbeiderpartiet, Fremskrittspartiet og Sosialistisk Venstreparti forslag om at det «etableres en særskilt erstatningsordning for etterlatte etter «Utvik Senior»», og om at «Stortinget ber Regjeringen oppnevne en egen nemnd som gis i oppdrag å fastsette erstatningsbeløp og definere hvem som skal omfattes av ordningen».




I dag følger Stortinget opp vedtaket, fremmet i det forrige Stortinget. Det er opprettet en særskilt erstatningsordning. I tillegg har en egen nemnd fastsatt erstatningsbeløpet, og hvem som omfattes av ordningen, slik Stortinget har pålagt Regjeringen. Stortinget følger i dag opp innstillingen fra Justisdepartementet om at de etterlatte skal få erstatning. Fire av de etterlatte skal få en tilleggserstatning på 150 000 kr, og en av de etterlatte skal få en tilleggserstatning på 200 000 kr. Erstatningsbeløpet for de 43 etterlatte utgjør til sammen 5,2 mill. kr. Man kan mene at beløpene er for lave i forhold til den urett de etterlatte etter «Utvik Senior»s forlis har vært utsatt for. Det er likevel utenfor Stortingets kompetanseområde i en slik erstatningsordning å gå inn i hver enkelt sak og fastsette erstatningsbeløp utover det som ligger i innstillingen fra departementet. Det er også slik at en erstatning i likhet med det som ligger utenfor Stortingets billighetserstatningsordning, er ment å være en økonomisk håndsrekning og et uttrykk for samfunnets beklagelse til den enkelte.




Komiteens flertall går uvanlig langt når det gjelder de etterlattes mulighet til å få dekket sine relevante saksomkostninger. Flertallet antar at en søknad om fri rettshjelp til å dekke relevante saksomkostninger gis en positiv behandling.




Gjennom behandlingen av denne saken slås det fast nok en gang at årsaken til «Utvik Senior»s forlis ikke skyldtes feilnavigering. For flertallet i komiteen er det igjen viktig å understreke at dette innbærer en fullstendig renvasking av mannskapet, noe som i lang tid har vært et viktig fokus hos de etterlatte og kystbefolkningen. Det er også svært viktig at de etterlatte får tilbake fiskekonsesjonen båten hadde før den forliste.




«Utvik Senior»-forliset rammet et lite kystsamfunn på Senja hardt, og berørte alle oss som bor langs kysten. Jeg synes personlig at dette er en veldig vanskelig sak. Gjennom behandlingen i dag gir vi oppreisning for noe av den uretten som er begått, selv om det er noen som vil hevde at beløpet er for lavt. Men det viktigste for meg er at Stortinget i dag gir uttrykk for samfunnets beklagelse overfor den urett som er begått, og som har rammet et lite kystsamfunn.




 Dette er, som saksordføreren var inne på, en viktig sak, som samtidig skal vise Stortingets evne til å ta ansvar i denne saken, bl.a. på grunn av at staten tidligere har konkludert med en helt annen årsak til forliset enn det man i dag har konkludert med. Det har vært fristende å oppsummere flertallets innstilling med følgende tre ord: smålig, skuffende og skammelig. Det er altså et faktum at det man her gjør for å rette opp en skade, etter mitt skjønn er bortimot – med all mulig respekt – banalt. Jeg tror jeg skal være så frimodig at jeg tar dem som er til stede salen, tilbake til den 13. juni, da vi diskuterte innstillingen fra kontroll- og konstitusjonskomiteen. Da sa representanten Berit Brørby fra Arbeiderpartiet bl.a. følgende:







«Arbeiderpartiet mener dessuten at de pårørende vil være best tjent med at det opprettes en egen erstatningsordning.»




Hvis 50 000 kr er det man er best tjent med, kunne man ha brukt billighetserstatningsopplegget, for det går opp til 1,2 mill. kr.




Lena Jensen fra SV, som er kjent for nå å ha vært med og fjernet pornosladden, sa bl.a. følgende i debatten:







«Jeg vil understreke at det er nødvendig å være sjenerøs når det gjelder tildeling av erstatning til de etterlatte.»




Det er mulig at 50 000 kr er sjenerøst i SV, men noen av oss synes vel at det er forholdsvis smålig.




Nåværende statsråd Enoksen, daværende stortingsrepresentant Enoksen, sa:







«Det er derfor ikke et håndslag, men en rimelig erstatning som bør bli de etterlatte til del.»




Rimelig for hvem? Rimelig for staten? Det er vel slik at de etterlatte ikke føler seg spesielt ivaretatt gjennom den erstatningen som foreslås i dag. Og hvis man ser på de uttalelsene som kom i debatten i juni, harmonerer de ikke med det som flertallet i dag gjør. For selv om dette er et håndslag, så burde det kanskje være et slags samspill mellom den urett man føler at man er blitt utsatt for, og det man får tilbake. Men det føler i all fall ikke jeg at de etterlatte får i dag.




Vi bad altså den gang om en egen erstatningsnemnd som skulle se på dette, på grunn av at man ikke ønsket å bruke billighetserstatningskonseptet, som går opp til 1,2 mill. kr. Når grunnerstatningen i dag ligger på 50 000 kr, ligger man godt innenfor det. Og hvis det var dette man ønsket å gjøre, hadde man ikke trengt å opprette en egen erstatningsnemnd. Det er altså mye å gå på opp til 1,2 mill. kr.




Jeg tror at hvis vi ser på historien, jf. debatten i juni, var det snakk om statens rolle i dette. Jeg vil hevde at de etterlatte ikke har følt staten som en medspiller. Det er også grunnen til at flertallet, Arbeiderpartiet, SV og Fremskrittspartiet, tok dette ansvaret i juni og førte saken videre. Den forrige regjeringen tok ikke udelt det ansvaret, og selv om enkelte den gangen skrøt veldig av den forrige justisministeren, er det ikke tvil om at han ble pålagt å komme tilbake til Stortinget med denne ordningen på grunn av at Arbeiderpartiet, SV og Fremskrittspartiet krevde det. Hvis ikke hadde denne saken blitt avsluttet allerede. Men man tok altså et ansvar den gangen. Og når de etterlatte har ført den kampen de har gjort, bl.a. mot staten, står det stor respekt av det. Man skal gi honnør til dem fordi de selv har tatt det ansvaret de har gjort for å bekjempe dette. Men jeg tror, som sagt, at de i dag ikke føler at rettferdigheten skjer noe spesielt fyllest, i og med at man er så ekstremt smålig som man faktisk er her. Jeg hadde akseptert at man laget en egen erstatningsordning, hvis man hadde gått utover det som ligger innenfor rammen til billighetserstatningsnemnden, men det gjør man altså ikke. Da synes jeg at dette er noe som ikke henger sammen i det hele tatt.




Så viser komiteens leder og saksordfører til at man gjør et håndslag i forhold til fri rettshjelp. Det er mulig det, men jeg regner med at saksordføreren er kjent med at lov om fri rettshjelp har klare begrensninger. Jeg ser ikke at man her ber om at Stortinget skal fravike reglene i den loven. Med andre ord er det altså et krav til inntekt, og det er også et krav til en skjønnmessig vurdering fra fylkesmannen i så måte. Og hvis det var slik at flertallet var opptatt av dette, hvorfor kunne de ikke rett og slett si at man skal dekke de påløpte advokatutgifter som er relevante for saken, hvis det var det man mente. Men her går altså flertallet gjennom Stortinget, til Regjeringen, og til fylkesmannen, som så skal vurdere dette. Hvis man mener dette, hvorfor sier man det ikke rett ut, og gjør noe med det? For meg handler dette om politisk skuebrød, det handler ikke om realitet. Jeg synes dette er et svik mot de etterlatte på nytt, som man unndrar seg ved å si at man har gjort så godt man har kunnet, og det er godt nok. Med all mulig respekt, det er det ikke. Og for de etterlatte vil dette ikke være en gledens dag, men tvert imot en bekreftelse på den dårlige behandlingen de har vært utsatt for.




Jeg tar opp Fremskrittspartiets forslag.




 Representanten Jan Arild Ellingsen har tatt opp de forslag han refererte til.




 Under debatten om «Utvik Senior» i juni i år var det ulike syn og vurderinger i forhold til hensiktsmessigheten av å etablere en særskilt nemnd og en særskilt erstatningsordning, eller såkalt særskilt erstatningsordning, for det man får her, er jo faktisk en tillempet versjon av billighetserstatningen, som var diskusjonstemaet den gangen. Høyre valgte likevel å støtte en slik ordning subsidiært, men jeg kunne tenke meg å stille følgende spørsmål til saksordføreren: Er Arbeiderpartiet overrasket over resultatene av nemndens arbeid, regelverket som ble utformet og erstatningsutmålingen, på bakgrunn av den debatten vi hadde i juni?




Jeg må ellers si at det er en tendens til en utvikling der noen tar i bruk vel sterke ord. Jeg synes faktisk, i en slik sak, at ordbruken er i nærheten av å være smakløs. Det er ikke nødvendigvis respektfullt f.eks. i forhold til andre grupper som har lidt overlast, å ta i bruk denne type karakteristikker av andre partier i denne salen og tidligere regjeringer som har behandlet denne saken på en verdig måte. Jeg møtte selv de etterlatte i forbindelse med «Utvik Senior» flere ganger, og det gjorde et sterkt inntrykk. Det gjorde det på alle. Men jeg synes det er smakløst å sette prissummer her i denne salen på denne type ting, når man også ser på andre grupper i forhold til hva de har fått. Denne type saker egner seg svært dårlig her i denne salen, til å sitte og lage prislapper fordi man ønsker å skaffe seg noen ekstra velgere. Jeg skjønner veldig godt at mange etterlatte føler det veldig sterkt. Det gjorde jeg også. Det vet jeg at alle i denne salen gjorde. Men jeg synes vi kan holde oss for gode til å ha denne type debatter i denne salen.




Ellers er det et annet spørsmål som vi også hadde oppe den gangen, i juni, og det var spørsmålet om kvotetildeling. Det var også en veldig viktig bit av totalbildet i forhold til enkelte av de etterlatte. Meg bekjent ble det spørsmålet løst på en relativt god måte. Jeg synes det er viktig å få med det også i denne debatten.




 De talere som heretter får ordet, har en taletid på inntil 3 minutter.




 Vi behandler i dag en stor sak for kysten generelt og for fiskerisamfunnene på Ytre Senja spesielt. Forliset til «Utvik Senior» i 1978 skapte ikke bare sorg og savn hos de etterlatte, det skapte et traume for de involverte fiskerisamfunnene som har vart i flere år. Da den første undersøkelseskommisjonen avgav sin rapport i januar 1979, var hovedkonklusjonen at feilnavigering og grunnstøting sannsynligvis var årsaken til «Utvik Senior»s forlis, til tross for at man ikke fant noen fysiske tegn på en sånn hendelse. Folk på yttersiden av Senja skjønte umiddelbart at noe voldsomt hadde skjedd. Båten hadde rett og slett forsvunnet på åpent hav.




Vissheten om at sannheten ikke hadde kommet for en dag, samtidig som kommisjonen pekte på dårlig sjømannskap som årsak til forliset, ble en tung byrde å bære for de etterlatte. Til tross for at deler av båten ble lokalisert på 30 meters dyp allerede i 1979, med påfølgende anmodning om gjenopptakelse av saken, ble ikke dette gjort før båtens hovedmotor ble funnet i 2002. Da hadde de etterlatte og deres medhjelpere i flere år jobbet med saken og tatt store kostnader med å lokalisere forlisstedet. Den andre kommisjonen, oppnevnt i mai 2002, konkluderte i sin rapport med at kollisjon var den mest sannsynlige årsaken til forliset.




Regjeringen Bondeviks hovedkonklusjon i St.meld. nr. 33 for 2004–2005 var at man ikke kan se at det er begått grove feil i «Utvik Senior»-saken, og at staten derfor ikke kan ha ansvar for de etterlattes tap etter vanlige erstatningsregler. Man konkluderte med at de etterlatte kunne søke billighetserstatning. Stortinget var imidlertid av en annen oppfatning, og bad regjeringen sette ned en særskilt nemnd, med mandat å fastsette erstatningsbeløp for de etterlatte og samtidig definere hvem som skulle omfattes av ordningen. Da nemndas innstilling til departementet ble lagt fram i høst, var erstatningsbeløpet satt til 5,2 mill. kr, og det er det beløpet som ligger til grunn for flertallets innstilling i dag, et beløp som mange kan mene er for lavt.




«Utvik Senior»-saken er en komplisert og sammensatt sak, og det er viktig at den nå, etter nesten 30 år, får en avklaring. Den lange veien de etterlatte har måttet gå for å bli hørt, og for å få saken skikkelig belyst, bør også føre til at Justisdepartementet samler de erfaringene man har høstet for en gjennomgang av kommisjonsordningen, med tanke på både sammensetning og arbeidsmetode. Vi kommer til å ha økt ferdsel i havområdene i nord i årene som kommer. Da er det viktig å ha gode nok redskaper for å kunne avklare årsaksforholdene dersom vi får ulykker av denne karakter. Vi må også være åpen for å se på omstendighetene rundt «Utvik Senior»-forliset på nytt dersom nye og viktige momenter skulle tilsi at så skjer.




«Utvik Senior»-forliset skjedde rett utenfor stuedøra til min barndomsheim. Det var min fars yrkesbrødre som var ombord da «Utvik Senior» gikk ned en vinternatt i 1978. Jeg kjente flere av dem som var med på båten, og jeg kjenner flere av dem som har levd med savn etter sine i mange år. Vi skal i dag bevilge erstatning til de etterlatte. Jeg er glad for at justiskomiteens flertall i sin merknad gir klare politiske føringer for positiv behandling av en søknad fra de etterlatte om å få dekket saksomkostningene, et spørsmål som for øvrig ikke ble behandlet i den nedsatte nemnda, men som utgjør et betydelig beløp. Det er også positivt at de etterlatte nå får tilbake de fiskekonsesjonene båten hadde.




«Utvik Senior»-saken har gitt oss dyrekjøpt lærdom. Vi må vite å forvalte denne til det beste for folket som lever ved havet, i årene som kommer.




 Jeg fikk et spørsmål fra representanten Dahl som jeg skal prøve å besvare.




Jeg har forståelse for at det er forskjellig syn på hvor stor erstatningssummen skal være. Som flere representanter før meg og også jeg var inne på, har dette vært en veldig vanskelig sak, og er en veldig vanskelig sak for befolkningen langs kysten, særlig naturlig nok de etterlatte som ble rammet så hardt. Men samtidig er det viktig for meg å understreke at Stortingets flertall i juni i år vedtok at man skulle sette ned en egen nemnd som skulle gå gjennom saken, og som skulle fastsette erstatningen til de etterlatte. Dette er gjort. Nemnda har gått igjennom saken og lagt fram et forslag for departementet, som departementet har oversendt til oss. Da er det viktig at vi følger det forslaget.




Jeg ser det ikke som naturlig at Stortinget skal gå inn i detaljene i forhold til det nemnda har gjort, og overprøve nemnda. Det er utenfor Stortingets kompetanseområde, og det er derfor vanskelig. Men jeg har stor forståelse for at det også er skuffelse blant noen fordi at dette er en så vanskelig sak.




Jeg vil også advare mot noen av de uttalelser som har framkommet i denne debatten. Jeg mener at vi som politikere har et ansvar for å prøve å bidra til at noen sår kan bli leget. Jeg tror dessverre at en del av de uttalelser som har kommet i denne debatten, ikke bidrar til en forsoning.




 Grunnen til at jeg tar ordet i denne debatten, er at jeg ble ganske forundret da jeg leste innstillingen, etter å ha fulgt med i det som har vært sagt om «Utvik Senior» fra det som nå er regjeringspartiene, da de var i opposisjon. Det er tydelig at her har det vært et politisk skifte fra det man sa i valgkampen, og til den konklusjonen man har kommet med nå.




André Oktay Dahl var inne på at dette var smakløst, og at det var mer for å skaffe seg ekstra velgere. Jeg trodde det var slik at det var i valgkampen man jobbet for å få ekstra velgere. Det regjeringspartiene nå har kommet med her på Stortinget, henger ikke sammen med det man forfektet i valgkampen, for da var det ikke måte på hvor langt man skulle gå for å gi erstatning som var rettferdig overfor de etterlatte i «Utvik Senior»-saken.




Man kan aldri erstatte det tapet som de etterlatte i «Utvik Senior»-saken har lidd, men det vi i alle fall fra Stortingets side kan gjøre, er å sørge for at de får en erstatning som er rimelig i forhold til de tap de har lidd. Vi er faktisk her i denne salen for å ta ansvar. I alle fall er jeg blitt valgt inn i denne salen for å ta ansvar. Men jeg registrerer at det er andre som ikke vil ta dette ansvaret i denne saken. Man fraskriver seg det ansvaret.




Jeg vet ikke om det er lov å bruke ordet «feigt» – det er i hvert fall det ordet jeg tenker på. Men jeg skal ikke bruke det, for dermed å unngå å bruke et ikke-parlamentarisk uttrykk. Men i denne saken og i liknende saker i framtiden kommer Fremskrittspartiet til å ta ansvar. Vi kommer til å fremme de forslagene som vi mener er nødvendige. Vi kommer til å fremme de forslagene vi har gjort hele veien i denne saken, og kjøre den linjen. Det kommer vi til å gjøre i denne saken, og det kommer vi til å gjøre i andre saker.




Men jeg beklager å registrere at de nåværende regjeringspartiene har løpt fra ansvaret sitt i forhold til det de sa i valgkampen. Det synes jeg er beklagelig, og det er bare med på å øke politikerforakten.




 Presidenten vil påpeke at vi har mange forskjellig meninger i denne salen – det er måten vi framfører dem på.




 Ja, og her kommer en ny.




Da jeg hørte på saksordførerens framstilling av denne saken og presentasjonen av den, slo det meg at her var det en saksordfører som fremmet forslag og synspunkter som hun virket veldig lite komfortabel med selv. Og det forstår jeg så godt.




Jeg vil velge å si at jeg på en måte skjemmes litt over det som flertallet i Stortinget nå er i ferd med å gjøre. Jeg oppfatter det faktisk som småligheter. Jeg hørte representanten Dahl sa at det var usmakelig og populistisk at et parti fremmer et alternativt forslag til løsninger i saken. Jeg skal ikke gå inn på akkurat det, men jeg vil bare si at det kanskje er andre utenfor denne salen som vil oppfatte synspunktene fra representanten Dahl som usmakelige – kanskje forslagene spesielt.




Det har i over ti år vært slik at de etterlatte har vært ført bak lyset. De har kjempet mot en rik og nesten allmektig stat, der de gjennom snart 30 år har lidd. Som sagt har de stått imot presset fra denne staten og ikke gitt seg. Det er noe det står respekt av. Så viste det seg etter denne tiden at de hadde rett.




Så kommer vi til erstatningen. Jeg vil tro at det er mange av dem som i dag skal motta denne erstatningen og oppreisningen fra staten, som ser dette som skulle være en gledens dag, som nesten det motsatte – som å være en skuffelse. Ikke nok med at de beløpene det snakkes om, er svært lave, men så skal altså de etterlatte måtte søke om fri rettshjelp. Her er det slik at fri rettshjelp, så vidt jeg kjenner til, går ved en grense på inntekten på ca. 250 000 kr. Det betyr at de som får 50 000 kr i erstatning og tjener over dette, kanskje må bruke sitt beløp til å betale et advokathonorar. Ellers i rettssaker hvor motparten blir dømt uskyldig, er det slik at man får dekket alle kostnadene av motparten, og i dette tilfellet er det staten.




Jeg synes at staten har vist seg å være veldig lite sjenerøs mot en gruppe som har kjempet i snart 30 år for å oppnå rettferdighet. Den har etter mitt syn løpt langt fra ansvaret.




 Det har vært brukt mange ord allerede i debatten her. Det vitner om et engasjement, og det synes jeg saken har fortjent. Hvis vi kun hadde latt saksordføreren kort kommentere innstillingen, hadde vi gjort en urett mot de etterlatte. Jeg synes denne saken er såpass viktig at den fortjener den debatten som Stortinget nå tar. Noe annet synes jeg ville vært respektløst.




Det er fristende å kommentere noen av de utsagnene som har kommet til nå. Jeg registrerer at representanten Dahl synes at mitt første innlegg var smakløst. Ja, det er mulig det. Jeg registrerer også at representanten Dahl mener at dette er en måte å skaffe seg nye velgere på. Hvis representanten Dahl med det mener de etterlatte eller pårørende etter «Utvik Senior»-forliset, er det iallfall veldig begrenset. Jeg tror at den målgruppen skal man bruke andre metoder på å søke å få til velgere enn å bruke denne saken. Det ville bli for dumt. Jeg skal la det ligge og ikke gå noe videre inn på det som representanten Dahl antydet i sitt innlegg.




Representanten Knutsen pratet om at dette er et traume. Ja, jeg vil tro at mange av de etterlatte vil føle håndslaget fra Arbeiderpartiet i denne saken som et traume. Jeg synes at «smålig» er et mildt uttrykk her.




Representanten Knutsen var også inne på at mange vil synes at dette beløpet er for lavt. Ja, men ikke Arbeiderpartiet. Arbeiderpartiet synes at det er helt på sin plass, det er helt korrekt, og det er akkurat nok til at staten har gjort opp for seg på en forsvarlig og god måte overfor dem som siden ulykken skjedde i 1978, har kjempet imot staten som motstander og ikke hatt den som medspiller. Det er mulig at det er bra nok for Arbeiderpartiet. Det er ikke bra nok for Fremskrittspartiet.




Representanten Knutsen var også inne på det med muligheter, og at det er lagt sterke føringer for fri rettshjelp. Men som andre har vært inne på før meg, er det altså en lov som ligger til grunn der. Jeg har ikke oppfattet at flertallet har sagt noe om at det skal dispenseres eller på noen måte endres. Det betyr at fylkesmannen som innvilget det, må forholde seg til gjeldende lovverk, uavhengig av hva Stortinget har sagt, for jeg har ikke oppfattet at man her dispenserer.




Representanten Bjørnflaten sier at dette er en vanskelig sak. Ja, det er mulig at det er det, det er mulig at det er det. Representanten var også inne på at det her er opprettet en egen nemnd. Ja, det ble gjort enstemmig i vår. Og representanten sier at man ikke skal overprøve den. Men jeg trodde det var slik at Stortinget stort sett kan gjøre det Stortinget vil. Det er altså en anbefaling fra en nemnd til departementet, og departementet kommer hit med den. Men jeg registrerer at Stortinget rett som det er forandrer det som kommer fra departementet. Eller er det nå slik at det er departementets syn som skal være det saliggjørende? Mener representanten Bjørnflaten at Stortinget heretter skal framstå som politisk kastrert? Er det det som er formålet med dette, at ikke Stortinget lenger skal ha egne meninger? Jeg håper iallfall at ikke det er intensjonen til representanten fra Arbeiderpartiet.




 Vi ser fra tid til annen at det dukker opp saker som man ikke så lett blir ferdig med, og som det kan ta mange år å bearbeide.




Mehamn-ulykken, der et Widerøe-fly styrtet i Finnmark, var en slik sak. Nordsjødykkerne og de skadene de har fått gjennom arbeid i Nordsjøen, kan være en annen slik sak. Og vi ser det her igjen, forliset til «Utvik Senior» den 17. februar 1978 er en tilsvarende sak.




Det som ofte kjennetegner denne typen saker, er at uansett hva slags beslutning man kommer fram til, er det vanskelig å kompensere for de lidelser som mange har vært gjennom, og kanskje også for den uretten som er begått.




Men det er også en type saker som krever en viss varsomhet i ordbruken. Jeg vil tro at mange sitter igjen med fortvilelse, med sorg og med savn etter det som skjedde, og jeg tror at både flertallet og mindretallet her er opptatt av å ta på alvor de frustrasjonene og den fortvilelsen.




Så kan det hende at det man kommer fram til, for noen ikke oppleves som den kompensasjonen de burde ha hatt. Det kan hende det ville vært slik også om man hadde latt saken få en ny runde, og at erstatningsbeløpene hadde vært justert.




Jeg tror at det viktigste man kan gjøre, er å vise respekt for at det som har skjedd, har påført mange smerte og lidelse, og respektere at uavhengig av hva slags beslutning man kommer fram til her, og at et mindretall kan ha et annet syn, så har alle en respekt for det alvoret som ligger til grunn, og at vi velger å bruke ord som står i samsvar med det.




 Jeg skal være kort. Men det er ikke til å komme forbi at jeg synes debatten sporer av, når man forholder seg til kompensasjon, kompensasjon og kompensasjon. Jeg trodde faktisk at det vi var ute etter, var å gi disse det her gjelder, en størst mulig grad av rettferdig behandling.




Da er det ingen tvil i min sjel om at når vi måler alle andre ting i samfunnet opp mot kronebeløp, bør 25 års kamp, og over det, ende opp med en helt annen sum enn det som er foreslått i denne salen i dag.




Jeg synes vår viktigste oppgave bør være å yte disse menneskene rettferdighet, og det opplever jeg ikke at vi gjør i dag.




 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 4.

(Votering, se side 1024)





                    

 Under debatten har Jan Arild Ellingsen satt
fram to forslag på vegne av Fremskrittspartiet.

Forslag nr. 1 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen øke det foreslåtte minstebeløpet
for erstatning fra 50 000 kroner til 100 000 kroner til de etterlatte etter
de omkomne i forliset av «Utvik Senior», og at
de øvrige erstatningsbeløp økes tilsvarende.»

Forslag nr. 2 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen dekke de etterlattes relevante advokatutgifter etter «Utvik
Senior»-forliset.»

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet
ble med 80 mot 23 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.04.26)

Komiteen hadde innstilt:

I

I statsbudsjettet for 2005 blir det gjort følgjande
endringar:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Utgifter

410

Tingrettene og lagmannsrettene
(jf. kap. 3410)

21

Spesielle driftsutgifter, nedsettes med 	

8 000 000

fra kr 96 467 000 til kr 88
467 000

414

Domsutgifter

1

Driftsutgifter, forhøyes med 	

20 000 000

fra kr 75 430 000 til kr 95
430 000

430

Kriminalomsorgens sentrale forvaltning
(jf. kap. 3430)

1

Driftsutgifter, forhøyes med 	

10 000 000

fra kr 1 817 175 000 til kr
1 827 175 000

60

Refusjoner til kommunene, forvaringsdømte
mv., 

kan overføres,

nedsettes med 	

30 000 000

fra kr 60 030 000 til kr 30
030 000

70

Tilskudd, nedsettes med 	

1 000 000

fra kr 12 056 000 til kr 11
056 000

440

Politidirektoratet – politi-
og lensmannsetaten (jf. kap. 3440)

1

Driftsutgifter, 

kan
nyttes under kap. 441, post 1,

forhøyes med 	

45 500 000

fra kr 6 578 250 000 til kr
6 623 750 000

21

Spesielle driftsutgifter, nedsettes med 	

18 300 000

fra kr 99 341 000 til kr 81
041 000

22

Søk etter
omkomne på havet, i innsjøer og vassdrag, 

kan overføres,

nedsettes med 	

2 000 000

fra kr 7 644 000 til kr 5 644
000

450

Sivile vernepliktige (jf. kap.
3450)

1

Driftsutgifter, forhøyes med 	

6 000 000

fra kr 120 345 000 til kr 126
345 000

466

Særskilte straffesaksutgifter
m.m. (jf. kap. 3466)

1

Driftsutgifter, forhøyes med 	

30 000 000

fra kr 582 870 000 til kr 612
870 000

470

Fri rettshjelp (jf. kap. 3470)

70

Fri sakførsel, forhøyes med 	

35 000 000

fra kr 330 783 000 til kr 365
783 000

71

Fritt rettsråd, forhøyes med 	

15 000 000

fra kr 222 048 000 til kr 237
048 000

471

Statens erstatningsansvar

70

Erstatning til voldsofre, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med 	

25 000 000

fra kr 79 783 000 til kr 104
783 000

71

Erstatningsansvar m.m., 

overslagsbevilgning

, forhøyes med 	

15 000 000

fra kr 77 426 000 til kr 92
426 000

 73 (Ny)

Erstatning til etterlatte etter
de omkomne i «Utvik senior»s forlis, 

kan overføres,

bevilges med 	

5 200 000

Inntekter

3410

Rettsgebyr (jf. kap. 410)

1

Rettsgebyr, nedsettes med 	

80 000 000

fra kr 1 429 568 000 til kr
1 349 568 000

4

Lensmennenes gebyrinntekter, nedsettes med 	

17 200 000

fra kr 340 742 000 til kr 323
542 000

3430

Kriminalomsorgens sentrale forvaltning
(jf. kap. 430)

3

Andre inntekter, nedsettes med 	

4 400 000

fra kr 21 604 000 til kr 17
204 000

3440

Politidirektoratet – Politi-
og lensmannsetaten (jf. kap. 440)

1

Gebyrer, forhøyes med 	

50 000 000

fra kr 410 040 000 til kr 460
040 000

6

Gebyrer – utlendingssaker, nedsettes med 	

3 000 000

fra kr 57 200 000 til kr 54
200 000

3450

Sivile vernepliktige, driftsinntekter
(jf. kap. 450)

1

Inntekter av arbeid, forhøyes med 	

13 000 000

fra kr 34 076 000 til kr 47
076 000

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 1025)





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant
Elisabeth Aspaker på vegne av Høyre
oversendt fra Odelstingets møte 15. desember
2005:

«Stortinget
ber Regjeringen fremlegge sak om eventuell utvidelse av
forsøksordning med bruk av videokonferanseteknikk
og fjernmøteteknologi innen 2007.»

Kristelig Folkeparti har varslet
at de vil støtte forslaget.

Votering:

Forslaget fra Høyre ble med 80 mot 24
stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.05.46)


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 1026)





                    

 Ingen har bedt om ordet.




(Votering, se side 1027)





                    

 Det voteres først over post 80 under kap. 315.

Høyre, Kristelig Folkeparti
og Venstre har varslet at de ønsker å stemme
imot.

Votering:

Komiteens innstilling ble bifalt med 62 mot 39 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 16.06.26)

 Det voteres så over de resterende
kapitler og poster under I og over II.

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 1028)





                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 1028)





                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 1030)





                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 1030)





                    

 Etter ønske fra næringskomiteen vil presidenten foreslå at debatten blir begrenset til 40 minutter, og at taletiden blir fordelt med inntil 5 minutter til hvert parti og inntil 5 minutter til statsråden.




Videre vil presidenten foreslå at det blir gitt anledning til replikkordskifte på inntil tre replikker med svar etter statsrådens innlegg.




Videre blir det foreslått at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter.




– Det anses vedtatt.




 

(ordfører for saken): 

Jeg skal ikke bruke lang tid på denne saken, men bare konsentrere meg om det det har vært litt ulikt syn på i komiteen.




Jeg vil ta opp det forslaget Fremskrittspartiet har sammen med Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre, og gi en kort begrunnelse for det.




Utgangspunktet vårt er at vi mener at man i Tromsø burde få en såkornordning på lik linje med de fire andre universitetsbyene. Det ser jeg at man ikke har fått. Man har laget en egen ordning som har en bedre ramme, men man har lagt distriktspolitiske føringer for dette fondet. Vi synes det er uheldig at ikke Tromsø får lov til å konkurrere på lik linje med de andre universitetsbyene. Jeg registrerer at det får man ikke. Men jeg vil bare si at jeg er fornøyd med at Tromsø får på plass en ordning etter hvert. Det er ikke den beste ordningen som har blitt foreslått, men den er bedre enn ingenting.




 Representanten Øyvind Korsberg har tatt opp det forslaget han refererte til.




 Fleirtalet i næringskomiteen gjev i innstillinga si tilslutning til Regjeringa sitt forslag om ny regional fordeling av dei distriktsretta såkornfonda. Målsetjinga med såkornordninga er å auka tilgangen av eigenkapital for nyetablerte bedrifter og vekstbedrifter i ein kapitalintensiv fase. Ei evaluering som vart gjord på oppdrag av Nærings- og handelsdepartementet hausten 2003, viste at kvar statleg krone i lån gjennom ordninga har utløyst 4,80 kr i privat kapital. Konklusjonen i evalueringa var at staten gjennom den stimulansen såkornordninga har representert, har tilført marknaden privat kapital og bidrege til at bedriftene har vorte tilførte god kompetanse.




Såkornfonda representerer investeringskapital som vert etterspurt av små og mellomstore bedrifter over heile landet. Arbeidarpartiet er difor nøgd med at Regjeringa no foreslår at to av dei distriktsretta fonda vert lagde til Nord-Noreg. Det at det eine av desse fonda skal lokaliserast til Tromsø, inneber at Tromsø vert likebehandla med universitetsbyane i Sør-Noreg, slik at prosjekt frå universiteta har nærleik til såkornfonda. Som distriktsretta fond kan det ikkje verta nytta til å investera utanfor det distriktspolitiske området, men til gjengjeld får fondet gunstigare rammevilkår enn dei landsdekkjande fonda. Som kjent er Nærings- og handelsdepartementet i dialog med EFTAs overvakingsorgan, ESA, om vilkåra for alle såkornfonda, og eg har tru på og håp om at utfallet av denne dialogen vil verta at vi kan tilby gunstige såkornordningar til flest mogleg prosjekt i kommunar over heile landet.




 Bakgrunnen for at vi får ein debatt om denne saka, er den litt spesielle vrien som den nye regjeringa har gjort når det gjeld plassering av dei distriktsretta såkornfonda.




I utgangspunktet var det tenkt at eit fleirtal av desse skulle liggje i Sør-Noreg. No får vi den situasjonen etter det som er føreslått, og som ser ut til å få fleirtal i dag, at det eine, som ein tidlegare har bestemt, skal liggje i Namsos. Innovasjon Noreg har sjølv bestemt at det andre skal liggje i Bodø. Så er det no etter ei politisk vurdering bestemt at det tredje skal liggje i Tromsø.




Eit av dei spørsmåla dette reiser, og som eg håpar statsråden vil kome litt inn på i innlegget sitt er: Kva då med resten av distrikta i Sør-Noreg? Korleis kan ein klare, når ein berre har eitt fond igjen – eller tenkjer statsråden seg endå fleire – å få dekt heile Sør-Noreg med eitt fond, i tillegg til det som no er i Nord-Trøndelag?




Det er også litt urimeleg at Tromsø ikkje skal ha eit fullverdig fond som kan nyttast landsdekkjande. Det har tidlegare vore antyda av fleire at dette bør skje, og Framstegspartiet, Høgre, Kristeleg Folkeparti og Venstre føreslår i dagens innstilling at ein etablerer eit slikt fond. Då vil det også vere mogleg å ha to til, som kan plasserast i Sør-Noreg og dermed gi betre dekning.




No kan sjølvsagt statsråden seie at dei distriktsretta fonda ikkje skal dekkje berre distriktet omkring der som sjølve fonda er administrerte frå. Det er formelt sett korrekt. Men all erfaring både her i landet med liknande fond tidlegare og utanlands viser at ein stor del av investeringane frå desse fonda skjer temmeleg nær det området fonda er administrerte frå. Om det er slik at det no sør for Nord-Trøndelag skal vere berre eitt fond, vil eg gjerne spørje statsråden om han vil setje i gang spesielle tiltak for å få avklara korleis ein kan få dette eine fondet som blir igjen lenger sør, til også i praksis å vere eit fond for andre distriktskommunar i Sør-Noreg.




 Det har vore knytt store forventningar til desse distriktsretta fonda over heile landet. Me ser at det her er ein aktivitet og eit håp om at dette skal bidra til næringsutvikling over heile landet. Den usikkerheita som er knytt til ESAs behandling, har ikkje vore god for næringslivet, og den har ikkje vore god for dei som prøver å stabla desse fonda på beina.




Det signalet som no kjem frå Regjeringa og frå stortingsfleirtalet, om at ein ønskjer å omplassera ytterlegare eit fond til Nord-Noreg, gjev ein veldig dårleg signaleffekt, ikkje for Nord-Noreg sjølvsagt, for dei er det positivt, men det er ei minusside her, og for resten av landet slår det veldig dårleg ut. Det er eit signal me ikkje ønskjer å gje. Det er nemleg slik at all erfaring viser at fonda – og då snakkar eg ikkje om Sørfonn! – er mest effektive i ein liten radius ut frå der fonda er lokaliserte administrativt. Så ut frå dette stiller òg Kristeleg Folkeparti seg bak både merknaden og forslaget. Merknaden går på at ein må sjå på verkemidla og få avklara dette med ESA, slik at ein kan få dei distriktsretta fonda til å verka betre i så mange kommunar som mogleg.




I tillegg ønskjer me eit landsdekkjande fond knytt til Universitetet i Tromsø, på lik line med det dei har i dei andre universitetsbyane. Det vil etter vår oppfatning gje ei mykje betre løysing og eit mykje betre signal.




 De fleste forslagene i Nærings- og handelsdepartementets proposisjon om endringer i budsjettet for 2005 er av såkalt teknisk karakter. Jeg vil derfor i det etterfølgende kommentere tre saker som er litt mer substansielle.




Den 30. juli i år brøt det ut brann i Svea Nord-gruva på Svalbard. Dette medførte ødeleggelser og driftsavbrudd. De økonomiske tapene for Store Norske Spitsbergen Kulkompani A/S kan bli betydelige. Den likviditetsmessige situasjonen vil være anstrengt til langt inn i 2006, også etter forsikringsdekningen. Brannen ser imidlertid i liten grad ut til å ha påvirket kullreservene. Styret vurderer at det er gode muligheter for videre lønnsom drift.




I statsbudsjettet for 2005 ble det opprinnelig forutsatt et aksjeutbytte fra Store Norske på 107 mill. kr. Regjeringen har på bakgrunn av brannen foreslått å justere utbyttet ned til 7 mill. kr. Det vil bidra til å styrke selskapets egenkapital og likviditet. Vi ønsker gjennom dette å bedre selskapets finansielle situasjon og trygge grunnlaget for videre drift i Svea.




Fortsatt er forholdene slik at bare røykdykkere har adgang til store deler av gruva, men selskapet har startet en prosess med gradvis åpning. Det er ikke aktuelt å foreta utskifting av ødelagt utstyr eller igangsette ny drift i gruva før sikkerheten er ivaretatt og alle nødvendige tillatelser foreligger.




Nammo AS er engasjert i produksjon av ammunisjon og har hovedkontor på Raufoss. Staten ved Nærings- og handelsdepartementet eier 45 pst. av aksjene, mens svenske Saab AB og finske Patria Oy eier 27,5 pst. hver. Selskapet har de siste årene hatt gode resultater. Regjeringen har foreslått å øke statens eierandel i Nammo AS fra 45 pst. til 50 pst. Bakgrunnen er at det er inngått en avtale mellom de to andre eierne om at Patria kjøper Saabs eierandel. Gjeldende aksjonæravtale gir staten rett til å sikre seg 50 pst. eierandel og bli likeverdig eier med Patria.




Det er viktig med et sterkt og aktivt statlig eierskap som kan bistå til å opprettholde den norske forankringen med hovedkontor og sentral virksomhet på Raufoss. Gjennom et 50/50 pst. eierskap for den norske stat og Patria er Nammo sikret eiere som er solide og har et langsiktig perspektiv på videre utvikling av selskapet. Det er partenes intensjon at transaksjonen skal gjennomføres i slutten av 2005. Nærings- og handelsdepartementet må melde sitt krav om å kjøpe aksjene i Nammo fra Saab etter at Stortinget har truffet vedtak i saken, og senest innen 31. desember i år. En del vilkår må imidlertid være oppfylt før aksjekjøpet kan gjennomføres. Det kan ta noe tid før endelig avtale kan inngås og betaling for aksjene kan finne sted. Det er dermed mulig at betalingen for aksjene fra Saab AB ikke vil skje før i 2006.




Så til såkornfond. Som de fleste er kjent med, pågår det en dialog mellom Norge og ESA om når og hvordan disse såkornfondene skal operasjonaliseres. Den dialogen er veldig god, og vi tar sikte på å få disse samtalene avsluttet tidlig på nyåret. Jeg vil også si at den forrige regjeringen har gjort en god jobb i de dialogene som har vært ført tidligere.




Det framgår av Soria Moria-erklæringen at Regjeringen vil opprette et såkornfond i Tromsø. I tillegg finnes det et godt kvalifisert forvaltningsmiljø i Bodø, med tilgang på privat kapital. Den siste grupperingen er utpekt av Innovasjon Norge, som også er nevnt, til å forvalte ett fond. To fond i Nord-Norge vil være den raskeste måten å tilføre markedet kapital på fra den distriktsrettede såkornordningen. Dette vil gi totalt to nye distriktsrettede og fire landsdekkende såkornfond i Sør-Norge og to distriktsrettede fond i Nord-Norge. Med seks fond i sør og to i nord blir det en bedre balanse mellom nord og sør.




Denne løsningen vil være den beste for Tromsø. I den distriktsrettede ordningen er de finansielle vilkårene gunstigere enn for landsdekkende fond. Renten er lavere, den statlige andelen er høyere og det gis administrasjonsstøtte. Såkornfond investerer som regel i fysisk nærhet av det stedet administrasjonen er lokalisert. At fondet i Tromsø kun kan investere i det distriktspolitiske virkeområdet, innebærer dermed ingen reell begrensning.




Jeg vil avslutningsvis oppklare misforståelsen om at de landsdekkende såkornfondene er universitetsfond. Fondene skal forvaltes profesjonelt, være privateide og investere i innovative prosjekter i tidlig fase med stort vekstpotensial, herunder prosjekter fra universiteter og høyskoler. Målet er å sikre en best mulig utnyttelse av statlige midler og sikre at de beste prosjektene blir realisert. Lokaliseringen til universitetsbyene er gjort for å sikre fysisk nærhet til prosjekter fra universitetene.




Sigvald Oppebøen Hansen hadde her teke over presidentplassen.




 Det blir replikkordskifte.




 I Soria Moria-erklæringen står det følgende:







«Vi vil at den landsdekkende såkornordningen knyttet til universitetet også bør omfatte Universitetet i Tromsø.»




Det vil man ikke nå når man legger fram denne proposisjonen her. Jeg vil gjerne stille spørsmål om hvorfor man ikke vil gjøre det, og hvor mange andre punkter i Soria Moria-erklæringen man ikke har tenkt å følge opp.




Nå vet jeg at statsråden bare har ett minutt til å svare på spørsmålet, og det kan kanskje være litt kort tid til å redegjøre for det man ikke har tenkt å oppfylle i Soria Moria-erklæringen, men det går an å be om mer tid hvis man har noe mer man ønsker å si. Jeg savnet egentlig en god begrunnelse for hvorfor man med denne ordningen ikke kan investere utenfor distriktspolitiske virkeområder. Så om ikke statsråden får tid nok, ber jeg om at han tegner seg på nytt.




 Til spørsmålet om Soria Moria-erklæringen: Det har aldri vært denne regjeringens intensjon at Soria Moria-erklæringen skal gjennomføres i første budsjettbehandling i Stortinget.




Regjeringen har som prosjekt at vi i løpet av perioden skal gjennomføre de ambisjonene som er nedfelt i Soria Moria-erklæringen, og det er vi godt i gang med. Jeg er særdeles fornøyd med det arbeidet som er gjort så langt, og jeg er enda mer fornøyd med at vi har en politisk plattform i Stortinget som gjør det mulig å få gjennomført de ambisjonene vi har.




Så til såkornfondets lokalisering til universitetsbyen Tromsø. Det at vi etablerer en distriktsrettet såkornordning i universitetsbyen Tromsø istedenfor et såkalt landsdekkende såkornfond, bidrar til at vi får en bedre såkornfondsordning lokalisert i universitetsbyen Tromsø. Den ordningen som vi nå etablerer, er bedre enn den landsdekkende ordningen som vi som sagt er i dialog med ESA om for å operasjonalisere.




 Eg merka meg at statsråden ikkje ein gong prøvde å svare på det enkle spørsmålet som eg stilte i mitt innlegg. Det er heilt korrekt at dei fonda som er landsdekkjande i universitetsbyane, ikkje er universitetsfond, og det er òg rett at dei har litt dårlegare vilkår.




Dersom tre av dei distriktsretta fonda som har litt betre vilkår, er lokaliserte frå Nord-Trøndelag og nordover, blir det berre eitt igjen for å dekkje alle dei distrikta i Sør-Noreg som har eit mykje omfattande næringsliv. Så eg vil gjenta mitt spørsmål til statsråden, som eg vil be pent om svar på:




Kva vil statsråden gjere for at det fondet som skal plasserast sør for Nord-Trøndelag, for å seie det på den måten, skal kome alle dei fylka som ligg under dette fondet, til gode?




 Det er riktig det som representanten Løvik peker på når det gjelder lokalisering av de distriktsrettede såkornordningene. Vi fører nå samtaler med ESA om hvorvidt vi kan bruke den type ordninger på ulike steder i landet. Utgangspunktet til den forrige regjeringen, som denne regjeringen har ført samtaler i forhold til, er såkalte D-områder og de kommunene som har gått inn under de distriktsrettede ordningene i Sør-Norge. Etter de prosessene som er ført, der vi nå aner konturene av hva slags ordning som vil bli godtatt, er nok den mest tjenlige organiseringen den vi her foreslår, med fire landsdekkende ordninger i sør og to distriktsrettede ordninger i nord. Men det er helt åpenbart at jeg vil følge utviklingen veldig nøye, slik at vi oppnår den hensikten som ble lagt til grunn ved opprettelsen av de ulike fondsordningene.




 Eg vil starta med å følgja opp litt av det siste, for i merknadene frå Høgre, Kristeleg Folkeparti og Venstre står det at ein «ber Regjeringen avklare kriteriene for fondene overfor ESA, slik at ordningen kan gjelde flere kommuner enn i dag».




Spørsmål nr. 1 er: Vil statsråden følgja opp intensjonen i denne merknaden om at det altså skal gjelde for fleire kommunar?




Så har eg eit spørsmål til: Bekymrar det statsråden at fleirtalet i innstillinga sender svært dårlege signal til næringslivet elles i Noreg?




Det siste spørsmålet er: Kan statsråden bekrefta at oppfatninga hans også er at fond er mest effektive i kort radius frå der dei administrativt er plasserte?




 La meg først si at jeg er særs godt fornøyd både med komiteens behandling og med komiteinnstillingen som sådan.




Når det gjelder hvorvidt jeg skal jobbe for at flere kommuner skal omfattes av distriktsrettede såkornsordninger, bekrefter jeg det. Både den forrige og denne regjeringen har hatt gode dialoger med ESA om dette for å få til best mulige ordninger for næringslivet i hele landet. Jeg har en positiv tro på at vi skal komme til en ordning som ivaretar de interessene i størst mulig grad. Jeg merker iallfall at det jobbes, og at det har vært jobbet godt og grundig over lang tid for å få dette på plass.




Så er det nok et faktum at nærhet til beslutninger ofte er en fordel i forhold til mulige investeringer. Det gjelder på dette området som på mange andre områder. Derfor er det også viktig i den større strategitenkning innenfor næringsliv og offentlig eierskap at vi har lagt vekt på hovedkontorfunksjonen ved lokaliseringen, nettopp av hensyn til at det skal tjene norsk næringsliv i litt større perspektiv.




 Replikkordskiftet er omme.




Dei talarane som heretter får ordet, har ei taletid på inntil 3 minutt.




 Når det gjelder det svaret som statsråden kom med til min replikk, har jeg bare behov for å få en liten oppklaring. Statsråden sa at man ikke kunne oppfylle alt som står i Soria Moria-erklæringen på en gang. Det skjønner jeg, og det er jeg for så vidt også litt glad for. Hvis man skal følge opp det som står i Soria Moria-erklæringen når det gjelder såkornfond og universitetsbyen Tromsø, som skal få en lik ordning med de andre universitetsbyene, betyr det at man her vil komme tilbake med en ny ordning, eller vil man endre på den etableringen man nå gjør? Her skapes det jo litt uklarhet om hvor man egentlig skal, og når man skal komme i mål med dette.




Videre sa statsråden i sitt innlegg at man har en dialog med ESA når det gjelder kommunene. Kan statsråden utdype litt mer om hva han legger i begrepet «dialog»? Er det slik at man forhandler med ESA, eller avklarer man med ESA? I og med at ESA er et kontrollorgan, kunne det være greit å få akkurat den avklaringen, hvordan statsråden gjør dette.




 Akkurat nå er det ikke aktuelt å etablere noen ny ordning. Som jeg sa i mitt hovedinnlegg lokaliserer man et distriktsrettet såkornfond i universitetsbyen Tromsø, og det gjør at Tromsø får en ordning med bedre vilkår enn de som har landsdekkende fond. Det er også slik at såkornfondet kan investere i hele landet, men da på vilkår som gjelder for resten av landet. Man kan ikke bruke de vilkårene som gjelder for de distriktsrettede fondene, utenfor det distriktspolitiske virkeområdet – slik at det er sagt.




Når det gjelder å avklare hva som er dialog og hva som er forhandlinger, føres det samtaler for å avklare spørsmål som ESA stiller, med siktemål å etablere best mulig ordninger for næringslivet i Norge.




 Fleire har ikkje bedt om ordet til sak nr. 12.

(Votering, sjå side 1031)





                    

 Under debatten har Øyvind Korsberg satt
fram et forslag på vegne av Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig
Folkeparti og Venstre. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen i forbindelse med Revidert budsjett for
2006 etablere et landsdekkende såkornfond lokalisert
i Tromsø etter samme kriterier som de øvrige
landsdekkende såkornfondene.»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti
og Venstre ble med 56 mot 49 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.07.55)

Komiteen hadde innstilt:

I

I statsbudsjettet for 2005 blir det gjort følgjande
endringar:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Utgifter

904

Brønnøysundregistra
(jf. kap. 3904)

1

Driftsutgifter, blir redusert med 	

1 000 000

frå kr 187 600 000
til kr 186 600 000

22

Forvalting av Altinn-løysinga, blir auka med 	

1 000 000

frå kr 53 800 000 til
kr 54 800 000

909

Tilskot til sysselsetjing
av sjøfolk

70

Tilskot, 

overslagsløyving,

blir redusert med 	

25 000 000

frå kr 130 000 000
til kr 105 000 000

71

Tilskot til ferjereiarlag i
utanriksfart i NOR, 

overslagsløyving,

blir auka med 	

20 000 000

frå kr 315 000 000
til kr 335 000 000

72

Tilskot til offshorefartøy
i NOR, 

overslagsløyving,

blir auka med 	

55 000 000

frå kr 615 000 000
til kr 670 000 000

922

Romverksemd

70

Kontingent i European Space
Agency (ESA), blir redusert med 	

5 100 000

frå kr 89 500 000 til
kr 84 400 000

71

Internasjonal romverksemd, blir redusert med 	

10 500 000

frå kr 181 400 000
til kr 170 900 000

934

Internasjonaliseringstiltak

95

Innskot i Den europeiske bank
for gjenoppbygging og utvikling (EBRD), blir 
redusert med 	

1 200 000

frå kr 29 900 000 til
kr 28 700 000

950

Forvalting av statleg eigarskap
(jf. kap. 3950 og 5656)

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overførast

, blir
auka med 	

30 000 000

frå kr 11 500 000 til
kr 41 500 000

96

(Ny) Aksjar, 

kan
overførast, 

blir løyva med 	

273 500 000

960

Raufoss ASA

71

(Ny) Refusjon for miljøtiltak, blir løyva med 	

15 000 000

2421

Innovasjon Norge (jf.
kap. 5325 og 5625)

50

Innovasjon – prosjekt,
fond, blir auka med 	

20 000 000

frå kr 85 000 000 til
kr 105 000 000

78

Administrasjonsstønad
for distriktsretta såkornfond, blir
redusert med 	

3 300 000

frå kr 3 300 000 til
kr 0

90

Lån frå statskassa
til utlånsverksemd, blir auka med 	

5 400 000 000

frå kr 30 000 000 000
til kr 35 400 000 000

Inntekter

3901

Styret for det industrielle
rettsvern (jf. kap. 901)

3

Mønsteravgifter, blir auka med 	

1 200 000

frå kr 2 200 000 til
kr 3 400 000

4

Ymse avgifter, blir
redusert med 	

1 700 000

frå kr 4 700 000 til
kr 3 000 000

3904

Brønnøysundregistra
(jf. kap. 904)

1

Gebyrinntekter, blir auka med 	

20 000 000

frå kr 396 700 000
til kr 416 700 000

3907

Sjøfartsdirektoratet
(jf. kap. 907)

4

Gebyr for skip i NIS, blir redusert med 	

4 500 000

frå kr 40 000 000 til
kr 35 500 000

3908

Skipsregistra (jf. kap. 908)

1

Gebyr NOR, blir
auka med 	

1 800 000

frå kr 6 200 000 til
kr 8 000 000

3939

Stønad til skipsbygging
(jf. kap. 939)

50

Tilbakeføring frå fond
for stønad ved skipskontraktar, blir
auka med 	

21 000 000

frå kr 40 000 000 til
kr 61 000 000

3950

Forvalting av statleg eigarskap
(jf. kap. 950 og 5656)

96

Sal av aksjar, blir
auka med 	

1 284 000 000

frå kr 2 317 000 000
til kr 3 601 000 000

3961

Selskap under NHD si forvalting
(jf. kap. 2426 og 5609)

70

Garantiprovisjon, Statkraft
SF, blir redusert med 	

33 100 000

frå kr 186 600 000
til kr 153 500 000

92

Avdrag på uteståande
fordringar, SIVA SF, blir auka med 	

40 000 000

frå kr 100 000 000
til kr 140 000 000

5325

Innovasjon Norge (jf.
kap. 2421 og 5625)

90

Avdrag på uteståande
fordringar, blir auka med 	

5 800 000 000

frå kr 30 300 000 000
til kr 36 100 000 000

5343

Staten si varekrigsforsikring

50

(Ny) Avvikling, blir løyva med 	

1 600 000

5625

Renter og utbyte frå Innovasjon Norge
(jf. kap. 2421 og 5325)

80

Renter på lån
frå statskassa, blir redusert med 	

14 000 000

frå kr 300 000 000
til kr 286 000 000

81

Rentemargin, risikolåneordninga, blir auka med 	

800 000

frå kr 2 000 000 til
kr 2 800 000

5656

Aksjar i selskap under NHD si
forvalting (jf. kap. 950 og 3950)

80

Utbyte, blir
redusert med 	

100 000 000

frå kr 8 909 500 000
til kr 8 809 500 000

II


Overførbar løyving

Stortinget samtykker i at løyvinga
under kap. 922 Romverksemd, post 72 Nasjonale følgjemiddel,
blir gjort overførbar ved tilføying
av stikkordet «kan overførast».

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.

 I sak nr. 13 foreligger
det ikke noe voteringstema.


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, sjå side 1033)




I samsvar med vedtaket i Stortinget tidlegare i dag tek Stortinget no pause. Møtet blir sett igjen kl. 16 for votering.





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant
Per-Willy Amundsen på vegne av Fremskrittspartiet
oversendt fra Odelstingets møte 16. desember 2005
(jf. Innst. O. nr. 24):

«Stortinget
ber Regjeringen følge utviklingen rundt tvangsekteskapsproblematikken nøye
og komme tilbake til Stortinget høsten 2006 med en egen
sak om dette.»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet
ble med 77 mot 26 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.08.49)


                    
                    

 I sak nr. 2 foreligger
det ikke noe voteringstema.

Votering i sak nr. 3

Komiteen hadde innstilt:

I

I statsbudsjettet for 2005 gjøres
følgende endringer:

Kap.

Post

Formål:

Kroner

Utgifter

400

Justisdepartementet

1

Driftsutgifter, forhøyes med 	

3 500 000

fra kr 204 951 000 til 208 451
000

410

Tingrettene og lagmannsrettene

1

Driftsutgifter, 

kan
nyttes under kap.412 post 1

, forhøyes med 	

18 600 000

fra kr 1 325 166 000 til kr
1 343 766 000

440

Politidirektoratet – politi-
og lensmannsetaten

1

Driftsutgifter, 

kan
nyttes under kap.441 post 1, 

forhøyes med 	

45 900 000

fra kr 6 475 793 000 til kr
6 521 693 000

II

Stortinget ber Regjeringen om å komme
tilbake med forslag til dekning av eventuelle merkostnader i tilknytning
til NOKAS-saken i 2006.

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.

Votering i sak nr. 4

 Under debatten har Jan Arild Ellingsen satt
fram to forslag på vegne av Fremskrittspartiet.

Forslag nr. 1 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen øke det foreslåtte minstebeløpet
for erstatning fra 50 000 kroner til 100 000 kroner til de etterlatte etter
de omkomne i forliset av «Utvik Senior», og at
de øvrige erstatningsbeløp økes tilsvarende.»

Forslag nr. 2 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen dekke de etterlattes relevante advokatutgifter etter «Utvik
Senior»-forliset.»

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet
ble med 80 mot 23 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.04.26)

Komiteen hadde innstilt:

I

I statsbudsjettet for 2005 blir det gjort følgjande
endringar:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Utgifter

410

Tingrettene og lagmannsrettene
(jf. kap. 3410)

21

Spesielle driftsutgifter, nedsettes med 	

8 000 000

fra kr 96 467 000 til kr 88
467 000

414

Domsutgifter

1

Driftsutgifter, forhøyes med 	

20 000 000

fra kr 75 430 000 til kr 95
430 000

430

Kriminalomsorgens sentrale forvaltning
(jf. kap. 3430)

1

Driftsutgifter, forhøyes med 	

10 000 000

fra kr 1 817 175 000 til kr
1 827 175 000

60

Refusjoner til kommunene, forvaringsdømte
mv., 

kan overføres,

nedsettes med 	

30 000 000

fra kr 60 030 000 til kr 30
030 000

70

Tilskudd, nedsettes med 	

1 000 000

fra kr 12 056 000 til kr 11
056 000

440

Politidirektoratet – politi-
og lensmannsetaten (jf. kap. 3440)

1

Driftsutgifter, 

kan
nyttes under kap. 441, post 1,

forhøyes med 	

45 500 000

fra kr 6 578 250 000 til kr
6 623 750 000

21

Spesielle driftsutgifter, nedsettes med 	

18 300 000

fra kr 99 341 000 til kr 81
041 000

22

Søk etter
omkomne på havet, i innsjøer og vassdrag, 

kan overføres,

nedsettes med 	

2 000 000

fra kr 7 644 000 til kr 5 644
000

450

Sivile vernepliktige (jf. kap.
3450)

1

Driftsutgifter, forhøyes med 	

6 000 000

fra kr 120 345 000 til kr 126
345 000

466

Særskilte straffesaksutgifter
m.m. (jf. kap. 3466)

1

Driftsutgifter, forhøyes med 	

30 000 000

fra kr 582 870 000 til kr 612
870 000

470

Fri rettshjelp (jf. kap. 3470)

70

Fri sakførsel, forhøyes med 	

35 000 000

fra kr 330 783 000 til kr 365
783 000

71

Fritt rettsråd, forhøyes med 	

15 000 000

fra kr 222 048 000 til kr 237
048 000

471

Statens erstatningsansvar

70

Erstatning til voldsofre, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med 	

25 000 000

fra kr 79 783 000 til kr 104
783 000

71

Erstatningsansvar m.m., 

overslagsbevilgning

, forhøyes med 	

15 000 000

fra kr 77 426 000 til kr 92
426 000

 73 (Ny)

Erstatning til etterlatte etter
de omkomne i «Utvik senior»s forlis, 

kan overføres,

bevilges med 	

5 200 000

Inntekter

3410

Rettsgebyr (jf. kap. 410)

1

Rettsgebyr, nedsettes med 	

80 000 000

fra kr 1 429 568 000 til kr
1 349 568 000

4

Lensmennenes gebyrinntekter, nedsettes med 	

17 200 000

fra kr 340 742 000 til kr 323
542 000

3430

Kriminalomsorgens sentrale forvaltning
(jf. kap. 430)

3

Andre inntekter, nedsettes med 	

4 400 000

fra kr 21 604 000 til kr 17
204 000

3440

Politidirektoratet – Politi-
og lensmannsetaten (jf. kap. 440)

1

Gebyrer, forhøyes med 	

50 000 000

fra kr 410 040 000 til kr 460
040 000

6

Gebyrer – utlendingssaker, nedsettes med 	

3 000 000

fra kr 57 200 000 til kr 54
200 000

3450

Sivile vernepliktige, driftsinntekter
(jf. kap. 450)

1

Inntekter av arbeid, forhøyes med 	

13 000 000

fra kr 34 076 000 til kr 47
076 000

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.

Votering i sak nr. 5

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant
Elisabeth Aspaker på vegne av Høyre
oversendt fra Odelstingets møte 15. desember
2005:

«Stortinget
ber Regjeringen fremlegge sak om eventuell utvidelse av
forsøksordning med bruk av videokonferanseteknikk
og fjernmøteteknologi innen 2007.»

Kristelig Folkeparti har varslet
at de vil støtte forslaget.

Votering:

Forslaget fra Høyre ble med 80 mot 24
stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.05.46)

Votering i sak nr. 6

Komiteen hadde innstilt:

I statsbudsjettet for 2005 blir det gjort følgende
endringer:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Utgifter

800

Barne- og familiedepartementet
(jf. kap. 3800)

1

Driftsutgifter, vert auka med 	

2 330 000

frå kr 84 814 000 til
kr 87 144 000

21

Spesielle driftsutgifter, vert auka med 	

2 190 000

frå kr 3 296 000 til
kr 5 486 000

840

Krisetiltak

60

Tilskot til krisesenter, 

overslagsløyving

, vert auka med 	

15 488 000

frå kr 99 512 000 til
kr 115 000 000

841

Familievern
og konfliktløysing

21

Spesielle driftsutgifter, meklingsgodtgjersle, 

overslagsløyving

, vert auka med 

1 356 000

frå kr 10 786 000 til
kr 12 142 000

22

Kompetanseutvikling og opplæring,
meklingskorpset o.a., vert redusertmed 	

830 000

frå kr 5 988 000 til
kr 5 158 000

842

Statleg forvaltning av familievernet
(jf. kap. 3842)

1

Driftsutgifter, 

kan
nyttast under post 70

, vert auka med 	

2 800 000

frå kr 144 879 000
til kr 147 679 000

844

Kontantstønad

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan nyttast under kap. 846 post 50

, vert 
redusert med 	

97 000

frå kr 1 080 000 til
kr 983 000

70

Tilskot, 

overslagsløyving

, vert redusert med 	

13 500 000

frå kr 2 953 500 000
til kr 2 940 000 000

845

Barnetrygd

70

Tilskot, vert
redusert med 	

20 000 000

frå kr 14 310 000 000
til kr 14 290 000 000

 854

Tiltak i barne- og ungdomsvernet
(jf. kap. 3854)

1

Driftsutgifter Fylkesnemndene
for sosiale saker, vert auka med 	

4 000 000

frå kr 92 167 000 til
kr 96 167 000

21

Spesielle driftsutgifter, vert redusert med 	

4 428 000

frå kr 27 144 000 til
kr 22 716 000

64

Tilskot for einslige mindreårige
flyktningar og asylsøkjarar, 

overslagsløyving

,
vert auka med 	

59 500 000

frå kr 205 400 000
til kr 264 900 000

71

Utvikling og opplysingsarbeid
o.a., 

kan nyttast under post 50

, vert 
redusert med 	

740 000

frå kr 23 110 000 til
kr 22 370 000

 855

Statleg forvaltning av barnevernet
(jf. kap. 3855)

1

Driftsutgifter, 

kan
nyttast under post 70,

vert redusert med 	

2 800 000

frå kr 2 037 307 000
til kr 2 034 507 000

21

Spesielle driftsutgifter, vert redusert med 	

16 820 000

frå kr 51 649 000 til
kr 34 829 000

45

Større utstyrsnyskaffingar
og vedlikehald, 

kan overførast,

vert 
redusert med	

15 850 000

frå kr 56 952 000 til
kr 41 102 000

70

Tilskot til kjøp av
plassar, tiltak o.a., 

kan nyttast under post
1

, vert auka med 	

215 000 000

frå kr 1 123 292 000
til kr 1 338 292 000

 856

Barnehagar (jf. kap. 3856)

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overførast, kan nyttast under kap.
846 post50

, vert redusert med 	

600 000

frå kr 27 880 000 til
kr 27 280 000

61

Investeringstilskot, 

overslagsløyving

, vert auka med 	

20 000 000

frå kr 230 000 000
til kr 250 000 000

 857

Barne- og ungdomstiltak

73

Ungdomstiltak i større
bysamfunn, 

kan overførast

, vert redusert med 	

400 000

frå kr 39 267 000 til
kr 38 867 000

 865

Forbrukarpolitiske tiltak og
internasjonalt samarbeid

21

Spesielle driftsutgifter, forskning,
utviklings- og opplysingsarbeid, vertredusert med 	

1 425 000

frå kr 6 679 000 til
kr 5 254 000

2530

Fødselspengar og adopsjonspengar

70

Fødselspengar til yrkesaktive, 

overslagsløyving

, vert redusert med 	

284 000 000

frå kr 9 454 000 000
til kr 9 170 000 000

71

Eingongsstønad ved
fødsel og adopsjon, 

overslagsløyving

, vert auka med	

25 000 000

frå kr 410 000 000
til kr 435 000 000

73

Adopsjonspengar, 

overslagsløyving

, vert redusert med 	

15 000 000

frå kr 150 000 000
til kr 135 000 000

Inntekter

3854

Tiltak i barne- og ungdomsvernet
(jf. kap. 854)

4

Refusjon av ODA-godkjente utgifter, vert redusert med 	

7 000 000

frå kr 12 400 000 til
kr 5 400 000

3855

Statleg forvaltning av barnevernet
(jf. kap. 855)

60

Kommunale eigendelar, vert auka med 	

3 900 000

frå kr 602 000 000
til kr 605 900 000

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.

Votering i sak nr. 7

Komiteen hadde innstilt:

I

I statsbudsjettet for 2005 blir det gjort følgende
endringer:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Utgifter

 315

Frivillighetsformål

70

Merverdiavgiftskompensasjon
til frivillige organisasjoner, nedsettes med 	

8 000 000

fra kr 185 759 000 til kr 177
759 000 

80 (Ny)

Tilskudd til prøveløp
rally-VM, bevilges med 	

6 500 000

 320

Allmenne kulturformål

76

Hundreårsmarkeringen
1905-2005, 

kan overføres

, forhøyes med 	

22 900 000

fra kr 61 900 000 til kr 84
800 000

 321

Kunstnerformål

75

Vederlagsordninger, nedsettes med 	

1 600 000

fra kr 100 926 000 til kr 99
326 000

 334

Film- og medieformål

71

Filmtiltak m.m., 

kan overføres

, 

kan
nyttes under post 50,

 forhøyes med 	

1 700 000

fra kr 29 085 000 til kr 30
785 000

Inntekter

3334

Film- og medieformål

72

Inntekstavhengig
vederlag fra TV2, nedsettes med 	

900 000

fra 2 000 000 til kr 1 100 000

II


Merinntektsfullmakt

Stortinget samtykker i at Kultur- og kirkedepartementet
i 2005 kan:

overskride bevilgningen under

mot tilsvarende merinntekter
under

kap. 305, post 1

kap. 3305, post 6

 Det voteres først over post 80 under kap. 315.

Høyre, Kristelig Folkeparti
og Venstre har varslet at de ønsker å stemme
imot.

Votering:

Komiteens innstilling ble bifalt med 62 mot 39 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 16.06.26)

 Det voteres så over de resterende
kapitler og poster under I og over II.

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.

Votering i sak nr. 8

Komiteen hadde innstilt:

I statsbudsjettet for 2005 gjøres
følgende endringer:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Utgifter

310

Tilskudd til trossamfunn m.m.
og private kirkebygg

70

Tilskudd til tros- og livssynssamfunn, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med 	

4 200 000

fra kr 105 218 000 til kr 109
418 000

75

Tilskudd til private kirkebygg nedsettes med 	

4 300 000

fra kr 9 079 000 til kr 4 779
000

340

Kirkelig administrasjon

 1

Driftsutgifter forhøyes med 	

500 000

fra kr 123 653 000 til kr 124
153 000

341

Presteskapet

 1

Driftsutgifter nedsettes med 	

500 000

fra kr 670 551 000 til kr 670
051 000

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.

Votering i sak nr. 9

Komiteen hadde innstilt:

I

I statsbudsjettet for 2005 gjøres
følgende endringer:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Utgifter

 222

Statlige grunn- og videregående
skoler og grunnskoleinternat (jf.kap.3222)

1

Driftsutgifter, forhøyes med 	

1 500 000

fra kr 125 691 000 til kr 127
191 000

 225

Tiltak i grunnopplæringen
(jf.kap.3225)

63

Tilskudd til samisk i grunnopplæringen, forhøyes med 	

900 000

fra kr 40 301 000 til kr 41
201 000

64

Tilskudd til opplæring
for språklige minoriteter i grunnskolen, nedsettes med 	

51 000 000

fra kr 912 066 000 til kr 861
066 000

66

Tilskudd til leirskoleopplæring, forhøyes med 	

2 400 000

fra kr 33 500 000 til kr 35
900 000

67

Tilskudd til opplæring
i finsk, nedsettes med 	

1 400 000

fra kr 10 164 000 til kr 8 764
000

70

Tilskudd til bedrifter som tar
inn lærlinger med spesielle behov, nedsettes med 	

2 400 000

fra kr 7 457 000 til kr 5 057
000

 228

Tilskudd til frittstående
skoler mv.

70

Tilskudd til frittstående
skoler, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med 	

146 328 000

fra kr 2 042 524 000 til kr
1 896 196 000

 230

Kompetansesentra for spesialundervisning
(jf.kap.3230)

21

Spesielle driftsutgifter, nedsettes med 	

24 650 000

fra kr 72 742 000 til kr 48
092 000

 249

Andre tiltak i utdanningen

1

Driftsutgifter, nedsettes med 	

500 000

fra kr 2 734 000 til kr 2 234
000

 274

Statlige høyskoler

50

Statstilskudd, forhøyes med 	

840 000

fra kr 7 388 306 000 til kr
7 389 146 000

 281

Fellesutgifter for universiteter
og høyskoler (jf.kap.3281)

21

Spesielle driftsutgifter, bevilges med 	

18 464 000

73

Tilskudd til internasjonale
programmer, nedsettes med 	

7 035 000

fra kr 72 150 000 til kr 65
115 000

 283

Meteorologiformål

72

Internasjonale samarbeidsprosjekter, 

kan overføres

, nedsettes med 	

756 000

fra kr 46 609 000 til kr 45
853 000

 288

Internasjonale samarbeidstiltak
(jf.kap.3288)

21

Spesielle driftsutgifter, forhøyes med 	

500 000

fra kr 3 585 000 til kr 4 085
000

72

Internasjonale grunnforskningsorganisasjoner, nedsettes med 	

2 506 000

fra kr 120 208 000 til kr 117
702 000

73

EUs rammeprogram for forskning, 

kan overføres

, forhøyes med 	

27 014 000

fra kr 505 753 000 til kr 532
767 000

75

UNESCO, nedsettes med 	

3 800 000

fra kr 17 922 000 til kr 14
122 000

2410

Statens lånekasse for
utdanning (jf.kap.5310)

72

Rentestønad, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med 	

32 000 000

fra kr 828 000 000 til kr 796
000 000

73

Avskrivninger, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med 	

11 000 000

fra kr 417 000 000 til kr 428
000 000

Inntekter

3222

Statlige grunn- og videregående
skoler og grunnskoleinternat (jf.kap.222)

2

Salgsinntekter mv., forhøyes med 	

500 000

fra kr 4 309 000 til kr 4 809
000

61

Refusjon fra fylkeskommuner, forhøyes med 	

1 000 000

fra kr 822 000 til kr 1 822
000

3225

Tiltak i grunnopplæringen
(jf.kap.225)

4

Refusjon av ODA-godkjente utgifter, nedsettes med 	

9 971 000

fra kr 41 238 000 til kr 31
267 000

3230

Kompetansesentra for spesialundervisning
(jf.kap.230)

1

Inntekter ved oppdrag, nedsettes med 	

24 650 000

fra kr 72 564 000 til kr 47
914 000

3281

Fellesutgifter for universiteter
og høyskoler (jf.kap.281)

1

Inntekter ved oppdrag, bevilges med 	

18 464 000

5310

Statens lånekasse for
utdanning (jf.kap.2410)

90

Avdrag, nedsettes med 	

164 000 000

fra kr 7 599 000 000 til kr
7 435 000 000

II

1.	Stortinget samtykker i at Utdannings-
og forskningsdepartementet i forbindelse med avvikling
av Berkano AS kan gi Arkitektur- og designhøgskolen fullmakt
til å avskrive høyskolens fordringer mot selskapet.
Statens aksjekapital på kr 100 000 i selskapet avskrives.

2.	Stortinget samtykker i at Utdannings- og forskningsdepartementet
i forbindelse med avvikling av Senter for fôrteknologi
AS kan gi Universitet for miljø- og biovitenskap fullmakt
til å dekke selskapets forpliktelser og avskrive sin fordring
mot selskapet. Statens aksjekapital på 9 mill. kroner i
selskapet avskrives.

Votering:

Komiteens innstiling ble enstemmig bifalt.

Votering i sak nr. 10

Komiteen hadde innstilt:

I statsbudsjettet for 2005 blir det gjort følgjande
endringar:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Utgifter

1020

Havforskningsinstituttet

21

Spesielle driftsutgifter, blir auka med 	

65 000 000

frå kr 134 930 000
til kr 19 9930 000

1021

Drift av forskningsfartøyene

21

Spesielle driftsutgifter, blir auka med 	

40 000 000

frå kr 82 500 000 til
kr 122 500 000

1023

Fiskeri-, havbruks- og transportrettet
FoU

21

Spesielle driftsutgifter, blir auka med 	

30 000 000

frå kr 9 100 000 til
kr 39 100 000

4020

Havforskningsinstituttet

 3

Oppdragsinntekter, blir auka med 	

65 000 000

frå kr 164 930 000
til kr 229 930 000

4021

Drift av forskningsfartøyene

 1

Oppdragsinntekter, blir auka med 	

40 000 000

frå kr 82 500 000 til
kr 122 500 000

4023

Fiskeri-, havbruks- og transportrettet
FoU

 1

Inntekter, blir
auka med 	

30 000 000

frå kr 9 100 000 til
kr 39 100 000

Votering:

Komiteens innstiling ble enstemmig bifalt.

Votering i sak nr. 11

Komiteen hadde innstilt:

I statsbudsjettet for 2005 gjøres
følgende endringer:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Utgifter

1115

Mattilsynet

1

Driftsutgifter, forhøyes med 	

3 500 000

fra kr 1 104 706 til kr 1 108
206

70

Tilskudd til veterinær
beredskap, nedsettes med 	

6 000 000

fra kr 76 882 000 til kr 70
882 000

1147

Reindriftsforvaltningen

71

Omstillingstiltak i Indre
Finnmark, nedsettes med 	

3 500 000

fra kr 8 002 000 til kr 4 502
000

1148

Naturskade – erstatninger
og sikring

71

Erstatninger, 

overslagsbevilgning,

forhøyes med 	

7 000 000

fra kr 60 000 000 til kr 67
000 000

1150

Til gjennomføring av
jordbruksavtalen m.m.

73

Pristilskudd, 

overslagsbevilgning,

forhøyes med 	

35 000 000

fra kr 1 958 300 000 til kr
1 993 300 000

1151

Til gjennomføring av
reindriftsavtalen

51

Tilskudd til utviklings- og
investeringsfond, forhøyes med 	

3 500 000

fra kr 33 500 000 til kr 37
000 000

Inntekter

4100

Landbruks- og matdepartementet

40

Salg av eiendom, forhøyes med 	

6 000 000

fra kr 5 000 000 til kr 11 000
000

4150

Til gjennomføring av
jordbruksavtalen m.m.

80

Markedsordningen for korn, nedsettes med 	

17 600 000

fra kr 145 000 000 til kr 127
400 000

5545

Miljøavgifter i landbruket

71

Miljøavgift, nedsettes med 	

20 000 000

fra kr 75 000 000 til kr 55
000 000

5571

Totalisatoravgift

70

Avgift, forhøyes med 	

4 000 000

fra kr 96 000 000 til kr 100
000 000

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.

Votering i sak nr. 12

 Under debatten har Øyvind Korsberg satt
fram et forslag på vegne av Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig
Folkeparti og Venstre. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen i forbindelse med Revidert budsjett for
2006 etablere et landsdekkende såkornfond lokalisert
i Tromsø etter samme kriterier som de øvrige
landsdekkende såkornfondene.»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti
og Venstre ble med 56 mot 49 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.07.55)

Komiteen hadde innstilt:

I

I statsbudsjettet for 2005 blir det gjort følgjande
endringar:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Utgifter

904

Brønnøysundregistra
(jf. kap. 3904)

1

Driftsutgifter, blir redusert med 	

1 000 000

frå kr 187 600 000
til kr 186 600 000

22

Forvalting av Altinn-løysinga, blir auka med 	

1 000 000

frå kr 53 800 000 til
kr 54 800 000

909

Tilskot til sysselsetjing
av sjøfolk

70

Tilskot, 

overslagsløyving,

blir redusert med 	

25 000 000

frå kr 130 000 000
til kr 105 000 000

71

Tilskot til ferjereiarlag i
utanriksfart i NOR, 

overslagsløyving,

blir auka med 	

20 000 000

frå kr 315 000 000
til kr 335 000 000

72

Tilskot til offshorefartøy
i NOR, 

overslagsløyving,

blir auka med 	

55 000 000

frå kr 615 000 000
til kr 670 000 000

922

Romverksemd

70

Kontingent i European Space
Agency (ESA), blir redusert med 	

5 100 000

frå kr 89 500 000 til
kr 84 400 000

71

Internasjonal romverksemd, blir redusert med 	

10 500 000

frå kr 181 400 000
til kr 170 900 000

934

Internasjonaliseringstiltak

95

Innskot i Den europeiske bank
for gjenoppbygging og utvikling (EBRD), blir 
redusert med 	

1 200 000

frå kr 29 900 000 til
kr 28 700 000

950

Forvalting av statleg eigarskap
(jf. kap. 3950 og 5656)

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overførast

, blir
auka med 	

30 000 000

frå kr 11 500 000 til
kr 41 500 000

96

(Ny) Aksjar, 

kan
overførast, 

blir løyva med 	

273 500 000

960

Raufoss ASA

71

(Ny) Refusjon for miljøtiltak, blir løyva med 	

15 000 000

2421

Innovasjon Norge (jf.
kap. 5325 og 5625)

50

Innovasjon – prosjekt,
fond, blir auka med 	

20 000 000

frå kr 85 000 000 til
kr 105 000 000

78

Administrasjonsstønad
for distriktsretta såkornfond, blir
redusert med 	

3 300 000

frå kr 3 300 000 til
kr 0

90

Lån frå statskassa
til utlånsverksemd, blir auka med 	

5 400 000 000

frå kr 30 000 000 000
til kr 35 400 000 000

Inntekter

3901

Styret for det industrielle
rettsvern (jf. kap. 901)

3

Mønsteravgifter, blir auka med 	

1 200 000

frå kr 2 200 000 til
kr 3 400 000

4

Ymse avgifter, blir
redusert med 	

1 700 000

frå kr 4 700 000 til
kr 3 000 000

3904

Brønnøysundregistra
(jf. kap. 904)

1

Gebyrinntekter, blir auka med 	

20 000 000

frå kr 396 700 000
til kr 416 700 000

3907

Sjøfartsdirektoratet
(jf. kap. 907)

4

Gebyr for skip i NIS, blir redusert med 	

4 500 000

frå kr 40 000 000 til
kr 35 500 000

3908

Skipsregistra (jf. kap. 908)

1

Gebyr NOR, blir
auka med 	

1 800 000

frå kr 6 200 000 til
kr 8 000 000

3939

Stønad til skipsbygging
(jf. kap. 939)

50

Tilbakeføring frå fond
for stønad ved skipskontraktar, blir
auka med 	

21 000 000

frå kr 40 000 000 til
kr 61 000 000

3950

Forvalting av statleg eigarskap
(jf. kap. 950 og 5656)

96

Sal av aksjar, blir
auka med 	

1 284 000 000

frå kr 2 317 000 000
til kr 3 601 000 000

3961

Selskap under NHD si forvalting
(jf. kap. 2426 og 5609)

70

Garantiprovisjon, Statkraft
SF, blir redusert med 	

33 100 000

frå kr 186 600 000
til kr 153 500 000

92

Avdrag på uteståande
fordringar, SIVA SF, blir auka med 	

40 000 000

frå kr 100 000 000
til kr 140 000 000

5325

Innovasjon Norge (jf.
kap. 2421 og 5625)

90

Avdrag på uteståande
fordringar, blir auka med 	

5 800 000 000

frå kr 30 300 000 000
til kr 36 100 000 000

5343

Staten si varekrigsforsikring

50

(Ny) Avvikling, blir løyva med 	

1 600 000

5625

Renter og utbyte frå Innovasjon Norge
(jf. kap. 2421 og 5325)

80

Renter på lån
frå statskassa, blir redusert med 	

14 000 000

frå kr 300 000 000
til kr 286 000 000

81

Rentemargin, risikolåneordninga, blir auka med 	

800 000

frå kr 2 000 000 til
kr 2 800 000

5656

Aksjar i selskap under NHD si
forvalting (jf. kap. 950 og 3950)

80

Utbyte, blir
redusert med 	

100 000 000

frå kr 8 909 500 000
til kr 8 809 500 000

II


Overførbar løyving

Stortinget samtykker i at løyvinga
under kap. 922 Romverksemd, post 72 Nasjonale følgjemiddel,
blir gjort overførbar ved tilføying
av stikkordet «kan overførast».

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.

 I sak nr. 13 foreligger
det ikke noe voteringstema.

Votering i sak nr. 14

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant
Per-Willy Amundsen på vegne av Fremskrittspartiet
oversendt fra Odelstingets møte 16. desember 2005
(jf. Innst. O. nr. 24):

«Stortinget
ber Regjeringen følge utviklingen rundt tvangsekteskapsproblematikken nøye
og komme tilbake til Stortinget høsten 2006 med en egen
sak om dette.»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet
ble med 77 mot 26 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.08.49)





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke
noe referat.





                    
                    
                    

