 «Kommunene sender etterkrav til pårørende for betaling i forbindelse med at
                     personer som har vært i sykehjem/omsorgsbolig, går bort. Ekstrakravet skyldes
                     endringer i inntekt som ikke har kommet med i de løpende betalingene. Fristen
                     for skifte av boet etter at noen er gått bort, er seks måneder. Mange reagerer
                     kraftig når man så mye som to år etter at personen gikk bort, får krav fra
                     kommunene. 

Vil statsråden fastsette frister som gjør at kommunen ikke kan vente lenger enn
                     til boet blir gjort opp, med å komme med ekstrakrav?» 

