  Jeg vil bare presisere at når
det gjelder gjennomgangen av de gebyrene og avgiftene som er knyttet
til Kystverkets område, vil vi ikke vente på den
gjennomgangen til Nasjonal transportplan legges
fram for Stortinget. Kystverket holder nå på med
en gjennomgang av de gebyrene som er tilknyttet Kystverkets virksomhet,
og så fort departementet har fått den gjennomgangen,
vil vi ta stilling til endringer.

De spørsmålene som er knyttet
til størrelsen på skip og bruttotonnasje, vil være
en del av den gjennomgangen. Men jeg kan ikke konkludere
i de spørsmålene nå, før vi har
fått den gjennomgangen av Kystverket.

