  Jeg har respekt for at statsråden
velger en linje hvor han vil avvente en søknad, og at den
skal behandles reelt og åpent.

Jeg er klar over at man kan gå inn
på andre språk. Essensen i dette forsøket
som det er bebudet at det vil bli søkt om, og som har støtte
av et politisk flertall i Oslo, er at man vil ha to obligatoriske
fremmedspråk, nettopp for å bedre
situasjonen både undervisningsmessig
og for dem det gjelder. Men jeg takker statsråden for at
han har stilt seg slik at han på reelt grunnlag
kan være åpen for å vurdere
dette, og ikke har forskuttert en løsning. Det
ser jeg på som et positivt signal.

