 La meg først få gratulere representanten Amundsen med nytt og viktig verv.


Svaret går som følger: Som representanten tar opp, foregår det nå et arbeid hos rettighetshaverne for å utrede en eventuell utvidelse av kapasiteten på Melkøya, det såkalte Snøhvit videreutvikling. Rettighetshaverne i Snøhvit planlegger å konkludere angående hvilket konsept de ønsker, våren 2012. De ser på tre alternativer:


en videreføring av det eksisterende anlegget med planer fra opprinnelig Plan for utvikling og drift – PUD


en utvidelse av LNG-anlegget på Melkøya


et røralternativ hvor gassen føres fra Melkøya og sørover til Norskehavet


Gassco foretar utredningen av røralternativet på vegne av rettighetshaverne. Disse alternative utviklingskonseptene vil føre til tre høyst ulike løsninger også når det gjelder energibehov. Når endelig konsept er valgt og rettighetshaverne går videre i sin prosjektfase, vil myndighetene foreta en alminnelig myndighetsbehandling av prosjektet hvis den valgte løsningen krever myndighetsgodkjennelse. Dette innebærer en grundig og skikkelig vurdering av de ulike sidene ved et slikt prosjekt, som alltid. Utredning av energiløsning og andre miljøtiltak er en viktig og helt naturlig del av myndighetsbehandlingen, herunder å se på en løsning med tilkobling av et eventuelt nytt anlegg til strømnettet. En kobling til strømnettet krever også tillatelse etter energiloven. Det vil for et slikt prosjekt bli gjennomført en konsekvensutredningsprosess, som vil innebære offentlige høringer, hvor alle parter som har interesse for prosjektet, kan komme med sine innspill. Disse innspillene vurderes så av myndighetene, før man treffer sin beslutning.


Grundige og forsvarlige prosesser som belyser det faktiske prosjektet, er etter min mening noe av styrken i vår forvaltning, i måten vi opererer på. Jeg vil vurdere spørsmålet om energiløsninger til eventuelt nye prosjekter ved Snøhvit-anlegget når og hvis de kommer til behandling i departementet.


