 Jeg synes jo svaret mitt var svært klart og tydelig på det punktet at hvis dette prosjektet kommer til myndighetsgodkjenning, vil vi vurdere alle sider ved det, også eventuell tilkobling til strømnettet. For øvrig er det slik at det er en lang rekke forutsetninger som må oppfylles for at det også skal være fysisk mulig. Per dato er det ikke et godt nok nett i vår nordligste landsdel. Det er et tema og en sak som har høy prioritet i mitt system nå. Jeg mener det er nødvendig og riktig å koble de nordligste fylkene til sentralnettet. Det kommer til å kreve store investeringer, men det kommer også til å gi muligheter både til fornybar kraftproduksjon og selvsagt også til å vurdere elektrifisering av Snøhvit, hvis det skulle bli en problemstilling, men da på helt vanlige og ordinære vilkår, på samme vis som vi behandler alle andre prosjekter av lignende karakter.


