 Jeg tror man med trygghet kan tolke statsråden ekstremt tydelig på to ting.


Punkt 1: Det er viktig å få fram strøm – forsyningssikkerhet – til Troms og Finnmark. Det er en situasjon som per dato er for dårlig. Det mener jeg vil gi rike muligheter for næringsutvikling og samfunnsutvikling i våre to nordligste fylker. Det er et prosjekt som har høy prioritet. Jeg er svært glad for det jeg oppfatter som støtte til prosjektet og de ambisjonene vi har om å knytte de nordligste fylkene til dette. Det tror jeg vi rett og slett kommer til å trenge, fordi dette er et stort og krevende prosjekt.


Punkt 2: Det er for tidlig å uttale seg om det konkrete prosjektet, rett og slett fordi det ikke er fremmet noen søknad, og vi driver ikke søknadsbehandling fra Stortingets talerstol av prosjekter som ikke er omsøkt. Men på generell basis vil det være sånn at vi ikke kommer til å behandle dette prosjektet noe annerledes enn vi behandler alle andre prosjekter, enten det skulle være i Midt-Norge eller andre steder.


Avslutningsvis: Jeg er svært enig i at vi ikke må stille oss sånn at vi bruker mye mer strøm enn det vi har, og svekker forsyningssituasjonen i Finnmark eller andre deler av landet ytterligere.


