 Som jeg sa, er jeg opptatt av at vi skal ha en e-handelsplattform i Norge. Det har også Stortinget sluttet seg til. Vi orienterte Stortinget i fjor om at vi skal bruke penger på å opprette en e-handelsplattform, Ehandel.no. Så er det opp til mange leverandører å bli med og levere tjenester inn i den Ehandelsplattformen. Men inntil det er etablert internasjonale standarder som gjør at vi eventuelt kan gå mellom de forskjellige e-handelsplattformene, holder jeg fast ved at det er fornuftig at vi har en e-handelsplattform som det offentlige kan bruke. Men det er fritt fram for alle som leverer innkjøpsrutiner og e-handelssystemer, å bruke den plattformen. Heldigvis er et mange andre firmaer som leverer tjenester og bruker Ehandelsplattformen i sitt arbeid.






                

