 Takk til representanten Thommessen for å ta opp dette temaet. Det er et viktig tema for Avis-Norge. Vi har diskutert det før i denne sal og kommer sikkert til å diskutere det framover. Det virker for meg som at det er en liten åpning, og at man ser en mulighet for å endre dette. Dette handler om avgift på nyhetsformidling og samfunnsdebatt, det handler om språket vårt, og det handler om at vi må ta vare på demokratiet vårt. 




En avis som distribueres elektronisk, er en elektronisk utgave, og at det er en elektronisk utgave, betyr at avisen er overført til et digitalt format, slik at avisen kan leses på pc, lesebrett og mobil. 




Det er i dag full merverdiavgiftssats for aviser som distribueres elektronisk – noe som også er blitt sagt tidligere – mens salg av trykte aviser har nullsats. Det er skjevt og gjør det vanskelig for avishusene å utvikle den framtidige avisen. Vi må jo innrømme at det er en fremvekst av Internett, og mange tror det har kommet for å bli. Det faktum at aviser også kan distribueres elektronisk, betyr at man slipper kostnader ved trykking, og man slipper kostnader ved fysisk distribusjon – samtidig som publikum på en enkel måte får tilgang til aviser de ønsker å lese. Det er viktig. Det som også er viktig her, er at det er et miljøperspektiv ved det at man slipper å trykke, man slipper å distribuere, og, ikke minst, man gjør avisen tilgjengelig for leserne. 




Det er derfor ingen tvil om at aviser som distribueres elektronisk, er et godt tilleggstilbud til publikum. Og det er ikke bare et tilleggstilbud, det er sågar det eneste tilbudet til mange. Ønsker man å lese hele papiravisen, med smått og stort, kan man nå kjøpe den digitale avisen på Internett, som en PDF-fil. Mange aviser tilbyr også at man kan kjøpe tidligere utgaver av avisen på samme sted – et godt tilbud, som mange benytter seg av. De kan gå tilbake til tidligere utgaver og lese dem elektronisk. 




Avisene får på sin side mulighet til å utvikle en kvalitetssikret, digital produksjonslinje for avisens innhold, mulighet til å bygge felles plattformer for en felles distribusjon av innholdet og sikre at utgiveren har kontroll over rettigheter og prising også i elektronisk form. En likebehandling av papiraviser og elektroniske aviser er derfor viktig. 




Staten bør gå inn for en likebehandling på avgiftssiden når det gjelder nyhetsformidling og samfunnsdebatt. Kun papiraviser har nullsats – aviser som distribueres elektronisk, har full merverdiavgiftssats. Det er skjevt. 




Utviklingen av elektronisk distribuerte aviser skjer raskt – det skjer noe hver eneste dag. Dagens avgiftssystem hindrer norske avishus i å lage gode løsninger og i å sette i gang nye tiltak for å gjøre distribusjonen lettere. Ved å la avisene få nullsats når de distribueres elektronisk, vil man gjøre det mye enklere. Mediebedriftene har sagt – som finansministeren også var inne på – at de ikke behøver nullsats, men de ønsker i hvert fall en likebehandling. Det vil stimulere til utvikling av framtidige avisprodukter og bidra til utvikling av nye forretningsmodeller for avisene. 




Gjeldende lovverk, merverdiavgiftsloven, fritar for merverdiavgift «aviser som er trykt på papir og som utkommer regelmessig med minst ett nummer ukentlig». Det er for meg gammeldags. Dette har vært tilstanden siden slutten av 1960-årene, da man ikke hadde begrep om eller visste hva som ville komme i framtiden. Det forstår jeg, men da bør man i hvert fall endre dette i dag. Begrunnelsen for dette fritaket er langt på vei språket og den kulturpolitiske diskusjonen man hadde da, men dette gjelder sågar i dag. Vi er et lite språksamfunn, og det må vi ta vare på. Dette er for meg et kulturpolitisk spørsmål og ikke et avgiftsspørsmål. 




Fremskrittspartiet ønsker å bygge landet for framtiden og ikke se bakover. Da må vi fokusere på enkeltmennesket og ikke på systemet. 




