 Ærede medrepresentanter!


Tidligere stortingsrepresentant for Senterpartiet i Sør-Trøndelag Oddbjørn Hågård er død, 72 år gammel. Med ham har Senterpartiet mistet en uredd støttespiller og tillitsvalgt.


Hågård var utdannet innen landbruksfag. Han arbeidet noen år som lærer og var husdyrkonsulent. Han var herredsagronom både i Åfjord, i Røros og på Ørland. Kommunalpolitikken engasjerte ham sterkt, og han var medlem av en rekke råd og utvalg, medlem av kommunestyre og formannskap. Hågård var ordfører i Ørland i åtte år fra 1976–1983. 


Oddbjørn Hågård var vararepresentant til Stortinget i fire år før han ble valgt som fast representant for Sør-Trøndelag i 1985. I de fire årene han var på Stortinget, var han medlem av landbrukskomiteen. Han framsto som en løsningsorientert og sterk stemme for landbruket og for Senterpartiet.


Oddbjørn Hågård glemte aldri hvor han kom fra eller hvem han representerte da han ble valgt inn på Stortinget. Ørlendingen plasserte seg selv blant fotfolket i partiet, og han fulgte den samme holdningen som stortingsrepresentant. Mange oppfattet Hågård som en stille røst i de store debattene, men både her i salen og i avisene ble han hørt og lagt merke til når han tok ordet.


Oddbjørn Hågård ble oppfattet som en mann med klare meninger.


Hans støttespillere beskrev ham som «grundig, ærlig og redelig. En mann med stor fagkunnskap».


Landbrukspolitikken var og ble Oddbjørn Hågårds viktigste kamparena. Han uttrykte bekymring over at det var Finansdepartementet som styrte landbrukspolitikken – ikke Landbruksdepartementet.


Oddbjørn Hågård trivdes i selskap med «de nære ting». Som stortingsrepresentant ble han spurt hva som ga ham de store opplevelsene i livet. Da svarte han: «Det gir alltid en egen følelse å komme til Valset og se den smale stripa av hus ute ved fjorden.»


Vi takker Oddbjørn Hågård for hans virke og lyser fred over hans minne.


Representantene påhørte stående presidentens minnetale.


 Representantene Henning 

Skumsvoll

 og Eirik 

Sivertsen

, som har vært permitterte, har igjen tatt sete.


Representanten Ulf Leirstein vil framsette seks representantforslag.


 På vegne av representantene Hans Frode Kielland Asmyhr, Åse Michaelsen, Per Sandberg og meg selv har jeg gleden av å framsette forslag om handlingsplan mot tigging, videre forslag om innføring av jobbgaranti for politistudenter som har bestått Politihøgskolen, videre forslag om umiddelbar iverksettelse av straffeloven og forslag om en verdig voldsoffererstatning.


På vegne av representantene Per Sandberg, Hans Frode Kielland Asmyhr, Åse Michaelsen, Morten Ørsal Johansen og meg selv har jeg videre gleden av å fremme forslag om en handlingsplan for å bekjempe smugling og ulovlig innvandring og forslag om en økning i antall og reform av norske fengselsplasser.


 Representanten Bente Thorsen vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Tord Lien, Mette Hanekamhaug og meg selv vil jeg fremme representantforslag om opprettelse av realfagsgymnas.


 Representanten Kari Kjønaas Kjos vil framsette to representantforslag.


 På vegne av representantene Ib Thomsen, Christian Tybring-Gjedde, Peter N. Myhre og meg selv fremmer jeg forslag om en langsiktig plan for å løse sykehusutfordringene i Oslo-regionen.


På vegne av representantene Per Arne Olsen, Jon Jæger Gåsvatn og meg selv fremmer jeg forslag om å innføre et såkalt «pakkeforløp» og raskere behandling i kreftomsorgen etter modell fra Danmark.


 Representanten Robert Eriksson vil framsette et representantforslag.


 Jeg har gleden av å fremme et representantforslag på vegne av meg selv om lik rett til alderspensjon uavhengig av sivil status og ektefelles inntekt.


 Representanten Øyvind Håbrekke vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Dagrun Eriksen, Ingunn E. Ulfsten, Geir Jørgen Bekkevold og meg selv har jeg gleden av å fremme representantforslag om å fjerne køene til de kommunale kulturskolene.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

