  Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til nærings- og handelsministeren:

«Lavutslippsutvalget har vist hvordan Norge
kan kutte klimagassutslippene. Utvalget peker på at utvikling
av skip med lave eller ingen utslipp av klimagasser
er et viktig satsingsområde for å nå dette
målet. Norske aktører utvikler nå slik
teknologi ved bruk av naturgass som drivstoff, og også med
bruk av brenselcelleteknologi. Målet er å utvikle
og ta i bruk skip med lave utslipp av klimagasser, svovel
og NO

x

.

Hvordan vil statsråden bidra til å løfte
fram utvikling og bruk av denne typen skip i Norge?»

