 «Industrikraft Møres gasskraftverkprosjekt fikk nylig avslag fra NVE. Politiske føringer om CO

2

-rensing ligger til grunn for avslaget, men NVE vurderer også gasskraftverk med CO

2

-rensing for ulønnsomt og avstår fra å gi konsesjon med pålegg om slik rensing. Alle tre gasskraftprosjekt som forelå i regionen ved Regjeringens tiltredelse, er nå skrinlagt. 




Når NVE nå vil kreve CO

2

-rensing for å gi konsesjon, men ikke tror det vil være lønnsomt, tror statsråden at det vil realiseres flere gasskraftverk i Norge?» 




