 Jeg har følgende spørsmål
til den ærede helseminister:

«Jusprofessor Anders Bratholm har
tatt til orde for at legene skal kunne bruke organer til
avdøde hvis den døde selv ikke
har sagt nei til donasjon.

Hvordan stiller statsråden seg til
et slikt forslag, særlig sett på bakgrunn av at
flere titalls pasienter årlig dør i transplantasjonskø i Norge
pga. mangel på organer?»

 Jeg takker helseministeren for
svaret, som jeg oppfatter som negativt i forhold til forslaget fra
professor Anders Bratholm.

I Aftenposten 30. desember 2002 refereres det
til en uttalelse fra helseministeren:

«Sykehusene
har en praksis hvor de spør de pårørende,
men helseministeren mener det er rom
i loven for å gå lenger enn dette.»

Ligger det i denne uttalelsen at sykehusene
kan gjennomføre organuttak når den avdøde ikke
har gitt uttrykk for det motsatte – uten å kontakte
de pårørende, og hvis ikke de pårørende
selv tar initiativ til å si nei?

 Jeg takker igjen for svaret. Jeg oppfatter
det slik at sykehusene ikke gjør noe
ulovlig hvis de ikke forespør de pårørende.

Mangelen på organer er som kjent ganske
stor i Norge, som i flere andre europeiske land, og det
dør som sagt flere titalls pasienter i året. Vi
har i dag 27 donorsykehus i landet. Mener helseministeren
det kunne være en tanke å vurdere å utvide
antall donorsykehus til også å omfatte flere
sentralsykehus og større lokalsykehus
med akuttberedskap i kirurgi?

