 Takk for det, møteleder! (Munterhet)


 Er det mulig å anslå et slags ressurstap – holdt jeg på å si – mer krevende, altså i prosent? Hvor mye mer tid må man bruke nå enn det man ville gjort hvis man hadde dette systemet på plass?


 Så man har brukt to og et halvt år på ingenting, med andre ord. Jeg spør Sykepleierforbundet.


 Ja, mener du at pasienter forsvinner på veien i behandlingskjeden?


 Legeforeningen ville ha et lite tillegg som dere glemte?


 Bare bilder?


 Takk. Har Kuvås noen kommentarer til dette?


 Har Fagforbundet en kommentar?


 Mener du at det er så fundamentalt at når en visste at dette systemet ikke ville være på plass fra det de kaller dag 2, hvor samdriften skulle skje, burde man rett og slett ventet med sammenslåingen, i forhold til at det skulle drives som ett sykehus, til systemet var på plass?


 Sykepleierforbundet var inne på at de har følt at statsråden har vært fraværende i styringen av dette. Det skyldes jo at statsrådens kontakt i første rekke har vært i helseforetaket. Hvor stort problem har det vært når det gjelder den løpende oppfølgingen av sammenslåingsprosessen og kompleksiteten knyttet til IKT-system og pasientsikkerhet, det at dere har følt at det ikke har vært noen politisk hånd på rattet her?


 Det er to ting jeg gjerne vil berøre før tiden min går ut. Det ene som er viktig når en statsråd skal kunne foreta tiltak, er at hun vet at det er et problem. Har dere rapportert oppover på en slik måte at statsråden har måttet forstå at dette er svært alvorlig og utfordrende? Jeg vil gjerne ha veldig korte svar på det fra alle i fagforeningene.


 Så hun har visst. Sykepleierforbundet?


 Fagforbundet?


 Akkurat. Mange takk.


 Har du inntrykk av at dette har vært en akseptert praksis fra ledelsens side?


 Du sa dere hadde kartlagt omfanget. Kan du si noe mer om omfanget?


 Deler Sykepleierforbundet Legeforeningens syn på dette?


 Takk for det. Jeg vil gjerne begynne med å stille spørsmål til Hatlen. Mener du at du hadde den nødvendige fleksibilitet til å utøve din jobb som administrerende direktør i forbindelse med utviklingen av Klinisk arbeidsflate? Var det du som var sjefen over dette prosjektet og hadde ansvaret for at det ikke gikk bra, eller var det noen føringer som gjorde at dette ble en vanskelig jobb for deg?


 Men hadde dere noe annet alternativ enn å gjøre avrop på denne avtalen? Kunne dere gjort dette selv uavhengig av Helse Sør-Øst?


 Men fremmet du konkrete forslag til at man skulle droppe den avtalen og gjøre noe konkret annet, overfor styret?


 Men anbefalte du styret å gjøre noe annet enn det styret gjorde?


 Dette er jo en relativt komplisert sak, og det er mange forskjellige roller som ulike personer har. Jeg ønsker bare for min egen forståelse å få avklart – Steinar Marthinsen, du var både viseadministrerende direktør i Helse Sør-Øst og ansvarlig for inngåelse av denne avtalen, samtidig som du var styreleder ved Oslo universitetssykehus. Er det riktig?


 Så du hadde ansvaret både for inngåelsesprosessen knyttet til helseforetaket og for det Oslo universitetssykehus gjorde når det gjaldt å få brukt denne løsningen for Oslo universitetssykehus? Så vidt jeg har forstått, var årsaken til innkjøpet i Helse Sør-Øst at Oslo universitetssykehus skulle bruke dette fordi det var kritisk for gjennomføringen av sammenslåingen. Er det riktig oppfattet?


 Og den 9. desember 2009 underskrev du avtalen om leveranse av dette systemet – Klinisk arbeidsflate – som skulle være ferdig implementert, eller klart til bruk, den 1. juni 2010. Er det riktig?


 Men det er riktig at du inngikk en avtale …


 Hvor kritisk var innføringstidspunktet 1. juni 2010 for sykehuset?


 Jeg vil bare vite: Var dette veldig kritisk for sykehuset å få på plass den 1. juni 2010, eller var det ikke?


 Men ikke senere?


 Var du da kjent med at det kunne være store vanskeligheter med å få gjennomført det innenfor den tiden som dere krevde?


 Hvorfor anbefalte du at avtalen ble inngått når du visste at det var så stor risiko for at den ikke kunne gjennomføres i løpet av den tiden dere forventet?


 Jeg spurte: Du har jo hatt en selvstendig vurdering av dette selv, denne risikoen. Når du bidro til anbefalingen om at en skulle velge dette prosjektet – det var jo flere anbydere inne i bildet her, det var en KOFA-sak som ble trukket også, og du sier at du var kjent med den høye risikoen – var det like høy risiko ved tidsgjennomføringen ved det andre prosjektet, eller var det andre forhold som gjorde at dere valgte denne leverandøren?


 Men jeg forstår ikke helt – når dere er klar over at det er høy risiko ved valget dere gjør, hvorfor foretas det ikke noe underveis her som gjør at den risikoen reduseres? Det kom jo ganske klare signaler i den KOFA-klagen, som jeg har skrevet ut, på at det løpet som var lagt opp i det tilbudet, rett og slett var helt urealistisk. Vi hørte Kuvås si her i stad at han forsto det allerede på det tidspunkt avtalen ble undertegnet, at dette kom aldri til å gå. Hvorfor forsto ikke du det?


 Så du hørte ikke på noen av innvendingene i det hele tatt? Du bare hørte på den ene anbefalingen?


 Tiden går usedvanlig raskt her.


 Har du vært klar over det i din tid, Hatlen?


 Så dette har du også visst om, Erikstein?


 Dette er helt nytt for deg? Ingen har fortalt om dette i det hele tatt?


 Bare for å være helt klar: Du har ikke på noe tidspunkt fått noe signal fra noen om at dette skjer?


 Du har ikke fått brev eller lest brev fra noe pasientombud noe sted?


 Takk for det.


 Men var det diskutert at det var viktig at man hadde et felles system som gjorde at man kunne kommunisere uten for store vanskeligheter?


 Men det var det regionale helseforetaket som inngikk denne rammeavtalen med leverandøren som OUS skulle bruke for å få til denne IKT-plattformen og en klinisk arbeidsflate. Så sa du at det hadde ikke styret vært involvert i i det hele tatt. Men jeg mener bestemt å erindre at Marthinsen sa at han hadde inngått avtalen, men at styret hadde behandlet den etter at den var inngått. Er ikke det riktig? Eller husker jeg feil?


 Så den avtalen er administrativt inngått, så det er administrasjonen som må ta ansvaret for det?


 Så da er det naturlig at jeg tar det opp med Bente Mikkelsen. Hvorfor i alle dager inngikk dere en avtale med så høy risiko?


 Jo, men det var veldig, veldig, veldig viktig for Oslo universitetssykehus å få en klinisk arbeidsflate opp ved sammenslåingen når dette skulle fungere som én enhet. Hvorfor inngikk dere en avtale med så høy risiko?


 Men hvem er ansvarlig for at dette gikk så galt?


 Men jeg er ikke helt der ennå.


 Men dette er ditt ansvar?


 Hvor nær dialog har dere hatt med Oslo universitetssykehus i denne fasen? Har Oslo universitetssykehus på noe tidspunkt tatt opp med dere muligheten for å velge alternativer utenom denne rammeavtalen?


 Men hva har dere gjort konkret når dere ser at dette ikke fungerer? Dere har det overordnede ansvaret, og så ser dere at her klarer vi ikke å levere det som er forutsatt skal leveres. Hva er det dere har gjort aktivt for å bidra til at Oslo universitetssykehus kan komme i en posisjon hvor dette kan bli løst innenfor de fristene som dere egentlig hadde satt?


 Jo, men det sto helt klart til og med i anbudsdokumentet at det var en frist knyttet til gjennomføringen ved OUS, at det skulle være ferdig implementert 1. juni 2010. Er ikke det riktig?


 Ja, jeg snakker om at dere har satt en frist for når dette systemet skal fungere.


 Ja, men det var ikke det jeg spurte om. Jeg spurte om hva dere hadde gjort da dere så at dette ikke fungerte. Har dere gitt noen bidrag til Oslo universitetssykehus som kunne bidra til at de faktisk kunne få dette til å fungere? Dere satte jo som forutsetning da sammenslåingen skjedde, at en skulle få et system som klarte å få disse ulike systemene til å snakke sammen. Og så er problemet mitt at jeg klarer ikke å finne ut hvem som har ansvaret for denne skandalen. Det vil jeg vite.


 Det var egentlig et veldig enkelt spørsmål. Hvem har ansvaret for denne skandalen? Er det dere, eller er det universitetssykehuset?


 Så det er Oslo universitetssykehus som her har gjort feilene som har ført til at dette ikke har blitt en realitet, ikke dere som har bestilt produktet?


 Har dere i denne forbindelse hatt noen dialog med departementet om dette?


 Når du sier «kan ha redegjort for», betyr det at du ikke vet om dere har redegjort for det?


 Men såpass konkret at departementet har forstått at det er et problem med det som er en av de viktigste premissene for å få disse forskjellige sykehusene til å snakke sammen på IKT?


 Er svaret ja?


 Har departementet på noe tidspunkt gitt noen signaler om at dere skal velge noen andre veier enn dere har valgt så langt?


 Tiden går usedvanlig fort! Det vi nå har fått avklart, er altså at det er styret ved Oslo universitetssykehus – som på det tidspunktet ble ledet av din viseadministrerende direktør, eller konserndirektør, som også inngikk denne avtalen – som har ansvaret for at dette ikke gikk bra. Er det riktig forstått?


 Jo, men du forstår bakgrunnen for spørsmålet mitt.


 … for her er det mange roller på samme sted. Men er det riktig oppfattet, det jeg sa?


 Men da er det riktig som jeg sier, at det er din viseadministrerende direktør, eller konserndirektør – avhengig av når dette skjedde – som inngikk avtalen på vegne av det regionale helseforetaket, som også er styreleder, og som sitter med ansvaret for at dette ikke gikk bra. Er det riktig forstått?


 Jeg må også en rask tur innom det som TV 2 avslørte i går, angående Oslo universitetssykehus. Det er selvfølgelig et problem for Oslo universitetssykehus, men det vi fikk inntrykk av gjennom reportasjen i går, var at dette var en slags akseptert praksis ved Oslo universitetssykehus. Har dere i det regionale helseforetaket noen kjennskap til om dette er en praksis som følges ved Oslo universitetssykehus eller ved andre sykehus? Har dere fått noen rapporter om denne typen ventelistetriksing som her ble avslørt?


 Takk for det.


 Det har vært kritikkverdige forhold, …


 men ikke noe som er over grensen.


 Men har det risikonivået noe med omstillingsprosessen å gjøre?


 Betyr ikke det at omstillingsprosessen går ut over pasientsikkerheten?


 Deler Statens helsetilsyns direktør den oppfatningen som fylkeslegen kommer med?


 Opplever fylkeslegen at det er større pågang av klagesaker fra dette området nå enn før?


 Det betyr at risikonivået fremstår som høyere, men resultatet, til tross for at man driver med høyere risiko, er ikke økt feilbehandling eller at en gjør flere feil enn tidligere.


 Vi hørte tidligere i dag historier om pasienter som «forsvinner» underveis i prosessen mellom de ulike delene av sykehuset. Har dere fått rapporter om det?


 Med tanke på at pasienter «forsvinner» og den type problemstillinger: Ville det vært – tror du – et redusert problem om man hadde hatt denne felles plattformen, med bedre oversikt og samordning av de ulike sykehusenes opplysninger – altså denne kliniske arbeidsflaten?


 I hvilken grad bidrar fraværet av denne kliniske arbeidsflaten til å øke risikoen?


 Helt til slutt må jeg også innom denne TV 2-avsløringen om ventelistejuks ved universitetssykehuset i Oslo. Har dere fått noen rapporter eller bekymringsmeldinger knyttet til en slik praksis?


 Føler du deg trygg på at det som nå skjer ved Oslo universitetssykehus, vil redusere pasientsikkerheten fremover? Eller er det fortsatt et veldig sterkt press på pasientsikkerheten?


 Stortinget forutsatte i denne prosessen at pasientsikkerheten ikke skulle bli forverret, altså en skulle fokusere på at pasientsikkerheten skulle være like god. Mener du at den forutsetningen er oppfylt?


 Takk, da har ikke jeg flere spørsmål.


 Takk for det.


 Nei. Hvem er ansvarlig?


 Det var det jeg håpet du kom til å svare, for da tok det ikke så lang tid å komme dit.


 Men vi er enige om at det er du som er ansvarlig for det, og du fikk løpende informasjon om at Klinisk arbeidsflate ikke ble gjennomført etter planen, og du gjennomførte ganske sent tiltak, hvor du fikk hyppigere ikke foretaksmøter, men oppfølgingsmøter. Men på hvilket tidspunkt forsto du at denne IKT-satsingen ikke kunne bli gjennomført?


 Altså først da styret vedtok at dette skulle legges bort?


 Med andre ord: April 2011 var første tidspunkt du forsto at dette ikke kunne gjennomføres?


 Men er det riktig at du forsto det først i april 2011, eller fikk du signaler om dette tidligere?


 Når ble du orientert om at det var problemer med gjennomføringen?


 For utgangspunktet var jo at dette skulle være på plass i juni 2010, og det var rett og slett en viktig premiss for sammenslåingen å få disse sykehusene til å snakke sammen digitalt. Og det er en ganske viktig del av en så stor sammenslåingsprosess. Så når fikk du da beskjed om at dette ikke kom til å bli gjennomført i henhold til planen?


 Er du tilfreds med den informasjonsflyten? For av Mikkelsen fikk jeg inntrykk av – da hun satt her og fortalte – at hun underveis i prosessen hadde orientert om at det var problemer. Var departementet informert i disse oppfølgingsmøtene, eller er det feil det da?


 Men det betyr at du har fått løpende informasjon om at det var problemer med gjennomføringen?


 Men i februar ble det egentlig rimelig klart at dette ikke kom til å bli gjennomført, og i april ble det vedtatt at en sa opp denne avtalen. Men du har ikke på et tidligere tidspunkt fått noen som helst slags mistanke, eller beskjed om, at dette ikke kunne implementeres i tråd med forutsetningene, annet enn at det ble litt forsinket?


 Fordi: På et skriftlig spørsmål fra representanten Dåvøy svarer du 17. desember 2010 at leveransedatoen – på det tidspunktet – var satt til 15. januar 2011, altså ca. én måned etter at du svarte på det spørsmålet fra Dåvøy. Så står det at «løsningen skal gi bedre pasientsikkerhet og høyere kvalitet», og at en gradvis skal innføre Klinisk arbeidsflate «frem mot en fullverdig løsning i 2013.» Og så kommer det jeg synes er utrolig interessant, basert på det du nå forteller meg: «Det er så langt ikke registrert forhold som kan forsinke dette.» Er ikke det litt rart at du kan si det i desember – og så blir hele greia skrinlagt i april?


 Så Helse Sør-Øst har ikke informert om at det var noen problemer på det tidspunktet, som kunne føre til at dette ikke ble fullimplementert i 2013?


 Men det er ikke registrert noen forhold som kan forsinke dette, svarer du.


 Så da er det ikke riktig at du har fått løpende informasjon om hvordan dette prosjektet egentlig forholder seg?


 Det er jeg enig i. Men når du svarer på spørsmål i Stortinget, regner jeg med at du har fått de opplysningene fra helseforetakene om at dette er uproblematisk.


 La oss ta en hypotetisk tilnærming, bare for å ta litt om styringsstrukturen: Hvis du hadde fått den informasjonen om at det nå ser ut til at dette går virkelig dårlig, kunne du foretatt deg noe direkte i den styringsmodellen som vi i dag har, for å rette opp i det?


 Dette er jeg helt enig i, og det synes jeg er godt reflektert. Men grunnen til at jeg spør, er at vi tidligere i høringen har hørt at det er en del forslag som har kommet i andre sammenhenger, ikke bare i forhold til IKT – nå tenker jeg mer generelt på styring – hvor man ikke har lagt frem forslag til beslutning fordi en har fått signaler om at det ikke vil få gjennomslag. Da tenker jeg som politiker som er opptatt av å plassere ansvar, at i et system hvor et styre i et helseforetak ikke gjør jobben sin fordi de har fått signaler om at det likevel ikke vil bli som de ønsker, er det et problem rent styringsmessig. På en måte virker det for meg som om det er noen bakkanaler som påvirker beslutningsprosessene i de regionale helseforetakene og i helseforetakene, som det ikke er mulig å identifisere.


 … men at de blir påvirket gjennom på forhånd å vite at dette nytter ikke allikevel, så bruk ressursene på noe annet.


 Men det du sier, er at det går an å styre gjennom bakkanaler.


 Jeg har lyst til å ta opp to veldig korte ting til før tiden er ute. Det ene er at det er en slags tradisjon – virker det for meg – at det er mange som har mange roller i dette systemet. Et eksempel hadde vi ved at viseadministrerende direktør i det regionale helseforetaket også er styreleder i flere helseforetak. Vi hørte at den nye styrelederen ved OUS vel hadde en annen funksjon i et annet regionalt helseforetak.


 Takk.


 Men hvem har ansvaret?


 Jeg var egentlig ikke ute etter at du skulle påta deg ansvaret for ventelistejukset. Men vil du foreta deg noe for at en skal sikre at sykehus og regionale helseforetak nå har et mye sterkere fokus, slik at vi slipper den typen lovbrudd, som kan ha ganske alvorlige konsekvenser for mange pasienter?


 Takk for det.


 Men ikke bare hvis dere forsvinner, men den situasjonen dere er i nå også, er jo ganske …


 Takk for det. Det er gitt ganske klare signaler fra mange sivilforsvarsdistrikter til DSB gjennom årsrapporteringer, for dere driver, så vidt jeg vet, en slags mål- og resultatstyring i Sivilforsvaret. Er det fare for at den manglende måloppnåelsen som flere sivilforsvarsdistrikter har på grunn av disse situasjonene, vil føre til at man rett og slett reduserer målene for at statistikken skal se bedre ut? Er det gitt noen signaler om det, er det sånn dere tenker? Kan vi få noen tanker rundt akkurat det fra et par stykker av dere?


 Bollmann, du sa noe om at lufta var i ferd med å gå ut av ballongen. Betyr det at dere merker på motivasjonen til både ansatte og tjenestepliktig personell at den ressurssituasjonen Sivilforsvaret er i, både utstyrsmessig og øvingsmessig, er såpass negativ at de på en måte blir demotivert, og at de ikke føler seg i stand til å gjøre den jobben de skal gjøre ved store hendelser?


 Investeringsbehovet som ble skissert i St.meld. nr. 22, var på 162 mill. kr. Dere gir uttrykk for at dere har sett veldig lite til de pengene. Så er det noen diskusjoner knyttet til om dette var ment som friske midler, eller om det var ment som et resultat av omstillingsprosjekt – dette var jo kombinert med en rekke omstillinger i Sivilforsvaret.


 Ja, jeg har et veldig kort spørsmål i forlengelsen av det: Oppfatter jeg det da riktig at de 162 mill. kr er sett på som et engangsløft, og at omstillingsmidlene da – slik dere har oppfattet det – er ment brukt i ny driftsstruktur, slik at de omstillingsmidlene i utgangspunktet 

 Takk for det.


 Så litt tilbake til disse tallene. Stortinget har jo lagt til grunn at innsatsstyrken skal reduseres fra 10 000 til 8 000. Så er det fra en av fagforeningene gitt uttrykk for at utgangspunktet egentlig ikke er å redusere fra 10 000 til 8 000, men å øke fra 6 000 til 8 000. Har du noen kommentar til den påstanden?


 Ja, dette gjelder ikke øvelser, det gjelder det faktiske antall tjenestepliktige som dere har. Så det du sier, er at dere nå har 8 000?


 – som er på plass, og som er utdannet i tråd med det som er retningslinjene?


 Du hørte at de fire distriktssjefene var veldig tydelige i forhold til tilstanden som de opplever i sine sivilforsvarsdistrikter. Jeg har lyst til å sitere litt fra hvordan dere opplever det, som jeg håper du da kan utdype litt senere. I årsrapporten deres for 2010 står det bl.a. følgende på side 27:


 Har dere sendt så alvorlige signaler til departementet før?


 Hvordan oppfatter du da de signalene som departementet har sendt DSB i denne sammenheng?


 Og hvor alvorlig er det? Den tilstanden som dere rapporterte om i årsrapporten for 2010, er det fortsatt tilstanden? Eller har det skjedd noe i ettertid som endrer det vesentlig?


 Men betyr det at du egentlig er litt uenig med distriktssjefene i Sivilforsvaret når de sier at de så på 162 mill. kr som et engangsbeløp som var nødvendig for å løfte det opp, mens den interne omstillingsprosessen og – jeg hadde nær sagt – gevinsten av den skulle være i bruk i den nye sivilforsvarsstrukturen til nye investeringer og drift?


 Når det gjelder beløp, hvor mye oppfatter DSB «gjenstår» av de 162 mill. kr? Du ga uttrykk for at noe var gitt, og det kom 30 mill. kr nå i høst, så hvor mye er det da som «gjenstår»? Er det de tre tallene som du gjennomgikk i innledningen din, som representerer det som står igjen?


 Det var meget presist og godt svart, synes jeg. Jeg stilte et spørsmål til distriktssjefene dine i stad, og jeg vil egentlig stille det samme spørsmålet til deg: Gitt at det ikke skjer endringer i rammevilkårene, økonomisk og investeringsmessig, hvor er Sivilforsvaret om ti år, tatt i betraktning det dere har skrevet i årsmeldingen fra 2010?


 Det betyr at det da fortsatt vil se ut sånn som dere antyder, at hvis det ikke skjer noe her, må det reduseres, og så ryker på en måte forutsetningene til Stortinget i innstillingen til St.meld. nr. 22?


 Har dere diskutert reduksjon av måloppnåelseskravene til distriktene som en konsekvens av dette, mens dere venter på en endelig avklaring av investeringssiden?


 Takk!


 Takk for det. Jeg vil først innlede med et ganske kort og greit spørsmål: Du har fulgt høringen og hørt hva distriktssjefene har sagt, og hva direktøren for DSB har meddelt oss. Er det noe disse har sagt, som du har notert deg og er uenig i?


 Ja, men de beskrivelsene vi har fått fra de nevnte, har vært relativt dystre. Er det noen overraskelse for statsråden?


 Men dette er ikke noe som bare kommer fra alle ledd i Sivilforsvaret. Det er noe som du som statsråd har meddelt Stortinget at det var behov for. Du har skrevet i St.meld. nr. 22:


 Så du har fått Stortinget til å bevilge 162 mill. kr over to år?


 Det vet vi. Men betyr det at det egentlig ikke var behov for de 162 millionene over to år – siden du ikke har levert det?


 Ja, vi kan jo sitere litt fra den nevnte stortingsinnstillingen. Her står det bl.a. at komiteen understreker at det er et stort behov


 Så du mener at det ikke ligger noe tidsperspektiv i den forutsetningen? Er det det du mener?


 Det blir mye tall ut av dette, men du sier vi er godt på vei. Men du er enig med Lea i at det gjenstår 97 mill. kr av de 162?


 Hvordan kan du da si at dere er «godt på vei»?


 Du har akkurat sagt at du ikke er overrasket over situasjonen i Sivilforsvaret, og jeg antar at du har fått disse rapportene over tid. På hvilken måte har du informert Stortinget om at den forutsetningen det la til grunn, og som jeg nettopp siterte, ikke er oppfylt?


 Så du mener det er tilstrekkelig informasjon med et tall på statsbudsjettet?


 Og det er ingen annen måte du har informert Stortinget på enn gjennom budsjettet?


 Ditt departement har jo en relativt tett styringsdialog med DSB. Jeg har lyst til å sitere noe som jeg har sitert tidligere i dag, fra årsrapporten til DSB for 2010, side 28, hvor det står:


 Men det har ikke på noe tidspunkt slått deg at denne alvorlige meldingen fra direktoratet burde Stortinget hatt nærmere kjennskap til?


 Men den politiske vurderingen? Dette er jo en 

 Så svaret på det opprinnelige spørsmålet – om du ikke på noe tidspunkt følte at det var behov for å informere Stortinget særskilt om denne dramatiske bekymringsmeldingen fra DSB – er nei? Det så du ikke noen grunn til?


 Bare et siste spørsmål, statsråd: Vi har fått brev fra to fagforeninger, som har beskrevet situasjonen i Sivilforsvaret. En av dem bruker begrepet at Sivilforsvaret kan risikere «å dø på rot». Dette er en beskrivelse som de fire distriktssjefene vi har hatt her, har bekreftet, og det er også en beskrivelse som direktøren i DSB har bekreftet. Du er egentlig den eneste vi har hørt fra, som mener det motsatte. Hvordan kan det ha seg?


 Takk for en god og grundig redegjørelse, som for så vidt handler om veldig mye mer enn det vi har åpnet sak om. Det kontroll- og konstitusjonskomiteen har åpnet sak om, er initiativet til og behandlingen av søknaden knyttet til Senter for nordområdelogistikk – altså de foregående initiativene er ikke det som har vært utgangspunktet for saken. Så jeg forstår redegjørelsen dit hen at det var Tschudi Shipping Company som tok initiativet til at dette senteret skulle opprettes. Er det riktig forstått?


 Det er også årsaken til at dere er så tydelige i søknaden på at det er Tschudi Shipping Company som har tatt dette initiativet. Kan du si litt om bakgrunnen for at dere så tydelig peker på det i søknaden?


 Men det er jo to veldig forskjellige prosjekter. Det å finansiere et professorat er en relativt passiv måte å finansiere noe på, mens det å opprette et senter er en mye mer aktiv måte å håndtere en problemstilling på. Det er naturlig at også Tschudi Shipping Company ser verdien av det innenfor egen næring, naturligvis.


 Så lenge du gjør det fort så.


 Det er veldig bra. Da må jeg nesten stille et oppfølgingsspørsmål, for det står i søknaden deres at initiativet er tatt av Tschudi Shipping Company, men at disse akademiske kreftene som du nå snakker om, BI og Høgskolen i Bodø, er hans partnere i dette prosjektet i en innledende fase?


 Det er ikke det som står her. Her står det at Nordområdesenteret ved Høgskolen i Bodø og Handelshøyskolen BI Shipping er i prosjektets innledende fase de akademiske partnerne til Tschudi Shipping Company. Det står det i søknaden.


 Poenget mitt er at det var han som tok initiativet, og han hadde med seg de akademiske partnerne.


 Så hopper vi til spørsmålet om stiftelse.


 Men Tschudi Shipping Company har også rett til en styreplass i denne stiftelsen. Er det normalt i denne typen engasjement for næringen?


 Men er det vanlig i den typen felles initiativ hvor det er mange partnere som bidrar inn i en stiftelse? Jeg vet ikke om det heller er normalt. Men når det gjøres, er det vanlig at et selskap som har interesser i den næringsforskningen som dette skal støtte opp rundt, har fast styreplass i stiftelsen?


 Det er en næringsstiftelse nå, men det ble vel ikke opprettet som en næringsstiftelse?


 Hvor engasjert har Rederiforbundet vært i den videre oppfølgingen av dette senteret?


 Det forstår jeg.


 Så det var altså meningen at Rederiforbundet skulle være med?


 Det var ingen andre som kunne delta på et sånt møte?


 For dette jo er et relativt viktig, stort prosjekt for Rederiforbundet, er det ikke det?


 I referatet fremstår det jo som om dette var et møte som Tschudi deltok på, for deretter å ta kontakt med dere. Har dere lest referatet?


 Referatets innhold er riktig?


 Jeg ser Henriksen vil si noe.


 Og å sende søknaden?


 Bare for å få datoene riktig her: På hvilket tidspunkt var det Tschudi tok initiativet til denne stiftelsen? Hvilken dato var det? Du hadde en sånn omtrentlig angivelse av det i innledningen din, hadde du ikke det?


 Nei, bare når Tschudi bestemte seg for at han ønsket at dette skulle være et senter og ikke et professorat.


 Det har dere ikke noen dato for?


 Men det var jo i et møte Tschudi tok initiativet til dette, var det ikke det? Har du ikke en dato for det møtet?


 Ikke en cirkaangivelse en gang fra når dere hørte at Tschudi ikke ville gjøre dette gjennom et professorat, men initierte et senter isteden?


 Det er greit. Jeg trenger ikke alle de fasene, men da har dere ikke noen dato.


 Takk for det.


 Ja, for dette ble ikke sånn umiddelbart mottatt med applaus fra Rederiforbundets side, eller?


 Men Rederiforbundet ble enig etter hvert, gjennom en prosess syntes de også det var fornuftig å opprette et senter?


 Det er bra.


 Så det ville fremstå som unaturlig hvis det var Rederiforbundet som gjorde det?


 Så det var bare ett alternativ, og det var at dere stiftet det?


 Men under stiftelsen sikret Tschudi Shipping Company seg varig styrerepresentasjon i stiftelsen. Var det en forutsetning for bidraget inn i senteret?


 Ble UD tilbydd tilsvarende rett?


 Hvor viktig er det for deg å være styreleder av dette senteret?


 Og så var det jo en fin oppfølging av det initiativet, som var et godt initiativ – som vi har sagt tidligere.


 Men der fremkommer det vel at de ikke utelukker at selskapet har særskilt næringsutbytte av dette?


 Og det var vel fordi du ikke kunne utelukke at Tschudi Shipping Company hadde særskilt næringsutbytte av det?


 Så det jeg sier, ble ikke omtalt i rapporten i det hele tatt?


 Har du eller noen av dine medarbeidere vært i kontakt med utenriksministeren eller noen av hans medarbeidere i forkant av denne kontrollhøringen?


 Og avklart hva som er fakta?


 Var dere enige om fakta i denne dialogen?


 Så dere var enige om fakta?


 Litt inn på din relasjon til utenriksministeren: Du beskriver det som en vennskapskrets. Dere har ikke hatt noen tilfeldige møter i påsken eller tilsvarende i løpet av det siste halve året?


 Dere har ikke hatt noen sosiale relasjoner utover det som er fremkommet i det du sa, og det som utenriksministeren har redegjort for i sin redegjørelse?


 I beskrivelsen av vennskapet sier dere at dere er i en større vennskapskrets. Det er vanskelig å definere vennskap, og jeg har registrert at dere har en relativt lik forståelse av den relasjonen. Du har lest utenriksministerens redegjørelse til oss, antar jeg. Er det noe i den du reagerer på? Er det noe der som kunne vært nyansert, eller støtter du hundre prosent opp om hans vurdering av relasjonen mellom dere?


 Det er ingenting der som du reagerer på?


 Takk. Da har jeg ikke flere spørsmål.


 Takk for det.


 Men det er ikke noe nytt der som gjør at du kommer på noe du må forandre? Vi må være litt kortfattede, for vi har dårlig tid.


 Nå ga du uttrykk for at du hadde vurdert din habilitet i forhold til Tschudi i 2008, i forkant av behandlingen av denne søknaden. Den 20. mars sa du at når du hadde vurdert habilitet, var det i forhold til Rederiforbundet. Er det feil?


 Men du vurderte helt konkret forholdet til Tschudi. Det er et av de sentrale punktene her – hvorvidt du vurderte den habiliteten på det tidspunktet eller ikke. Tidligere har du sagt at når du vurderte habilitet, så var det i forhold til Rederiforbundet – du hadde ingenting inhabiliserende i forhold til Rederiforbundet. Det var fordi de var søker. Mange har sagt at det var en formalistisk tilnærming. Nå sier du at det er realitetene som er avgjørende, og nå har du også foretatt en habilitetsvurdering i 2008 i forhold til Tschudi?


 Det vet jeg. Men det som er litt av utfordringen her, er at det fremstår som om du har vært litt omtrentlig i hvert fall i kommentarer til media om denne saken, noe som har vært litt vanskelig å forholde seg til. Derfor er det greit å få avklart det også. Du sa i Dagsnytt 18 den 20. mars:


 Den eier seg selv – det er greit.


 Hvorfor sa du ikke det i Dagsnytt 18 at du faktisk hadde vurdert den habiliteten, men at du hadde vurdert habiliteten i forhold til Rederiforbundet fordi de var søker?


 Ja, da er det viktig å være tydelig på hva en mener, og hva en faktisk har gjort i en sånn sak.


 Men du har ikke i redegjørelsen sagt at du vurderte habiliteten i 2008. Du har gitt uttrykk for hva din vurdering av habilitet er, basert på det du visste i 2008.


 Det er egentlig interessant nok, men det har ikke så mye med saken å gjøre. Nå går vi over til det som er mitt neste tema, nemlig hvem som tok initiativet. Jeg registrerer at du fastholder at det ikke var Tschudi Shipping Company som tok initiativet til opprettelsen av Senter for nordområdelogistikk, til tross for at det i søknaden fra Rederiforbundet står:


 Det er helt greit, men det er ikke det saken dreier seg om.


 Men vi er enige om at det er dette senteret som er prosjektet – det er ikke forskjell på senteret og prosjektet? Det som det er søkt prosjektstøtte til, er opprettelse av nordområdesenteret, ikke sant?


 Men det er opprettelsen av dette senteret som søknaden dreier seg om – vi er enige om det? Det er det som er prosjektet.


 Og det senteret tok Tschudi initiativet til.


 Men når du vet det du vet nå, er du ikke da enig i at det var Tschudi Shipping Company som tok initiativet til dette senteret?


 Men jeg forholder meg til søknaden – det er det du har behandlet. Du har behandlet en søknad om opprettelse av et senter for nordområdelogistikk. Det er det jeg forholder meg til. Det er det du vet om på behandlingstidspunktet.


 Og da er vi enige om at det var Tschudi Shipping Company som tok initiativet til det du bevilger penger til?


 Og det er det saken vår dreier seg om, nemlig. Derfor synes jeg det var veldig tungvint å komme dit vi nå kom. Men det du nå sier, at Tschudi tok initiativet til dette senteret, er noe annet enn det du skriver i redegjørelsen. Der skriver du til og med at gjennomgangen bekrefter at dette konkrete initiativet kom fra Norges Rederiforbund og akademiske institusjoner som Høgskolen i Bodø og BI, og at Tschudi Shipping Company på oppfordring fra Norges Rederiforbund tok del i oppfølgingen av initiativet. Men senteret var det Tschudi Shipping som tok initiativet til, ikke sant?


 Jeg forstår at du vil det. Du har sagt det før, så jeg har hørt det, men det er ikke det vi har sak om. Vi har sak kun om tilskudd til opprettelse av Senter for nordområdelogistikk. Det er overskriften på saken – det er det som er problemstillingen.


 Ja, men jeg er ikke så opptatt av det. Du har fått en søknad om opprettelse av et senter. Det er den vi behandler. Og det senteret er vi enige om nå at Tschudi har tatt initiativ til, ikke sant?


 Men nå var du i stad enig i at det var et initiativ som kom fra Tschudi, og så begynner du å snakke det bort igjen.


 Nei, jeg snakker om det saken dreier seg om. Men vi får heller være uenige om det. Så får jeg ta mitt siste spørsmål: Hvor mange av disse 17. mai-middagene til Tschudi har du deltatt på de siste ti årene? Har du oversikt over det?


 Takk for det.


 Mener du at staten er i stand til å ivareta sin rolle som aktiv eier i Statoil som børsnotert selskap?


 Jeg er litt opptatt av eierstyring. Du gikk gjennom en modell for eierstyring, som for så vidt er allmenngyldig i statlig sammenheng i forhold til foretaksmøter og den jevne kontakten gjennom det. Er det naturlig for deg som statsråd å ha kontakt med f.eks. styrelederen i Statoil mellom de formelle møtepunktene?


 Hvis det dukker opp et politisk spørsmål som du er veldig opptatt av som statsråd, og som du mener Statoil er i ferd med å gjøre noe feil i, hvordan vil du håndtere den situasjonen i forhold til eierdialog og eierstyring?


 Hva er handlingsrommet ditt i en slik modell?


 Det betyr at det ikke er sannsynlig at du ville sendt en SMS til styreleder for å undersøke fremdrift i en sak, f.eks.?


 Så du åpner for at du kan drive eierstyring på SMS?


 Jeg vil gjerne ha det avklart, for dette handler litt om hvordan styringssystemene fungerer i praksis.


 Så du ville ikke innkalt til et ekstraordinært foretaksmøte for å gi den beskjeden, du kunne like gjerne gitt den på en SMS? Er det det du sier, at du kan gi den typen styringssignaler uformelt?


 Årsaken til disse spørsmålene er at vi stadig opplever at det dukker opp ting som vi ser i ettertid, hvor svaret er at det har vi ikke tenkt på, det ble kanskje litt uklokt gjennomført. Nå gir jeg deg anledning til å tenke på dette i forkant. Ville det vært aktuelt for deg som statsråd og drevet eierstyring og eierpåvirkning direkte gjennom en slags uformell kanal som er vanskelig å spore i etterkant? Det er egentlig spørsmålet. Er det en aktuell problemstilling for statsråden i Olje- og energidepartementet, eller er det ikke det? Det handler om en holdning til hvordan man skal styre et selskap.


 Takk for det.


 I den prosessen, er det da møter som er den primære måten å kommunisere på – altså at man har et møte og diskuterer disse problemstillingene, sånn at man har anledning til å protokollføre ting som det er nødvendig å protokollføre? Eller er det andre måter man gjør dette på?


 Da fører man et kort referat om hva man er blitt enig om, eller hva som er blitt diskutert?


 Gjør man det også når det sendes SMS-er?


 De SMS-ene som ble sendt i denne TV 2-saken, var de journalført før pressen begynte å grave i den?


 Så statsråden er altså tydelig på at disse SMS-ene var journalført før dette begynte å bli en stor sak i pressen?


 Men når du driver en slags direktekommunikasjon på SMS, er du trygg på at de SMS-ene du sender, blir journalført på skikkelig vis?


 Årsaken til at jeg spør, er at det i en del andre sammenhenger ser ut til at journalføring av SMS-er ikke følger et veldig fast system. Men du er som statsråd bevisst på at relevant SMS fra deg eller politisk ledelse på ethvert nivå blir journalført på saksnummer, sånn at det går an å finne dem i journalen etterpå.


 Så det er ny praksis etter denne TV 2-saken, altså?


 Mener statsråden at saken knyttet til Telenor og Telenors salg av TV 2 representerer et eksempel på god eierstyring fra statens side og kommunikasjon med selskapet?


 Alle mine spørsmål går til forsvarssjefen, så jeg anmoder om at han besvarer spørsmålene.


 Det vet jeg, men hvor raskt?


 Bare for å være tydelig på det: Betyr det at HV-02 kunne stilt to–fire timer etter anmodning? Er det det som er det konkrete svaret?


 Og da med den kapasiteten som de stilte med etter avtale 06.00?


 Så det eneste som manglet fra politiets side, var rett og slett en henvendelse.


 Så det betyr at innen mellom to og fire timer vil HV være adekvat utrustet ved en anmodning fra politiets side?


 Så beredskapen blir bedre over hele landet etter dette?


 HV-016 har vært et tema i etterkant av denne situasjonen. Det ble nedlagt, hvis jeg ikke husker feil, med virkning fra januar i år. Mener forsvarssjefen at nedleggelsen av HV-016 har hatt noen innvirkning på HVs mulighet til rask respons i en krisesituasjon?


 Så de styrkekapasitetene som HV-016 hadde, ville ikke forbedret kapasiteten under denne situasjonen? Du ville ikke hatt flere heimevernssoldater som var godt trenet, til å bistå?


 Dere var litt inne på i redegjørelsene deres oversikt over hva slags kapasiteter som Forsvaret kan bistå med i en situasjon hvor politiet anmoder om det. I hvilken grad har Forsvaret nå laget en sådan oversikt som politiet har fått? Har nå politiet fra Forsvaret fått en fullstendig oversikt over hva slags kapasiteter som Forsvaret kan bistå med ved et terroranslag?


 Så den oversikten vil politiet nå få også i forhold til klartid?


 Takk for det, leder.


 Dette handler jo om hvordan vi skal kunne tenke fremover for å se hva slags feil som eventuelt var der, og jeg synes det er helt relevant innenfor denne komiteens arbeid. Så får komitélederen si noe annet, hvis han er uenig.


 Takk for det, leder. En av utfordringene i døgnet etter at terrorangrepet skjedde, var forholdet til objektsikring – alle mine spørsmål går for øvrig til politidirektøren, og jeg anmoder om at han får svare – og vi fikk fra forsvarssjefen nå i stad klargjort at HV-02 kan klargjøre personell til vakt og sikring av objekter i løpet av to–fire timer. Det betyr i praksis at de i denne aktuelle situasjonen kunne vært på stedet med sine mannskaper mellom kl. 17.30 og 19.30. Hva er det i systemet med kommunikasjon mellom politi og forsvar som fører til at det tar 7 timer og 26 minutter før det kommer en anmodning fra politiet, muntlig, om den typen bistand?


 Men denne bistanden, som dere sa dere hadde for få ressurser til å håndtere selv, ble det altså ikke anmodet om før klokken var nærmere halv elleve på kvelden. Hva er det i systemet som fører til dette?


 Men er det politidirektøren sier, at dagens system, der politimesteren har ansvaret for å innkalle, er tilfredsstillende, det systemet fungerer godt nok – det er ikke gjort noe i ettertid som har endret på det systemet?


 Bakgrunnen for spørsmålet er egentlig et systematisk potensielt problem når det gjelder politiets evne til å be om hjelp fra andre. Vi så også det samme i forhold til politireserven, som ikke ble innkalt i denne situasjonen. Det som er spørsmålet, som jeg mener er helt essensielt for denne komiteens videre arbeid, er om det foreligger en generell terskel i politiet som er for høy med hensyn til å be om bistand fra andre.


 Det er det som er det sentrale her, for hvis politiet hadde fått sendt av gårde denne anmodningen, ville altså Forsvaret kunnet stille opp i løpet av to–fire timer. Det er derfor jeg er litt overrasket over at man ventet så lenge med å få den bistanden. I realiteten kom ikke Heimevernet til tjeneste før 06.00 den påfølgende dag. For meg som står og ser på dette fra utsiden, virker det som om dette er et systematisk problem, eller det kan være uttrykk for et systematisk problem. Når man ikke gjør som man f.eks. gjør i helsevesenet, der man kaller inn alt man har av tilgjengelige ressurser, og heller dimitterer underveis når man har for mange, virker det som det er en propp hos politiet før man ber om hjelp, og den proppen må vi i tilfelle klare å løse opp. Men du hevder altså at det ikke er en sånn situasjon?


 I forhold til riksalarm er det blitt klart at det tok 77 minutter før riksalarm ble slått. Konklusjonen på det er vel at vi i realiteten på det tidspunktet ikke hadde et riksalarmsystem som fungerte. Jeg har av politidirektørens redegjørelse forstått at nå har vi et riksalarmsystem som fungerer. Ved et terroranslag i en eller annen form mot hovedstadens viktige interesser, er det riktig at det i den settingen ville blitt satt opp politisperringer etter riksalarm f.eks. på Sollihøgda?


 Det er ikke noe automatikk i det?


 Det følger ikke politidistriktslinjer eller den typen ting?


 Nei.


 Mitt spørsmål går til sjef PST, og det er egentlig en oppklaring for eget vedkommende. Det kan hende at det er kommet frem informasjon om dette tidligere. På pressekonferansen i desember sa sjef PST at det var foretatt søk på disse 41 navnene, men at det ikke kunne dokumenteres. Forsto jeg det du nå sa i innledningen din, at du konstaterer at det ikke er gjennomført søk på de 41 navnene?


 Til finansministeren – i forhold til regelverket: Kan jeg tolke innledningen din slik at du egentlig er fornøyd med regelverket sånn det fremstår i dag, og da tenker jeg særlig på økonomireglementet som ditt departement håndterer primært?


 Men nesten alle – ikke alle, men nesten alle – departementer som har svart kontroll- og konstitusjonskomiteen, har fortalt at de har et forbedringspotensial, dels et vesentlig forbedringspotensial. I det perspektivet er jeg enig i at det skal være en balanse mellom kontroll og restrisiko, som du sa i innlendingen din. Men bidrar ikke et klart, tydelig og ordentlig regelverk til at man får færre gråsonetilfeller? Er ikke det et signal på at det kan være noe med regelverket som kan være feil?


 Jeg er enig i at det er ikke lett å få en feilfri forvaltning, og jeg tror ikke det er målet heller, for det ville kreve voldsomt med ressurser å få til. Men rommet for skjønn er ganske sentralt her, for skjønnsbruken i de ulike departementene har vært veldig ulik. Det er noen departementer som har vært veldig gode på å kunngjøre alt som ikke er omtalt i budsjettproposisjonen, mens andre departementer har vært veldig, veldig svake på det og brukt skjønnsadgangen i unntaksbestemmelsene nær sagt som en slags hovedregel.


 Så det betyr at en del av de tilfellene som vi har fått omtalt som gråsonetilfeller, basert på at man har unntatt ordninger fordi man har ment at det har vært få mottakere av tilskudd, i utgangspunktet burde vært kunngjort?


 Kan jeg oppsummere innledningen din med tanke på kontroll og risiko med at du er fornøyd med det kontrollregimet som nå eksisterer?


 Da har jeg et spørsmål til DFØ. Mener dere at det er behov for mer – mer enn i dag – tverrdepartemental kontroll og oppfølging av tilskuddssystemene, og da snakker vi om de 85 mrd. kr som du refererte til?


 Da kan jeg spørre finansministeren om det direkte: Mener finansministeren at det er behov for en mer tverrdepartemental oppfølging av regelverket?


 Til DFØ igjen: Var DFØ involvert i oppfølging av tilskuddsforvaltning, kontrollsystemer, «best practice»-formidling e.l. i BLD under statsråd Lysbakken?


 Men det er sannsynlig at det er noen fra BLD som har deltatt på disse arrangementene over tid?


 Når du da ser resultatet av den jobben som er gjort i BLD, er du fornøyd med resultatet av den jobben dere har gjort, i formidlingen av «best practice»?


 Takk for det, da har ikke jeg flere spørsmål.


 Det er det ingen uenighet om.


 Takk for det.


 Takk for det.


 Nei, nei, men det er ikke det jeg ber om. Jeg ber ikke om at du skal vurdere det. Jeg ber deg om å vurdere tilstanden i departementet du overtok. Du har jo gått igjennom en rekke viktige tiltak som er gjennomført, men bakgrunnen for de endringene, var det at du deler den virkelighetsoppfatningen som Lysbakken ga uttrykk for offentlig da han gikk av? Altså: Var det problemer med for dårlig kunngjøring, var det for dårlige systemer for journalføring og var kompetansen på habilitetsvurdering for dårlig da du tok over?


 Det er det ingen tvil om. Og de forbedringene kommer fordi du var enig i Lysbakkens status for departementet, er det sånn jeg skal tolke det?


 Men grunnen til at du har gjennomført de tiltakene er vel at du ikke var fornøyd med status i departementet?


 Takk.


 Men det kan indikere at det ikke var så alvorlige feil og mangler, da, hvis dere ikke har funnet noen flere feil og mangler enn det vi allerede vet om?


 Men det betyr i praksis at du vil ut av gråsonen. Det er det du sier, ikke sant – vi skal ikke få flere gråsonetilfeller i BLD?


 Du var inne på at det er innført nye rutiner for arkivering og journalføring. Kan du forklare veldig kort hvordan det fungerer for SMS-er?


 Det er veldig godt, for vi har hatt statsråder inne til kontrollhøring som tror at dette skjer automatisk. Men det er godt å høre at du ikke tror det, og at du har et ordentlig system for det.


 Det betyr at det er statsråden selv som vurderer journalverdigheten av SMS-ene?


 Det er bra.


 Mener du at dagens regelverk gir for stort rom for skjønn? Du administrerer et departement som i mange tilfeller har ligget i gråsonen. Andre tilfeller har vært klart i strid med regelverket, og noe av det har vært basert på at man har et ganske vidt skjønnshandlingsrom med hensyn til unntaksbestemmelsene. Mener du at noe av svakheten ligger i regelverket, eller dreier det seg bare om statsrådens manglende vurderingsevne?


 Denne vide skjønnsadgangen har jo ført til at departementene har praktisert regelverket veldig ulikt. Nesten alle – ikke alle, men nesten alle – departementer sier at de kan forbedre seg, bl.a. når det gjelder hovedregelen om kunngjøring. Da sier du vel egentlig også at det er noen svakheter ved reglementet? Grunnen til at jeg stiller spørsmålet, er at vi tok dette opp med finansministeren her i stad.


 Så du er altså enig i at det er for vid adgang til skjønn?


 Der begynner lampen å lyse – det er bra.


 Takk for det.


 Men er de tiltakene du har innført nå, som er annerledes enn tidligere, så gode at dette ikke vil skje på nytt?


 Det har ikke vært noe kontakt mellom Justisdepartementet og Økokrim i etterkant av henleggelsen?


 Vil det si at habilitetsspørsmålet i tilskuddssaker nå behandles og håndteres på samme måte som andre habilitetsspørsmål i departementet?


 Det er kanskje et litt underlig spørsmål, men sett i lys av at det tok åtte–ti måneder før statsråden selv, i sin tid, vurderte sitt habilitetsforhold til politidirektøren, Mæland, hvordan kan vi da være trygge på at bevisstheten rundt habilitet også når det gjelder tilskudd, er god nok, når det åpenbart ikke var det i denne situasjonen? Når statsråden erklærte seg inhabil etter åtte–ti måneder, er jo ikke det en inhabilitet som oppsto da. Den var jo der ved statsrådens tiltredelse. Har du en kommentar til det?


 Vil du si at disse sakene fører til at bevisstheten nå har økt i forhold til tidligere, eller er den på samme nivå?


 Ja, vi snakket i stad her om at bjellene må ringe på rett sted. Og det mener du nå at de gjør i Justis- og beredskapsdepartementet?


 En av de tingene som du nå vel forklarte var på plass, er disse overordnede retningslinjene for tilskudd. Jeg har da forstått at det ikke var på plass tidligere. Men ut fra det Dørum nettopp fortalte, virker det som om det har vært slike overordnede retningslinjer tidligere. Kan du forklare hva som er riktig?


 Ett av temaene som har vært berørt flere ganger tidligere i dag også, har vært reglementets skjønnsrom. Siden praksis i de ulike departementene har vært veldig ulik, har du noen kommentar også til ditt eget departements praktisering av dette regelverket med hensyn til om skjønnsadgangen er for stor? Flere departementer har egentlig landet på at unntakene i stor grad er hovedregelen, og at man ikke har tatt høyde for at kunngjøring som hovedregel skal skje. Har du noen kommentar til skjønnsrommet i reglementet?


 Mener du det er en fordel om praktiseringen av dette reglementet hadde vært likere – ikke nødvendigvis lik, men likere – i de ulike departementer, slik at en klarere hadde unngått gråsonetilfeller, hadde hatt en tilnærmet lik oppfølging av hvordan søknader blir behandlet, hvordan kunngjøring skjer, og statsrådens involvering i dette, enn det som har vært tilfellet? Vi hørte jo at BLD har gjort store endringer i sin forvaltning. Mener statsråden at det burde vært likere forvaltning av tilskuddsordninger i den samme regjeringen fra departement til departement?


 Helt kort til slutt: Mener statsråden at det begrenser muligheten for å drive politikk å følge økonomireglementet?


 Så svaret er nei?


 Takk for det.


 Jeg er opptatt av det du sier om at SMK hadde en pådriverrolle, som er en viktig rolle å ha. Opplevde du at noen av dine statsråder som fikk gjennomføringsansvar, var i tvil om de faktisk hadde gjennomføringsansvaret, eller om det var SMK som hadde overtatt det? Opplevde du det noen gang i den kommunikasjonen som var?


 Da passer det jo fint å følge opp med Dørum, som var statsråd under din ledelse.


 Helt kort til slutt, Bondevik: Opplevde du noen gang at en statsråd kom til deg med et sikkerhetsspørsmål som vedkommende ville ha behandlet i underutvalget, og at du sa nei til det?


 Mange takk, nestleder.


 Men det er i grunnen godt nok svar for meg, det.


 Vi har litt liten tid, derfor må jeg gå videre.


 Men likevel står vi oppe i den konklusjonen som Gjørv-kommisjonen har. Blir dere ikke tatt tilstrekkelig på alvor, føler du?


 Men i lys av Gjørv-kommisjonens rapport og de redegjørelsene vi har fått for Stortinget, mener du at Justisdepartementet har tatt det ansvaret? Har de gjort den jobben som du mener de skulle ha gjort for å sikre at læringspunktene ble fulgt opp?


 Det siste temaet som jeg vil inn på, er det jeg ofte kaller den usynlige støttelinjen i Sivilforsvaret. Sivilforsvaret spiller en veldig, veldig viktig rolle i sivil beredskap, mye viktigere enn mange tror, med hensyn til aktuelle hendelser, og det spilte en veldig viktig rolle 22. juli og i dagene etterpå. Vi har også hørt at det er viktig f.eks. for å få systemet til å fungere at du øver, og at øvelsesfrekvensen i f.eks. Sivilforsvaret er høy. Likevel mener jeg å ha fått rapporter om at øvingsaktiviteten i 2011, men også i 2012 er lavere enn det som er planlagt, bl.a. på grunn av ressursmangel. Er det riktig?


 Og det går utover øvelsesaktiviteten?


 Men er det forsvarlig?


 Nei, for dette har jo pågått over flere år, dette er jo ikke det første eller andre året hvor øvelsesaktiviteten er redusert i Sivilforsvaret på grunn av omstillingen?


 Når er vi på det nivået at det ikke er forsvarlig lenger?


 Takk for det. Først et spørsmål til Grandhagen. Opplevde E-tjenesten PST som en god oppgaveløser 22. juli 2011? Kort svar, er du snill.


 Men det var ingenting i den dialogen dere hadde som du reagerte spesielt på?


 Forsvarssjefen – du har jo vært her i forbindelse med 22. juli-komiteens høring også, og det er noen tall der som jeg er nødt til å få en klarhet i, for i løpet av to timer så tror jeg Heimevernet klarte å mobilisere 80 personell. Forsvaret ble jo egentlig ikke satt på prøve den dagen, men la oss si at dere var blitt det, at bistandsanmodningen om håndhevelse, vakt og sikring hadde kommet nær sagt umiddelbart etter anslaget. Er det riktig at dere da kunne stilt med 80 mann til disposisjon for politiet etter to timer?


 Det betyr at etter to timer hvor mange soldater kunne dere «gitt» politiet?


 Innenfor en to timers periode alle disse?


 Det var bra.


 Så det å legge ned HV-016 hadde ingen negativ betydning for den beredskapen som Forsvaret har?


 Jeg vet ikke om du har lest NUPIs høringssvar på Gjørv-kommisjonens rapport. Her står det:


 Ja, men jeg vil gjerne høre om du er helt fundamentalt uenig i NUPIs høringssvar til Gjørv-kommisjonens rapport, som jeg nå nettopp siterte.


 Men bidro det til å svekke beredskapen, eller gjorde det det ikke?


 Så det bidro 

 Er det problemer med å rekruttere personell til innsatsstyrkene? Er det sånn at mange erfarne, gode operatører nå er i ferd med å slutte? Spørsmålet går til Lund.


 Men de som på en måte er virkelig spydspissen i dette, må vel være de eldste og mest erfarne. Du har skrevet at de slutter. Er ikke det et problem?


 Så det er ikke et problem at de eldste og mest erfarne  slutter?


 Stortinget har forutsatt at spesialavdelinger i Heimevernet skal bidra til å hindre terror og/eller sabotasjeaksjoner. Før var det mange av oss som trodde at det var HV-016. Nå er det nedlagt. Hvilke spesialavdelinger har Heimevernet i dag som skal ivareta den forutsetningen Stortinget har satt?


 Så hele Heimevernet er en spesialstyrke?


 Takk for det.


 Så du har ikke observert, som medlem av regjeringen, det Gjørv-kommisjonen peker på som et fundamentalt problem? Da tenker jeg helt uavhengig av konstitusjonelt ansvar.


 Vi har tidligere hørt at forsvarsministeren – og du var ikke forsvarsminister på det tidspunktet, så det er ikke sikkert du vet noe om det, men hvis du vet noe om det – så vidt jeg forsto, etter en time avklarte at dette var en sivil krise, ikke en militær krise. Hvis du vet hva som var informasjonsbakgrunnen til forsvarsministeren på det tidspunktet, vil jeg gjerne at du kommenterer det. Hvis du ikke vet det, vil jeg gjerne at du kommenterer hvem det er som gir forsvarsministeren informasjon til å ta avgjørelser i en slik situasjon. Hvordan går informasjonsflyten i Forsvarsdepartementet til statsråden for å avgjøre at dette er en krise som vi holder oss unna?


 Stortinget har tidligere vært opptatt av at Heimevernet skal ha en slags kontraterrorberedskap gjennom spesialstyrker. For en ti års tid siden var det flere stortingsinnstillinger som var veldig tydelige på at den funksjonen skulle styrkes. Er det i etterkant kommet andre signaler fra Stortinget?


 Men tidligere var det mange som mente – og det er det vel fortsatt mange som mener – at HV-016 var en slik spesialetat eller spesialstyrke som hadde spesielle kapasiteter. Vi har hørt fra NUPI når de har skrevet sitt høringssvar til Gjørv-kommisjonens rapport:


 Avviklingen av HV-016 har tydeligvis resultert i at det er litt utfordringer med kompetansen i Heimevernets spisse ende. GIHV, Kristin Lund, har skrevet til HV-bladet at hun har fått signaler om at mange av det eldste og mest erfarne innsatspersonellet slutter. Mener statsråden det er et problem?


 Men det er ingenting statsråden har tenkt å gjøre for å bidra til at en sikrer den kompetansen som de eldste og mest erfarne delene av HVs innsatsstyrke er i besittelse av?


 Så der ville du, hvis du var statsråd på det tidspunktet, lytte til forsvarssjefen uten å foreta din egen vurdering?


 Vi er jo enige om at Forsvaret ikke ble satt på noen særlig prøve 22. juli. Men likevel er vi kjent med historier om at det manglet sluttstykker, en fikk ikke koblet våpen og sluttstykke, det manglet bil, det var mangel på ammunisjon – så vidt jeg har forstått var det gammel ammunisjon fra HV-016 som gjorde at de i det hele tatt hadde tilgang på ammunisjon – og de manglet skuddsikre vester. Det er slik sett avslørt en del store svakheter. Mener statsråden det er akseptabelt?


 Så det var ikke akseptabelt på det tidspunktet at det var såpass stor svikt i en såpass liten test, egentlig, fra Forsvarets side?


 Det er en såkalt liaison-ordning mellom Forsvaret og politiet som skal bidra til at kommunikasjonen er så god som mulig. Vi har tidligere vært inne på at politiet ba om håndhevelsesbistand veldig sent, og det er politiets ansvar og ikke Forsvarets. Det er sikkert fordi jeg er utenforstående, men i og med at de har denne liaison-ordningen, synes jeg det er veldig rart at denne dialogen som da er mellom politi og forsvar, ikke fører til at Forsvaret kan være litt mer proaktive, til at de er oppdatert på hva som skjer, er oppdatert på hva slags kapasitetsmangel som er. Hva er årsaken til at Forsvaret ikke er litt mer proaktive? Kunne statsråden i tilfelle sørge for at de 

 Jeg er klar over det. Jeg snakker ikke om å ansvarliggjøre forsvarsministeren for dette, men hva er årsaken til at Forsvaret ikke kan være mer proaktive – å aktivt tilby disse styrkene? Vil du bidra til at det endres?


 Takk for det. Først til Kristiansen: Listen for registrering er et sentralt tema etter at Gjørv-kommisjonen mener at PST kunne ha oppdaget terroristen hvis de hadde anlagt et bredere fokus. Innenfor dagens juridiske rammer, ville det etter din oppfatning vært lovlig å registrere terroristen i deres registre?


 Men ville det som sto på denne Global Shield-listen, være tilstrekkelig for at PST normalt hadde registrert det?


 Holme, du nevnte i din innledning at du mener en må redusere terskelen for registrering. Mener du at den skal reduseres til det nivået som vi snakker om her?


 Kristiansen, du har i din forklaring til Gjørv-kommisjonen vært veldig tydelig på – i hvert fall ifølge deg selv – at du var tydelig på hva som var nødvendig for å styrke PST i forhold til det nye trusselbildet, hva som skulle til av ressurser og metoder. Du sier vel egentlig at du ble hørt, men du ble ikke lyttet til. Var det rett og slett det at du ikke ble tatt ordentlig på alvor – eller hva skyldes dette?


 Ja, for du var helt tydelig i ditt budskap til departementet?


 Hadde du inntrykk av at Justisdepartementet tok det på alvor, men – som du sa – at i budsjettsammenheng fikk det ikke gjennomslag? Men en del av dette er jo ting som Justisdepartementet selv kunne arbeidet med, og som ikke nødvendigvis handler om ressurser.


 Men du var også tydelig på hva slags konsekvenser det kunne ha hvis ikke PST fikk de ressursene som de ba om?


 Så vil jeg over til dette med forsiktighetskultur og denne frykten for EOS-utvalget, som jeg må innrømme at jeg har veldig vanskelig for å skjønne. EOS-utvalget er Stortingets kontrollorgan, som skal sørge for at tjenestene ikke går utover det juridiske rammeverket som Stortinget har fastsatt. Hvorfor var dere så redde for merknader fra EOS-utvalget? Altså: Hvis EOS-utvalget er misfornøyd med PST, sender de en melding til Stortinget som kontroll- og konstitusjonskomiteen behandler hvert år, og så er det Stortinget som kan bidra til fastsetting av de rammene hvis det er uenighet mellom tjenesten og EOS-utvalget om tolkningen.


 Det er veldig bra – det er veldig bra. Men det er vel likevel et handlingsrom i loven som PST må ha en mening om. Hvis de mener de blir utfordret på at EOS-utvalget innskrenker det, er det jo Stortinget som til slutt vil bidra i den tolkningen.


 Takk for det.


 Så i det videre prosjektet oppfattet dere at det var SMK som hadde pådriverrollen for dette prosjektet?


 Hadde dere noen oppfølgingsmøter som bekreftet det inntrykket Justisdepartementet hadde?


 Men Justisdepartementet har jo også et særskilt tilsynsansvar for dette feltet. Falt det dere aldri inn at et sånt tilsynsansvar også var aktuelt med tanke på sikkerhetsprosjektet og sikringsprosjektet som FAD styrte over?


 Hvem er det som har ansvaret for at det er klarhet i ansvarslinjene i en sånn prosess?


 Ja, ikke sant. Men hvis dere skulle blitt det, hvem har ansvaret for å gjøre det klart?


 Takk, det var svaret jeg var ute etter.


 Kan jeg bare få en bekreftelse fra dere andre også om dere deler Hans Olav Østgaards oppfatning om dette? Sjøvold?


 Deler også Ruud det inntrykket?


 Takk for det. Informerte dere oppover til politisk ledelse om de behovene dere hadde fått beskjed om at POD og PST hadde? Østgaard først.


 Så det POD og PST rapporterte til dere, det visste politisk ledelse om?


 Men de litt store ressursbehovspørsmålene var dere veldig tydelig på?


 Hvem har da ansvaret for at det aldri ble satset på IKT i politiet? Det ble bevilget litt penger det ene året og ingenting det andre året, men IKT-satsingen i politiet er jo en gedigen investering. Hvorfor ble aldri dette løst?


 Takk for det.


 Så du mener at ikke noe av det som er fremkommet i Gjørv-kommisjonens rapport, får deg til å våge å ta stilling til om du burde fortsatt i den jobben eller ikke?


 Det er jo et høyst relevant spørsmål i forhold til å ta ansvar. Det er veldig lett å ta ansvar når man har gått av, for da har det ingen konsekvens annet enn å si: Jeg tar ansvar. Det er derfor det spørsmålet er litt viktig.


 Da går jeg over til noe mer konkret.


 Hvorfor reduserte du da hyppigheten av de møtene?


 Så møtene med politidirektøren ga deg rett og slett for lite informasjon om hvordan tilstanden var i politiet?


 Er det noe av det den tidligere politidirektøren – jeg vet du fulgte hennes forklaring – forklarer av viten, kunnskap og innsikt om utfordringene i politietaten som hun brakte videre i linje, og også inn på disse møtene, som du ikke var klar over? Jeg tenker på ressurssituasjonen, IKT-situasjonen, målstyringsutfordringer og behov for investeringsbudsjett – er det noe av dette du ikke kjenner deg igjen i? Er det noe du ikke visste?


 Så alt dette var du kjent med. Så du kunne ha foretatt deg noe?


 Det er litt uenighet om akkurat det. Men poenget mitt er bare at du visste om disse tingene.


 Jeg tror det er greit at vi går videre til IKT. Som hun selv har sagt til Gjørv-kommisjonen, er årsaken til at hun gikk av, at du ikke lyttet til hennes faglig råd angående IKT-satsingen. Du sier du ikke hadde hørt noe om at det var en protest mot manglende IKT-satsing. Men hvem er det som egentlig har ansvaret for at det ikke ble prioritert midler til IKT-satsing? Er det deg, er det henne, eller er det Stortinget?


 Ansvaret for at prioriteringen av IKT ikke var noe av det viktigste som politisk ble prioritert – altså at det ble lagt så langt bak i køen at det ble foreslått litt penger det ene året, ingenting det andre året og litt penger det tredje året, og som resulterte i at politidirektøren måtte ta midler fra politidistriktene for å starte forprosjektet. Er det ditt ansvar, hennes ansvar eller Stortingets ansvar?


 Takk.


 Jeg er kjent med fakta, men det er den fundamentale, store investeringen jeg snakker om. Jeg skjønner at det er brukt mye penger på det.


 Jeg vil gå videre til PST. Var du kjent med de opplysningene som Kristiansen og Holme ga her, da de veldig tydelig sa at PST hadde for få ressurser til å håndtere det trusselbildet som faktisk forelå? Var du kjent med det?


 Det er jo viktig, men en veldig stor andel av disse pengene gikk jo til økt bemanning i livvakttjenesten fordi trusselbildet endret seg. Litt av utfordringen er at når du forklarer deg for Gjørv-kommisjonen, sier du at PST har stort sett fått det de har bedt om. Det er noe helt annet enn det Kristiansen sier, og det er noe annet enn det du sier nå.


 Kristiansen sa her at hun ikke fikk gehør for det ressursbehovet som PST faktisk hadde.


 Hvor mye gikk til livvakttjeneste?


 Men poenget er jo at når du snakker om en økning, snakker du om en nominell vekst på 70 pst., og du snakker om penger som i stor grad gikk til noe annet enn det PST mente det var viktig å prioritere. Det vil si: De måtte jo selvfølgelig også prioritere livvakttjenesten, men de hadde et mye større behov for å kunne håndtere trusselbildet etter en trusselvurdering som sier at det er mer enn 50 pst. sannsynlig at Norge vil oppleve terror.


 Men i din kommunikasjon har du gitt veldig sterkt inntrykk av at PST har fått det de har bedt om. Det er også din kommunikasjon til Stortinget at PST stort sett har fått det de har bedt om. Er det ikke det?


 Når du til Stortinget sier at PST er vesentlig styrket både budsjett- og bemanningsmessig de senere år for å kunne håndtere mer komplekse saksforhold, er brorparten av den veksten ikke gått til å håndtere mer komplekse saksforhold, men til å beskytte myndighetspersoner.


 Et annet kritisk punkt – jeg har dårlig tid, det er derfor jeg må avbryte lange svar – er at Justisdepartementet, har det blitt påstått, hadde kontrollen på kuttene i helikopterberedskapen. Kan du bekrefte det?


 Men ifølge Oslo-politiet ble de pålagt et 5 mill.-kutt i kostnadene til politihelikopter av Justisdepartementet. Er det feil?


 Oslo-politiet er helt tydelig på at Justisdepartementet hele tiden har vært informert om oppe- og nede-tid på politihelikoptre. Er du klar over det?


 Så det har du kjent til?


 Når og på hvilken måte har Stortinget endret forutsetningen om at politihelikoptre skulle ha en oppe-tid på 97 pst.?


 Basert på et konkret vedtak eller merknader? Har det vært et klart styringssignal fra Stortinget om at vi aksepterer en nede-tid på helikoptrene som er bortimot halve tiden – 50 pst.?


 Så du mener det er Stortinget som har ansvaret for at politihelikopterberedskapen har gått ned?


 Hvordan reagerte du da du så at bemanningslistene og tjenestelistene i politiet er av en sånn karakter at det er flest politifolk på jobb når det ikke er behov for dem – hadde jeg så nær sagt – når det er minst behov for dem, og at det er få politifolk på jobb når det er behov for dem? Og hvordan reagerte du da Sjøvold, som er ny politimester i Oslo, nylig sa i media at det ikke er flere politifolk i gatene i Oslo nå, enn det var for ti år siden? Det slår litt beina under argumentasjonen om at en har styrket politiets utetjeneste veldig, gjør det ikke det?


 Du kan svare kort.


 Takk for det.


 Du tok ikke noen andre initiativ i Justisdepartementet for å øke fokuset på beredskap?


 Fikk du noen bekymringsmeldinger om beredskapssituasjonen i de tre månedene?


 Det hadde du fått en bekymringsmelding om. Du fikk ikke noen flere bekymringsmeldinger i de tre månedene om beredskapssituasjonen?


 Hadde du møte med politidirektøren og Politidirektoratet i de tre månedene?


 Hadde du møte med PST i de tre månedene?


 Stilte du noen spørsmål om Grubbegata eller andre deler av sikkerhetsprosjektet eller sikringsprosjektet i de tre månedene?


 Vurderte du eller snakket du om politihelikopter og nedetid i denne perioden?


 Foretok du deg noe for å bedre den kapasiteten?


 Og du var kjent med nedetiden på politihelikopteret?


 Men, omtrentlig?


 Men visste du at nedetiden var bortimot 50 pst.?


 Og du stilte ingen spørsmål som gjorde at du fikk noe svar på det heller?


 Men du var klar over at nedetiden var langt høyere enn det Stortinget hadde forutsatt?


 Du hadde ansvaret i Justisdepartementet i tre av syv måneder i 2011, altså før angrepet. Har du noen refleksjoner om din egen ansvarsposisjon i dette?


 Klarte du å oppfylle det ansvaret?


 Men det var ingen ting du mener du kunne gjort annerledes for å bidra til å bedre beredskapen i forkant av dette tragiske angrepet i de tre månedene du hadde ansvaret?


 Var du oppdatert på kriseplanene i Justisdepartementet i din periode som konstituert justisminister?


 Men hadde du gjort deg kjent med de planene? Du var departementssjef – hadde du gjort deg kjent med de planene du skulle styre hvis det ble en krise?


 Forventer du av dine politimestere i dag at de kjenner sine respektive planverk?


 Hvorfor stiller du ikke de samme forventninger til deg selv når du blir konstituert som justisminister?


 Mener du at du stilte det samme kravet til deg selv da du ble konstituert justisminister?


 Så du var kjent med planene?


 Men innholdet i planverket – var du kjent med innholdet i planverket?


 Og det er greit at dine politimestere ikke er kjent med innholdet i egne planverk?


 Hvor ofte har du møte med POD nå som justisminister?


 Er det én gang i måneden, annenhver måned?


 Enda færre møter enn Storberget med andre ord?


 Det var bare antallet jeg var ute etter. Det sier egentlig nok.


 I svaret på spørsmål 36 til Stortinget svarer du at det er mulig å se politikjøretøy fra andre politidistrikt som befinner seg i deres eget politidistrikt. Gjørv-kommisjonen sier at hvert politidistrikt kun kan se sine egne kjøretøy i eget distrikt. Tar Gjørv feil eller har du feilinformert Stortinget?


 Kommisjonen sier at hvert politidistrikt kun kan se sine egne kjøretøy. Du sier i ditt svar til oss at andre politidistrikt kan se kjøretøy fra andre politidistrikt enn sitt eget. Så spør jeg: Tar Gjørv feil eller har du feilinformert Stortinget?


 Kommisjonen sier én ting, og du sier noe annet, og det er et avvik, et ganske stort avvik, faktisk.


 Da må jeg nesten oppfordre justisministeren til å gjøre det.


 Men var konklusjonen riktig, eller var konklusjonen feil?


 Så du mener det var riktig ikke å gi politiet mulighet til å få helikopterbistand fra Forsvaret i den situasjonen?


 Så du er med andre ord fornøyd med situasjonen, bortsett fra tidsbruken. Er det ikke et problem at beredskapstroppen og politiet mener at den ble brukt feil, hvis du mener at resultatet ble riktig?


 Jeg er nødt til å rekke et spørsmål til, men jeg forstår hvor du vil.


 Det skal jeg se nærmere på senere, men jeg må til slutt si dette: På det tidspunktet du erklærte deg inhabil, så tok du – så vidt jeg har forstått fra forklaringene – kontakt med Tor Saglie og ba han om å be Mæland om å avklare sin situasjon, altså en inhabil statsråd som instruerer departementsråden i å ta en kontakt, for å få en direkte avklaring fra vedkommende du er inhabil overfor. Kan du gi meg en refleksjon over hvordan du klarte å resonnere deg frem til at det var en riktig embetshandling?


 Men skulle ikke fungerende statsminister på det området tatt den kontakten, og ikke du?


 Men han gjorde det på beordring fra deg. Skulle ikke det vært en beordring fra fungerende statsminister på dette området?


 Men jeg spør deg om hvordan det burde vært gjort. Er du enig i min beskrivelse?


 Selv om du var inhabil.


 Takk for det.


 Når du da etter hvert så at denne prosessen tok lang tid, falt det deg noen gang inn å informere Stortinget om hva slags konsekvenser et angrep i Grubbegata kunne ha?


 Men det sto vel ikke noe der om de alvorlige skadevirkningene en slik bombe ville ha? En kunne f.eks. velge å informere DUUFK om dette.


 Men det var Grubbegata man slet med å få stengt.


 Du tok heller ingen uformell kontakt med dine partilederkolleger på Stortinget, f.eks., for å prøve å få dette litt raskere til i Oslo?


 Men det er jo partier som også bidrar i styringen av Oslo, så du kunne jo valgt et litt uformelt trykk hvis du virkelig mente at dette var avgjørende for regjeringens sikkerhet.


 Ville du gjort det samme i dag, når du ser at det ikke skjedde noe særlig?


 Men det tok jo lang tid for det, da.


 Vi kjenner resten av historien. Det er greit.


 Jeg vil gå litt over til ansvar. Ansvar er definert som en forpliktelse til å stå til rette. Det er mange måter å ta ansvar på. Det vi er opptatt av, er det parlamentariske og det konstitusjonelle ansvaret. Det er det vi skal bidra til å plassere. Jeg regner med at det er det også statsministeren har som utgangspunkt når han overfor Stortinget sier at han tar ansvar.


 Er du enig i Stortingets beslutning?


 Men Stortinget mente noe annet. Og det er jo Stortinget som bestemmer dette. Det er Stortinget som har lagt premissene for hva ansvar innebærer.


 Men det var ikke Stortinget enig i.


 Men du er enig i Gjørv-kommisjonens konklusjoner, det har du sagt. Vi er enige om et virkelighetsbilde. Der sviktet FADs gjennomføringsevne, og det var svikt i Justisdepartementets evne til å føre tilsyn. Det er ditt ansvar som statsminister å sikre at du har kompetente statsråder. Mener du at du har ivaretatt det ansvaret?


 Du sier du er enig i Gjørv-kommisjonens hovedkonklusjoner. Hovedkonklusjonen der er jo egentlig at statsrådene sviktet på vesentlige punkter, både når det gjaldt sikringsprosjektet, og når det gjaldt store deler av politiets beredskapssystemer. Jeg har litt vanskelig for å forstå at du med det kan si at du har gjort jobben din og tatt ansvar som statsminister for å sikre kompetente statsråder. Forstår du at jeg har litt problemer med det?


 Der er du ved kjernen.


 Der er du egentlig ved kjernen av det ansvar handler om. Det du sier, er at du tar ansvar for alt du ikke har gjort riktig før, og at du skal gjøre det bedre fremover. Er det virkelig å ta ansvar?


 Det har du sagt. Men jeg opplever at det du kaller å ta ansvar, egentlig er å si at du tar ansvar, men at alle andre også har et ansvar, og det betyr jo i realiteten at ingen har ansvar. Det synes jeg lukter litt av den ledelsesutfordringen som Gjørv-kommisjonen har pekt på.


 Men regjeringen som kollegium har jo også ansvar for den samlede beredskapen og sikkerheten i landet vårt, har de ikke det?


 Men det er ikke sikkert vi alltid vil ha en flertallsregjering. Vil du stå inne for den ansvarsdefinisjonen i en parlamentarisk setting som du nå egentlig er nyskaperen av, nemlig at det å ta ansvar betyr at man skal fortsette? En trenger jo ikke nødvendigvis å endre regjeringskonstellasjon av den grunn.


 Helt til slutt: I internasjonale kvalitetssikringsstandarder er det et uttrykk som sier:


 Takk for det.


 Så dere opplevde at utgangspunktet for behandlingen var at det egentlig ikke var et sikkerhetsspørsmål?


 Det forstår jeg, men nå valgte staten den fremgangsmåten, og så kan man for så vidt kritisere det hvis man ønsker, men det er ikke det som er utgangspunktet. Det som jeg opplever at dere sier, er at dere behandlet dette som en ordinær sak, som om det var stengning av en hvilken som helst annen gate, og at det derfor ikke var maktpåliggende i forhold til sikkerhet. Er det riktig oppfattet?


 Men dere oppfattet at dette ikke var noe som krevde hastig gjennomføring, dere opplevde ikke at det var noen beskjed eller melding, eller at saken i seg selv bidro til at dette var en sak som kunne være så alvorlig at en måtte jobbe spesielt raskt med den – det var ingen indikasjoner på det fra tiltakshavers side?


 Det vet jeg.


 Det forstår jeg, men det trykket eller den understrekingen fra SMK brakte du det videre til andre partier?


 Var du da tydelig på at årsaken til at dette var viktig, også handlet om sikkerhet i regjeringskvartalet?


 Først: Burde du vært informert om sikkerhetsprosjektet, inkludert stenging av Grubbegata, da du tok over som statsråd?


 Ja, men burde du vært informert eksplisitt om stengingen av Grubbegata, for det sier du at du ikke ble i 2005?


 Mener du at du ble tilstrekkelig informert om prosjektet om stenging av Grubbegata?


 Så det er ingen som har unnlatt å informere deg tilstrekkelig?


 Og du har fått all den informasjonen du trenger om stenging av Grubbegata for å gjøre din jobb?


 Men når leste du brevene fra SMK om prioriteringen og viktigheten av disse oppdragene?


 Til tross for at dette åpenbart er informasjon om et helt spesielt gjennomføringsprosjekt? Det brukes ord i dette brevet som jeg ikke regner med brukes så veldig ofte når SMK sender brev til departementene, hvor viktigheten av gjennomføringskraft i departementet stresses for å sikre en skikkelig gjennomføringskraft i departementet. Er det nødvendig at statsråden er tilstrekkelig informert for å holde i saken?


 Og du sier at dette gikk på skinner. Er du fornøyd med den jobben som ditt departement gjorde i din tjenestetid når det gjelder stenging av Grubbegata? Det gikk på skinner, sier du, så det var ikke noen grunn til at du skulle bli informert?


 Det var i 2007?


 Da lagde du dette notatet til SMK, hvor du ba om å få komme i underutvalget. Hvordan reagerte du da du ikke fikk det møtet i underutvalget?


 Det er vel SMK som vurderer hva underutvalget skal bruke tid og krefter på.


 Og det møtet med Schjøtt-Pedersen var etter din oppfatning tilstrekkelig oppfølging av dette viktige prosjektet?


 Det er ganske interessant, fordi det er du som er konstitusjonelt ansvarlig for alt som skjer i FAD. Du er helt tydelig på at det var FAD sitt ansvar – ergo ditt ansvar – å følge opp denne saken. Hvorfor var det da Schjøtt-Pedersen som skulle følge opp det som er ditt konstitusjonelle ansvar?


 Hva gjorde du konkret overfor Oslo kommune for å drive den oppfølgingen fremover?


 Men du sa jo akkurat at du også hadde et ansvar for å følge opp saken videre.


 Så det er ingenting du kunne gjort i dine fire år som kunne fremskyndet saksbehandlingen – du har fått all informasjon du hadde bruk for for å gjøre jobben din som statsråd, og FAD har tatt ansvaret som de hadde for gjennomføring av det som var et kritisk punkt i sikkerhetsprosjektet. Det er konklusjonen?


 Du vurderte aldri å gjøre om på det – og ta over prosessen?


 Ja, det vet jeg. Men kunne du f.eks. da begynt å vurdere om du skulle foreta en statlig reguleringsplan – om du skulle ha en annen strategi på prosjektoppfølgingen? Tok du kontakt med departementsråden, som var leder for denne gruppen – styringsgruppen, som for så vidt aldri eksisterte, men som likevel skulle være der – for å prøve å bidra til at dette skulle skje raskere? Var du noen gang på Statsbygg for å sørge for at de gjorde jobben sin raskere? Var du noen gang proaktiv, eller satt du bare og ventet?


 Så du er fornøyd med Statsbyggs innsats i sånne sammenhenger?


 Helt til slutt – jeg har bare 20 sekunder igjen: Du sier i din forklaring til Gjørv-kommisjonen at SMK hadde sine ting de passet på, noe som gjorde at sektordepartementet muligens kunne tenke at de kunne slappe av, dette tar SMK seg av. Tenkte du noen gang at du kunne slappe av i forhold til sikkerhetsprosjektet?


 Takk for det.


 Jeg vil helst ha svar på det ene spørsmålet.


 Ja, det er jeg klar over, men spørsmålet mitt er om det er vanlig – jeg har dårlig tid, skjønner du så jeg vil ha konkrete svar.


 Men det er uvanlig?


 Det forstår jeg, du har sagt det før. Hvordan rapporterte du tilbake til den konstitusjonelt ansvarlige statsråden om din kontakt med Oslo kommune?


 Men du hadde ikke noen dialog? Etter at du hadde tatt de kontaktene på FADs vegne overfor Oslo kommune, ga du ikke noen tilbakemelding til statsråden?


 Var det du som skulle følge opp det videre etter at FAD hadde sendt det brevet, eller var det FAD?


 Så når Grande Røys sier at hun oppfattet at den dialogen med Oslo kommune i det store var overtatt av deg og SMK, er det feil?


 Men hvis hun sa det – for vi har et referat som vi kan lese – hvis hun sa det, er det feil?


 Og det var Grande Røys klar over?


 Veldig bra. Grande Røys tok kontakt med SV, og du tok – etter at du tok over dialogen en kort periode – kontakt med Arbeiderpartiet og etter hva jeg forstår ordføreren i Oslo kommune. Oslo kommune har et parlamentarisk system. Hvis man vil ha en regjering til å gjøre noe, er det ikke helt naturlig å gå til stortingspresidenten. Hvorfor gikk du ikke til byrådet?


 Jeg har fått det svaret jeg ønsket, for du sa i stad til Martin Kolberg …


 Ja, dette er jeg klar over. Men du sa jo i ditt svar til Martin Kolberg i stad at det kunne vært et alternativ at byrådet gjorde om sin innstilling.


 Hvorfor tok du ikke da kontakt med byrådet?


 Dette har du også svart.


 Men den kontakten som Justisdepartementet hadde med byrådet, var den avklart med deg?


 For Grande Røys sa vel at poenget med å involvere SMK og deg var at kommunikasjonen overfor Oslo kommune skulle koordineres, sånn at dere ikke løp i bena på hverandre?


 Da vil jeg stille noen spørsmål til regjeringsråden.


 Ville det være naturlig i en sånn sak som dette – med det høye trykket på fremdrift som SMK har satt overfor departementene – at statsråden var informert om dette?


 Men i forklaringen sier Grande Røys at hun var lite påkoblet dette. Er det forenlig med det trykket som SMK mente det skulle være i denne saken?


 Da svarte du i sted – bare for referatets del – at det er departementsråden som bør informere?


 Det var jo ikke bare PST som følte at de var holdt litt på utsiden av dette sikkerhetsprosjektet – også Justisdepartementet har sagt det. Hva er din kommentar til det?


 Det betyr at det var egentlig ikke noen grunn for Justisdepartementet å føle at de ble holdt utenfor?


 Hva burde Justisdepartementet gjort overfor FAD når fremdriften i den viktige delen av sikkerhetsprosjektet, den som omhandlet Grubbegata, tok så lang tid? Vi har jo f.eks. hørt at Killengreen sa at hun var forferdet over at dette hadde tatt så lang tid – i sin forklaring til Gjørv-kommisjonen.


 Ville det vært naturlig at Justisdepartementet var vesentlig mer proaktiv overfor FAD for å sørge for at gjennomføringen gikk raskere?


 Jeg tolker det som et ja – du rister ikke på hodet, så da regner jeg med at det er greit.


 Du fikk jo for så vidt rett, for det tok jo tid – og gjennomføringskraften var kanskje ikke så stor som forventet. Men i tilbakemeldingen fra FAD til SMK, så skriver departementsråden at det er nedsatt en styringsgruppe med henne som leder. Var du klar over at det ikke var tilfellet?


 Så informasjonen fra FAD til SMK har hele tiden vært at det er en styringsgruppe, og det er en prosjektgruppe – og dette går så fort og godt som det kan gjøre?


 Da Aasrud overtok som statsråd etter 2009, foretok SMK seg noe overfor departementet for å forsikre seg om at statsråden ble informert om Grubbegata og sikkerhetsprosjektet på en skikkelig måte?


 Det er bra.


 Takk. Jeg ser at jeg har så kort tid igjen at jeg ikke rekker et spørsmål til.


 Takk for det. I oppfølgingen av spørsmålene fra Kolberg: Kan du være helt tydelig på om du informerte Grande Røys om utfordringene ved stenging av Grubbegata? Dette er jo et av de områdene som du selv visste ville bli utfordrende i forholdet til Oslo kommune.


 Og hun visste at det ville bli politisk kontroversielt?


 Det ga du informasjon om?


 Du har jo lest forklaringene, og du har hørt på høringen, og det er veldig mange som peker i retning av deg og dine vurderinger. Kan du kommentere det litt?


 Og hun var klar over allerede ved tiltredelsen at stengingen av Grubbegata kunne bli en politisk utfordring. Det informerte du henne om, og det er jo bra. Men mener du da at det ikke er en forskjell i en sånn type sak, som du vet er politisk kontroversiell, om du har en foroverlent eller en bakoverlent statsråd? Ville det ikke være naturlig å bidra til at statsråden kunne utøve det presset som var nødvendig, etter den klare beskjeden som ble gitt fra SMK? Det er sjelden at beskjeder fra SMK er så klare på hvor viktig det er, og hvor presserende gjennomføringskraften til FAD er.


 Ja, jeg forstår. Men i brevet fra FAD til SMK, som er underskrevet av deg, i oppfølgingen av dette initiativet, så forteller du at du skal være leder av styringsgruppen. Var du det?


 Du må svare litt kortere, for tiden går så fort.


 Informerte dere SMK om det?


 Når du forteller at prosjektet er organisert på en måte som SMK er tilfreds med, er det ikke naturlig å følge opp og si at vi gjør om på prosjektet? Grunnen til at jeg spør, er at prosjektledelsen her sier jo at de ble ikke pustet i nakken, de hadde ikke inntrykk av at dette var så himla viktig, det var på en måte ikke noen som brydde seg om dem.


 Så det var ikke naturlig å endre den. Men du har skrevet, eller sagt noe om at det ikke var en stemning for en statlig reguleringsplan. Hvor kom denne stemningen fra?


 Ja, men kommer det fra deg, fra politisk ledelse, hvor kommer denne stemningen fra?


 Så det er din egen stemning du beskriver i denne forklaringen?


 Men sett i ettertid: Er det noe du kunne ha gjort annerledes for å ha fått dette prosjektet gjennomført på kortere tid enn syv år? Du har skrevet i rapporteringen til SMK at du forventet at dette skulle være ferdig i 2007–2008. Er det noe annet du kunne gjort for å ha presset på for å få dette ferdig i tide?


 Takk for det, møteleder.


 Det er jo prosesser i et departement hele tiden, og det er helt avgjørende at statsråden er tilstrekkelig kjent med i hvert fall de prosjektene som er av viktighet. Jeg regner ikke med at alle disse prosjektene er utførlig omtalt på intranett. Fikk du virkelig tilstrekkelig informasjon?


 Det var en betryggende presisering, statsråd.


 … til tross for at du var tilstrekkelig informert om at det forelå et sikringsprosjekt?


 Kanskje et litt rart spørsmål, men følte du, da du overtok som statsråd, at du overtok et departement som var fremoverlent i beredskaps- og sikkerhetsspørsmål? Jeg regner med at statsråden forstår hva jeg mener med fremoverlent – som er proaktiv, pågående, mener at dette er viktig, har struktur når det gjelder tiltak.


 Men var det du som var drivkraften, eller tok du over et departement som hadde drivkraften fra før?


 Etter at du tok over?


 Til kommisjonen sa du noe sånt som at som statsråd må du forvente at du blir orientert om det som er viktig. Jeg leste det i en slags sammenheng som at du mente du ikke hadde blitt orientert om det som var viktig, men nå sier du at du har blitt orientert om det som var viktig.


 Ja, nettopp, og du mener nå at du ble tilstrekkelig orientert.


 Men kunne ikke du ha stilt noen spørsmål rundt dette? Du hadde jo nok informasjon til å vite at det var et sikringsprosjekt. Du undersøkte aldri på eget initiativ status for sikringsprosjektet. Er det virkelig slik at du som statsråd måtte være passiv mottaker av informasjonen, eller kunne du vært proaktiv og stilt noen spørsmål selv?


 Hvis du hadde fått informasjon om denne rapporten, ville du ha håndtert noe annerledes?


 Så du tror ikke du ville ha gjort noe annerledes, eller du tror du ville ha gjort noe annerledes? Så vidt jeg forsto på deg i sted, etter Kolbergs spørsmål, mente du at prosessene var så i gang at det egentlig ikke ville ha spilt noen rolle om du gjorde noe eller ikke gjorde noe når det gjaldt reguleringen og prosessen i Oslo kommune.


 Da er utgangspunktet at du ikke kunne ha gjort noe annerledes, selv om du hadde lest rapporten. Er det slik å forstå?


 FAD er et krevende departement å ha ansvaret for, og særlig i en prosess hvor en gjennomfører store sikkerhetsprosjekter. Men du var jo i den krevende situasjon at du var sjef i to departementer da du tok over. Har det hatt noen betydning for hvilken informasjon du tror departementsråden viderebrakte og ikke viderebrakte til deg?


 Det betyr at du har fått den informasjonen du trenger fra departementsråden, helt uavhengig av at hun kunne vurdere arbeidsmengden din som litt i overkant for en ny statsråd?


 Er det noe Moe Røisland har sagt i sitt bidrag til kontroll- og konstitusjonskomiteen, som du er uenig i?


 Så du er enig i de fremstillingene som tidligere departementsråd har gitt oss i dag.


 Helt til slutt: I Dagsrevyen eller i TV 2-nyhetene – mener jeg det var – var du en stund etter at dette hendte, ute og sa at det var Oslo kommune som var skyld i at denne saksbehandlingen hadde tatt så lang tid. Gjørv-kommisjonen deler ikke det synet og mener det er FAD som har ansvaret for dette. Hva mener du i dag? Er det Oslo kommune, eller er det FAD?


 Tror du at en mer fremoverlent statsråd ville ha bidratt til at f.eks. utviklingen av bebyggelsesplanen ikke ville ha tatt uforholdsmessig lang tid?


 Svaret på spørsmålet er altså nei.


 Men det er ikke alle som har muligheten til å presse på Statsbygg – til å være mer effektive. Det kunne jo f.eks. være slik at hvis en statsråd hang litt på skuldrene til Statsbygg, at de selv hadde giddet å ta initiativ til å undersøke vedtaket, istedenfor å vente i flere måneder på svar.


 Kunne det vært gjort noe før oktober 2009, etter ditt syn? Du har jo lest historien, du har lest forklaringene, du har lest kommisjonsrapporten.


 Først til Korssjøen, for å få tidsperspektivene riktig her. Dere var i praksis ferdig med deres jobb, hvis ikke NHD hadde hatt nye innspill, i januar. Er det riktig oppfattet?


 Så det var etter 11. mars at det kom innspill på nytt navn, som alle vet er Sandvik?


 Men kom det via Wikborg, eller kom det via noen andre?


 Har all kommunikasjon mellom nominasjonskomiteen og største eier gått via Wikborg?


 Har du noen gang fått telefon fra andre i departementet om disse navnene?


 Heller ikke om Bakke?


 Så all kommunikasjon har gått der.


 Men du spilte jo en viss rolle ved at du hadde dialogen, f.eks. ble de syv som ble intervjuet, intervjuet av deg. Hadde du intervju også med den kandidaten som ble spilt inn til slutt?


 Er det unormalt?


 Men har du noen gang opplevd at det kommer innspill til navn fra største eier så sent i prosessen, som egentlig umuliggjør at styreleder intervjuer eller har noen kontakt med vedkommende?


 Har du som leder av nominasjonskomiteen noen gang opplevd at departementet stiller nye kriterier, eller kommer med nye kriterier, etter at dere er ferdig med deres arbeid?


 Så du har opplevd at departementet løpende har godkjent den prosessen og de kandidatene som dere har arbeidet med?


 Men hvordan ser du da på den situasjonen dere ble satt i som selskap, når styret plutselig skal vurderes ut fra et nytt kriterium som dere ikke har hatt med i prosessen fra august til og med slutten av mars? Må ikke dere da også vurdere de andre kandidatenes kompetanse på nytt? Setter ikke dette dere i en vanskelig situasjon som nominasjonskomité rett og slett?


 Men har du noen gang opplevd at en privat aksjonær i selskapet har kommet med tilsvarende?


 Men stiller ikke det enda strengere krav til statens profesjonalitet i eierskapet – at dere kan forvente den profesjonaliteten?


 Men dere forventer at eierne deres er profesjonelle?


 Når det gjelder den prosessen som vi nå snakker om, mener du at den var profesjonell nok? Du har lang erfaring fra mange selskaper. Var dette en profesjonell håndtering?


 Jeg tolker det svaret som et nei.


 Takk for det.


 Dere uttaler dere jo veldig forsiktig. Valvik sa nå at prosessen ikke var «fullstendig ryddig». Men har du noen gang opplevd at departementet kommer med innspill så sent i en prosess, altså etter at dere i praksis er ferdig med innstillingen?


 Morris, du har jo også bred erfaring fra næringslivet for øvrig. Har du noen gang opplevd at en stor eier – uavhengig av om det er staten eller andre – har opptrådt på den måten?


 All kommunikasjon har gått via Utvik, sier dere. Var ikke Utvik med i prosessen fra starten av?


 Men er det ikke da litt underlig at ikke departementet kunne delta med sine innspill i den normale prosessen, som alle andre eiere må?


 Hvis dette innspillet hadde kommet fra noen andre enn staten, ville dere tatt hensyn til innspillet da?


 Har dere noen gang tidligere vurdert en tilsvarende løsning på en utfordring, altså hvor man gir et styre styreverv og styreansvar og en pliktig oppmøtende førstevaramann med samme godtgjørelse som et styremedlem? Har dere noen gang opplevd det? Og da vil jeg gjerne at dere trekker inn hele deres breddeerfaring – om det noen gang har skjedd i noe selskap dere har vært involvert i?


 Så det er en helt spesiell løsning som er valgt i denne saken. Hvorfor har dere ikke funnet at dette burde brukes oftere i andre selskaper?


 Så andre private, profesjonelle eiere har aldri opptrådt med den typen innspill tidligere?


 Men det som er litt av utfordringen med denne saken, er at næringsministeren har jo skjøvet dere foran seg. Han har sagt at dette har ikke jeg noe med. Det er en enstemmig nominasjonskomité som har kommet til denne løsningen, noe som betyr at et varamedlem uten styreansvar skal ha samme godtgjørelse som et styremedlem med styreansvar.


 Hvorfor er dette en «naturlig løsning»?


 Men åpenbart da ikke i tråd med det som dere egentlig mente, for dere var jo ferdig med arbeidet deres? Kolberg prøver å få dette til å fremstå som om dette ikke er noe press, at dette er noe dere gjør av fri vilje, at dette egentlig er tatt fra deres hoder – er det en riktig beskrivelse av situasjonen?


 Nei. Så dette er et resultat av at største eier så sent i prosessen fremmer et krav som dere føler at dere er presset til å gjennomføre – på en eller annen måte.


 Dere hadde med andre ord ikke noe valg?


 Men når dere da skal jobbe i andre nominasjonskomiteer og i denne valgkomiteen senere, er dette en løsning dere vil anbefale i så henseende? Er dette normalt en god løsning for et selskap? – Valvik, så Morris.


 Så dette er helt spesielt!


 Takk for det.


 Var det samtidig som dette «kuppforsøket» skjedde, altså da man ville gå til direkte ansettelse av Olsø uten prosess, eller var det senere?


 Det var den 7. mai.


 Og du gikk rett til Giske, til eier, og sa at nå er Olsø konstituert, kanskje bør eier vurdere sin habilitet, og det ble gjort.


 Ja. Og dette neste «kuppforsøket» informerte du også eier om. Når skjedde det?


 Styremøtet den 7. mai?


 Det betyr at eier var kjent med sin egen inhabilitet på det tidspunktet han fikk informasjon om konflikten i styret. Det trenger ikke du svare på – det er bare en konstatering fra min side.


 Men det kan være aktuelt å ha en diskusjon om den typen forhold med eier – det er spørsmålet – selv om ansvaret formelt ligger i styret?


 Er det en oppfatning du deler, Hatlen?


 Det er veldig bra. Jeg har fryktelig dårlig tid, skjønner du. Jeg beklager å være litt sånn …


 Det er to forskjellige personer dette dreier seg om. Da du ble presentert for det som skulle være eiers holdning – at vedkommende kom til Hatlen og fortalte om dette – virket det som om han hadde en eller annen kontakt med eier bakveier på en måte, som du som styreleder ikke var kjent med?


 Hvordan kunne han si at han representerte flere enn seg selv i dialogen med deg da?


 Fortalte du eier noen gang om at denne konflikten i styret også omfattet tilsetting av administrerende direktør?


 Og så informerte du 12. juni. Har du etter 12. juni informert om konflikten knyttet til ansettelse av administrerende direktør?


 Men også orientering om ansettelsesprosessen?


 Det har jeg hørt. Du skjønner, jeg har bare 25 sekunder igjen.


 Var det tidligere enn dette brevet fra august? Da hadde jo statsråden vært inhabil siden april.


 Etter dette har du ikke fått beskjed om å forholde deg til noen andre?


 Ja. Du fikk bare beskjed om at du ikke kunne snakke med oss om det?


 Takk for det.


 Men betyr det at det ikke er vanlig? Det er det som er spørsmålet: Er det vanlig eller uvanlig?


 Så du kan ikke svare på om du har gjort det mer enn én gang – kommet med så sent innspill til Telenor, f.eks.?


 Ja, det er bra, det var godt svart, det var egentlig godt svart.


 Men du sier, statsråd, at dette er et politisk system, og at da må man tillate at det er politiske prosesser. Men er ikke hensikten med å ha en representant nettopp fra NHD inn i nominasjonskomiteen å ivareta den prosessen underveis?


 Mener du at dere klarte det i Telenor-saken?


 Hva er årsaken til at det sviktet?


 Men det er klart det er en svikt når du jobber i nesten seks måneder i en nominasjonskomité med kriterier for hvordan det skal velges ut styrerepresentanter, og så er det tyst fra NHD – fra eier er det helt stille. De er enige om kriterier, de går gjennom 70 kandidater på seks måneder og 17 møter, og så er prosessen som sådan ferdig, og skal sendes til såkalt forankring – og da kommer altså innspillene. Forstår du ikke at det kan virke litt underlig, hvis det er riktig, at en kommer med et nytt kriterium etter at prosessen i komiteen egentlig er omme? Jeg vet du mener at den ikke var det, men nominasjonskomiteens tidligere leder sa det veldig klart tidligere i dag – jeg regner med du fulgte med da.


 Og var vel da enig i de konklusjonene som nominasjonskomiteen kom til før de ble sendt til forankring?


 Ville det vært en fordel om den forankringen kom underveis, istedenfor å komme etter at prosessen som sådan var avsluttet?


 Men tidligere leder av nominasjonskomiteen, Korssjøen, er uenig i det.


 Ja, hva er vitsen med å ha et medlem fra NHD i nominasjonskomiteen hvis ikke vedkommende skal spille inn de innspillene som kommer fra NHD underveis?


 Men ville det vært en fordel om det kom i løpet av prosessen, slik at alle de styremedlemmene som ble vurdert av nominasjonskomiteen, kunne bli vurdert opp mot det nye innspillet til kriterium f.eks.?


 Så utenlandske investorer må bare påregne at den jobben som nominasjonskomiteen gjør i selskaper som staten eier store deler av eller er majoritetsaksjonær i, ikke er over før staten har sagt sitt. Den prosessen frem til da er egentlig unødvendig?


 Du spilte inn Flåthen til styret i Kongsberg Gruppen, og det er ingen som stiller spørsmål, tror jeg, ved hans kompetanse i så henseende. Det som er utfordrende, er jo den løsningen som ble valgt, der han ble varamedlem uten noe styreansvar, med full godtgjørelse. Det må jo da være en ordning som du har godkjent, selv om det var en innstilling fra nominasjonskomiteen. Er det en ordning du er kjent med fra noe annet statlig hel- eller deleid selskap?


 Så det betyr at du er ikke kjent med noen andre tilfeller av en sånn ordning?


 Det betyr at du ikke er kjent med det?


 Mener du at det er en god ordning? Vil du anbefale en tilsvarende ordning for andre selskaper staten eier helt eller delvis?


 Jeg vil gjerne vite hva 

 Takk for det. Vi har jo, som du merker, ganske liten tid, så jeg håper du kan svare så kort og konsist som mulig.


 Jeg leser i dine forklaringer at du peker ganske ofte i retning av Justisdepartementet når det gjelder detaljstyring og andre forhold. Førte dette til at du ikke fikk gjort jobben din som politidirektør?


 Så hvis Justisdepartementet ikke hadde blandet seg så mye inn i den jobben du skulle gjøre, som du hadde ansvaret for, og som du må ta ansvaret for, hadde situasjonen i politiet vært annerledes?


 Vi skal ha et litt annet tema – og kommer tilbake til dette litt senere. Men forventet du som politidirektør at dine egne politimestre var oppdatert på politidistriktenes kriseplanverk?


 Gjorde du noe spesielt for å forsikre deg om at de faktisk var det?


 Var det på noen av de oppfølgingsrundene klart at noen politimestre ikke hadde den oversikten du forventet at de skulle ha over eget planverk?


 Med det som resultat at de da skulle kunne jobben sin skikkelig?


 Var Refvik, da han ble din assisterende politidirektør, oppdatert på PODs kriseplanverk?


 Var han deltakende i øvelser knyttet til forhold når stab ble satt f.eks., så han kunne sin egen rolle i den situasjonen?


 Så det var ingen tvil om hans kompetanse når det gjelder planverket?


 Målstyringsutfordringen, 120 mål for politiet, er jo egentlig en umulig oppgave, og det er vel det du for så vidt har sagt i din forklaring til Gjørv-kommisjonen også. Du sier at du var veldig tydelig overfor departementet på at dette måtte ryddes opp i. Var du så tydelig at departementet ikke kunne misforstå deg?


 Du er også tydelig på at du hele tiden kommuniserte med Politiavdelingen i Justisdepartementet. Hadde du aldri møter med justisministeren hvor du ga uttrykk for disse bekymringene, når du ikke fikk gehør i linje?


 Så det er ingen tvil om at politisk ledelse hadde samme kunnskapsnivå om de utfordringene som Politiavdelingen i Justisdepartementet hadde?


 Og det gjelder både målstyringen, behovet for investeringsbudsjett, utfordringene i styringssystemet osv.?


 Det var veldig viktig når det gjelder ansvarsplassering, forstår du. Du var opptatt av at du skulle få til et investeringsbudsjett for politiet, men fikk ikke gehør. Hva opplevde du er hovedårsaken til at dere ikke skulle få et eget investeringsbudsjett – med det enorme investeringsbehovet dere egentlig sto overfor både når det gjaldt IKT og utstyr?


 Litt av utfordringen er jo, som du tidligere har vært inne på, at det var en utfordring å få frigjort midler til investeringer, fordi det politisk var et krav om at det f.eks. skulle være flere politifolk ute i gatene. Anstein Gjengedal har i avisene gitt uttrykk for at det er like mange politifolk i oslogatene nå som det var for ti år siden, hvilket betyr at den satsingen umulig kan ha gitt det resultatet. Men jeg synes det fremstår som litt underlig, for de to tingene henger jo sammen. Hvis man får et effektivt, moderne IKT-system, vil jo det frigi politikraft. Vil det ikke det?


 Men var politimestrene enig i din prioritering av nytt IKT-system og investeringer i utstyr?


 Jeg var en liten runde innom riksalarm, for det systemet kunne jo ha en veldig viktig funksjon. PDMT var veldig tydelig på at det systemet som ble valgt, var for dårlig. De ga veldig klare signaler overfor Politidirektoratet om at det ikke kom til å fungere etter hensikten. Var du kjent med det?


 Er det en feil i styringssystemet som gjør at du ikke var kjent med det?


 For å stille spørsmålet annerledes: Burde du vært kjent med det?


 Vil du lytte til disse innsigelsene fra PDMT? Jeg må jo si at det er litt spesielt i 2010–2011–2012 å vite at man har et riksalarmsystem som er basert på e-post, som på en måte har overtatt for faks. Det er relativt umoderne. Du har vært veldig opptatt av moderne IKT, varsling osv., og derfor synes jeg den dialogen mellom POD og PDMT virker veldig merkelig. Er den merkelig?


 Men det er helt åpenbart at man ikke kan ha et sånt system uten å teste det, f.eks. Er du enig i det?


 Når dette systemet ble satt i verk, var det jo flere forskjellige måter å løse det på. Jeg opplever at det var kostnadene ved å innføre et bedre system som førte til at man valgte denne e-post-modellen. Er det riktig oppsummert?


 Ok.


 Men i dette tilfellet fremstår det jo som om man har relativt høy treffprosent, i og med at 100 pst. lot være å følge beordringen etter at det var allment kjent at det var smelt en bombe i Oslo. Dette får meg til å føle meg litt utrygg, for å være ærlig. Er det grunn til det?


 Så dette var en helt spesiell situasjon, tror du?


 Jeg forstår det.


 Så det er helt feil når det påstås at det kan skyldes en slags kulturbarriere at bistandsanmodningen fra oslopolitiet og POD kom så sent som den gjorde i dette tilfellet?


 Mange takk.


 Jeg har veldig dårlig tid, så jeg håper dere svarer veldig kort og konkret på spørsmålene.


 For dette er en sentral ledelsesoppgave, er det ikke det?


 Mener du at sjefen din kunne ha forventet at du ga ham beskjed om dette?


 Du nevnte så vidt at det var OPD som var ansvarlig for å be om bistand fra Forsvaret. Samtidig har POD et koordinerings-, informasjons- og oversynsansvar overfor det distriktet som har den operative ledelsen. Var det noen – etter det du eller Mæland vet – som overfor Oslo-politiet sa at de burde vurdere å få håndhevelsesbistand fra Forsvaret? Refvik først.


 Er Mæland kjent med det?


 Så ingen fra POD tok det overordnede rådgivningsansvaret når det gjaldt bistand fra Forsvaret.


 Men du ble innkalt som politidirektør eller ass. politidirektør?


 Så det var du som tok beslutningen om at du skulle være i Regjeringens kriseråd og ikke i POD?


 Ja, men jeg vil bare ha uttalelser …


 Så han bekreftet da at du skulle representere POD i Regjeringens kriseråd?


 Ja.


 Det diskuterte ikke dere. Så den avgjørelsen var tatt uten at politidirektøren egentlig var involvert i det?


 Var det en klok fordeling av arbeidsoppgaver, etter din oppfatning?


 Vurderte du, Mæland, noen gang å bytte plass med Refvik, altså at du reiste til Regjeringens kriseråd istedenfor ham, slik at han, som hadde peiling på stabsfunksjoner og ledelse, etter kriseplanene kunne ta over den jobben?


 Men det er vel en grunn til at en har et kriseplanverk; det er fordi det skal virke i de områdene. Staben ga jo ikke engang beskjed om at de hadde et slikt kriseplanverk. Det er derfor den kommunikasjonen mellom dere er viktig.


 Refvik var klar over det. Noen i ledelsen var klar over det. Problemet var at dere kommuniserte for dårlig til å få dette satt i verk. Det er jo et ledelsesproblem, og det er derfor jeg synes det er viktig å plassere ansvar, det er på en måte jobben vår her.


 Du fikk ikke noen beskjed om at du kunne forholde deg til fungerende statsminister i den aktuelle situasjonen, eller at du kunne kommunisere med noen?


 Takk for det.


 Før 22. juli?


 Men skjedde det noe da, etterpå?


 Men bekymringen din strekker seg jo langt tilbake i tid. Du har vært bekymret for dette lenge – og det har også PDMT vært. Så det at det skjedde noe helt i sluttfasen der, er på en måte greit. Men hvorfor testet du det ikke tidligere, når du mente at dette ikke kom til å fungere? Hvorfor sjekket du det ikke ut tidligere om det fungerte – om du hadde rett, eller om Politidirektoratet hadde rett?


 Du trengte ikke teste det for å vite at det ikke virket?


 Og det visste POD, og det visste Justisdepartementet?


 Da går jeg over til Gjengedal og ber om at det svares kort og greit, fordi det tenderer litt inn på spørsmål som har vært tidligere. Kanskje er Sponheim den rette til å svare på dette, for spørsmålet er: Hvorfor ble ikke Forsvaret bedt om bistand tidligere? Du hadde noen generelle vurderinger om det – at det kan hende at bistandsinstruksen gjorde at du var litt forsiktig. Men til den konkrete vurderingen: Ble det ikke vurdert? Glemte man at man kunne be om Forsvarets bistand? Hva var årsaken til at man ventet så lenge med å få håndhevelsesbistand til vakt og sikring?


 Ja, men realiteten er jo at Forsvaret sier at de kunne stilt opp to timer etter at det smalt. Da kunne de stilt opp med 80–100 mannskaper klare til vakt og sikring. Da hadde ikke dere ressurser til vakt og sikring. Hvorfor ringte dere ikke da? Hvorfor fikk dere ikke disse ut?


 To mann, litt over kl. 18. Det var mange andre sikringsverdige objekter som sto tomme. Men jeg vil vite hvorfor dere ventet så lenge med å ringe. Det er et enkelt spørsmål.


 Så spør jeg: Hvorfor ble ikke det gjort? Det er jo det som er spørsmålet.


 Men ressursene til politiet var jo i realiteten uttømt veldig kort tid etter at bomben smalt. Mener du seriøst at du trodde at politiet kunne mobilisere nok kraft til at en ikke trengte Forsvaret?


 Så en burde trykt på den store knappen, som det heter. Politireserven er jo en annen knapp det går an å trykke på, og som er av en litt annen karakter enn Forsvaret – litt mindre spiss i enden, for å si det sånn. Men der vurderte dere det slik at en ikke ønsket å bruke politireserven.


 Men betyr det at dere ikke var klar over hvilken kompetanse politireserven var i besittelse av?


 Men det var i grunnen svar godt nok det, altså.


 Jeg vil over til politihelikopteret. Hvem har ansvaret for den reduserte oppetiden på politihelikopteret? Utgangspunktet fra Stortinget var at politihelikopteret skulle være operativt i 97 pst. Realiteten på dette tidspunktet var at det hadde en nedetid på bortimot 60 pst. Er det du som har ansvaret for det?


 Og hvem er det som er ansvarlig for at situasjonen for helikopteret ble som den ble? Er det du, er det POD, eller er det Justisdepartementet?


 Men Justisdepartementet sa at dette var greit?


 Så det var egentlig en politisk styrt beslutning at politiberedskapen skulle reduseres?


 Jeg vet det, men bare for å være helt tydelig på det – du svarte ja på spørsmålet om det var et politisk ansvar at politiberedskapen ble redusert?


 Takk! Under Øvelse Oslo 2006 ble det avdekket at operasjonssentralens stabsrom fungerte ekstremt dårlig. Hvem har ansvaret for at det ikke ble rettet opp? Der ser jeg i forklaringen til kommisjonen at du skyver ansvaret over på POD, og POD skyver ansvaret over på deg. Hvem er det som egentlig har ansvaret?


 Det vet jeg, men hvem har ansvaret for at det ikke var rettet opp?


 Så det er direktoratet som har ansvaret for at det ikke var i orden?


 Ok. Så det var direktoratet som hadde ansvaret for at dette ikke var i orden?


 Det er et ja- eller nei-spørsmål.


 Jeg går over til Hammer.


 Handler en del av det opplæringsprogrammet om politiets kriseplaner?


 Det å være sjef er jo veldig krevende, særlig kanskje i politiet, som har den spesielle utformingen som politiet har, og som er den spesielle etaten som politiet er.


 Du hadde vært der siden april, da.


 Du sa i stad at du hadde lest raskt igjennom det.


 Ja. Så du hadde god oversikt over PBS 1 og et visst kjennskap til de lokale kriseplanene, terrorplanene?


 Men jeg reagerer ganske sterkt når jeg ser at du forklarer f.eks. at stabssjefen din ikke tok seg bryet med å oppdatere deg underveis, så du måtte gå rundt og lytte – være en sånn slags lyttemaskin som gikk rundt for å finne ut hva som skjedde. Hvilket lederseminar i politiet har du lært det på?


 Du følte rett og slett at du ikke hadde oversikt og kontroll over situasjonen, så du lot noen andre ta ledelsen på en måte?


 Er det noe Politidirektoratet kunne gjort for å sette deg bedre i stand til å gjøre jobben din den dagen?


 Så det kunne vært bedre opplæring i forkant, rett og slett, sånn at en i en krisesituasjon, som en aldri vet når kommer, kan være operativ i den jobben man faktisk har?


 Ja, det forstår jeg. Men den inneholdt vel ikke at du skulle sitte i en sånn krisesituasjon og lytte? Den inneholder vel at du skal lede og styre en operasjon?


 Men mener du da at staben …


 Takk for det.


 Så dere har vært tydelige overfor Justisdepartementet om at dere trenger ressurser, og at dere trenger mannskaper og investeringer, som dere ikke har fått. Så det inntrykket som er skapt overfor oss, at beredskapstroppen har fått alt de har pekt på, er feil.


 Takk.


 Det var heller ikke optimalt.


 Greit.


 Kan dere da stole på det nye nødnettet i slike situasjoner?


 Ja, jeg forstår det. Og i en slik situasjon, hvor gjerningsmannen skal være utkledd som politimann, er jo muligheten til å kommunisere dere imellom ekstremt viktig. Det er ingen andre kompenserende tiltak en kan gjøre i den situasjonen med det nye nødnettet, slik dere ser det?


 Det er blitt hevdet overfor meg at noe av utfordringen med kommunikasjon skyldtes at det var en operatør som ble sittende på taleknappen på det gamle nødnettet, slik at det ikke var mulig å komme frem. Er det en oppfatning som er riktig?


 Du har ikke hørt noe om at det var noen som ble «sittende på knappen».


 Så vil jeg over til en litt annen situasjon. Bistandsinstruksen har vært tema for oss ved flere anledninger i denne kontrollhøringen og er viktig, for så vidt. Vi har fått en ny bistandsinstruks, og vi har fått i hvert fall én hendelse som er offentlig kjent – knyttet til praktiseringen av den bistandsinstruksen – som dere var veldig involvert i. Dette er min oppfatning: Jeg har oppfattet det slik at det er en litt underlig situasjon når dere mener at det er påkrevet å få skytebistand – altså et helikopter som du kan sitte i med skarpskyttervåpen – mens departementet stanser det.


 I pleie- og omsorgssektoren pleier man å snakke om forventningsgapet, altså at man skaper et inntrykk av at alle som trenger det, skal få pleie og omsorg slik (knipser). Litt av det samme kan man vel egentlig snakke om i politiet, basert på den betraktningen du kom med nå. Er du enig i det?


 Har du noen reell helikopterkapasitet fra Forsvarets side som du kan dra nytte av i ditt politidistrikt?


 Da blir det jo litt spennende når dere driver og trener på Melkøya på et tenkt scenario med et terroranslag der f.eks., hvor dere da samtrener med Forsvaret. Hvor lang tid tar det egentlig før det kunne vært gjennomført i en reell situasjon? Én ting er en øvelse, hvor man blir enig om å møtes kl. sju, og så kjører man i gang kl. halv åtte, men en vet jo tross alt ikke når et terroranslag kommer. Hvor lang tid tar det egentlig før dere kan ha en kapasitet i en sånn situasjon?


 Det betyr jo i praksis at å snakke med deg om terskelen for å be Forsvaret om bistand, egentlig ikke er så matnyttig, for de vil likevel bruke så lang tid på å komme og hjelpe dere at det egentlig ikke har så stor betydning, eller?


 Men betyr det at terskelen for at du skal be HV om bistand er lav?


 Men er det fordi du har et bevisst forhold til det, eller er det sånn jevnt over, har du inntrykk av? Du har jo erfaring fra Oslo, bl.a.


 Så det er mulig, med andre ord. Det er viktig.


 Litt om når du tiltrådte som politimester. Vi har tidligere på høringen i dag hatt inne andre politimestre. Hvor lang tid tok det før du var oppe og gikk, for å kalle det det, på politiets beredskaps- og kriseplaner?


 Veldig kort til slutt: Du har jo erfaring fra operasjonssentralen i Oslo, etter hva du beskrev i stad. Har du noen gang opplevd at operasjonsleder gir en ordre til en patrulje som patruljen overser eller handler imot?


 Kan du si lite grann om dere tror sammensetningen av dette styret – dere har akkurat forklart hvem det var som på et tidspunkt satt i dette styret – har påvirket både forholdet mellom NOBLE og departementet med tanke på at det på en måte ikke var så viktig fordi all makt satt i styret likevel, og deres arbeid med saken i ettertid? Har dere møtt en motstand som har vært sterkere enn en kunne forvente når dere har begynt å grave i dette?


 Tror dere styrets sammensetning påvirket holdningen til overordnet myndighet? Vi vet at det er mange av disse kontraktene som aldri ble tatt til departementet for godkjenning, selv om det skulle skje i henhold til regelverket til Forsvaret. Tror dere at sammensetningen av styret kan ha gjort at det var lettere å «kutte hjørner», som var Tomas Colin Archers begrep i sin tid?


 Selv om dere ikke sier det direkte, er egentlig hele artikkelserien basert på at det egentlig i bunnen for alle disse avtalene ligger en slags kameraderikultur. En har møtt hverandre litt tilfeldig på Grünerløkka og funnet at her har vi felles interesser, og hva kan vi gjøre ut av det? Er det et inntrykk som dere kan bekrefte? Er dette et resultat av en slags kameraderikultur i Forsvaret med tidigere forsvarsansatte, piloter, nåværende forsvarsansatte, senere NOBLE-sjef som plutselig havner som konsulent i et par av disse selskapene? Hvordan vil dere karakterisere dette?


 Mener dere at den granskingsrapporten som Forsvaret har lagt frem, i tilstrekkelig grad tar høyde for de koblingene du nå nevner?


 Utover det vi nå vet at vi ikke vet, hadde jeg nær sagt, nemlig – som forsvarsrapporten sier –  hvor timeregnskapet ligger, hvilke penger som er brukt til hvilket sted, osv., og ikke minst Innovasjon Norges manglende evne til å komme med opplysninger, er det andre forhold rundt dette som dere mener fortsatt er uavklart?


 Dette er viktig fordi NOBLE egentlig var i støpeskjeen i din statsrådsperiode. Selv om du kanskje ikke var kjent med det, så bare en drøy måned etter at du gikk av, begynte egentlig de store pengene å rulle i retning av NOBLE, med en beslutning om 30 mill. kr påfølgende år. Så på det tidspunkt du fikk den orienteringen fra NOBLE-sjefen, var det ingen indikasjon på at dette var en spesiell måte å styre et prosjekt på, det var ingen indikasjon på at målet var å ha en større effektivitet i beslutningsprosser eller den type ting enn det som var vanlig i Forsvaret, ingen sånne signaler overhodet?


 Nei, og det er jo viktig i og med at det skjedde såpass raskt etter din periode at NOBLE ble etablert med de store pengesummene.


 Du sier at du oppsummerer egentlig din oppfatning av det du har lest i Dagens Næringsliv, som at dette er en stygg sak og et samrøre av militære og sivile elementer. I din tid i Forsvarsdepartementet fant du noe som lignet på dette – noe annet?


 Men når du nå ser på dette litt i ettertid, og du ser hvilket omfang dette fikk rett i etterkant av din statsrådsperiode – valget var jo mer eller mindre tilfeldig i så henseende, det kunne jo vært at du da hadde fortsatt – mener du at det hadde vært naturlig at forsvarssjefen i større grad orienterte deg om organiseringen av NOBLE?


 Betyr det at du vil se det som naturlig at din etterfølger relativt raskt etter at hun tiltrådte, fikk informasjon om prosjekter som begynte å nærme seg i hvert fall 30 mill. kr i størrelse?


 Takk, da har ikke jeg flere spørsmål – og jeg får tilbake klubben.


 Takk for det.


 Hvor mange besøk er det snakk om – ett, to, tre, fem, ti?


 Takk for det.


 Men var det ikke ditt ansvar at ikke dette ble fulgt opp?


 Er det noen motstrid mellom den formen for tenking og det som ble sagt da jeg tror du overlot stafettpinnen til nestemann, for da innledet du med diskusjon om åpning og historikk, og da sa du bl.a. ifølge referatet:


 Men den daglige lederen gikk jo utover sine fullmakter veldig ofte ifølge denne granskingsrapporten. Var det ingen varselklokker som ringte på noe tidspunkt hos styret?


 Forsvarets granskingsrapport konkluderer med at når det gjelder de avtalene som er inngått med OCAS, SSPR og Tyra Invest, har selskapene levert i henhold til avtalen. Hva var det dere egentlig bestilte? Så vidt jeg har forstått, har dere ikke fått igjen noe som helst, men likevel er det levert etter avtalen? Hva var det dere egentlig ville ha? Hva var det dere fikk?


 Jeg vet hva dere skulle bruke det til, men hva var det dere i realiteten fikk for de pengene som ble brukt? Hva satt NOBLE og Forsvaret igjen med etter at avtalene ble terminert?


 Et par spørsmål til Bardal.


 Ja. Så realiteten er at de pengene var bortkastet i utgangspunktet?


 Takk!


 Vi har hørt tidligere i dag journalistene Skaalmo og Sundnes fortelle om parallelltesting av dette ACTD-systemet med den sivile radaren som ble utviklet til slutt, og vi har lest i rapporten fra Forsvaret at alle kontraktene som var inngått med selskaper i OCAS-sfæren, fikk leveranser i henhold til kontrakt.


 Så det er ikke riktig når statsråden skriver at B3 ikke tilfredsstilte kravene i den opprinnelige kontrakten?


 Jeg er egentlig ikke ute etter de tekniske spesifikasjonene. Jeg er bare ute etter at dere mener å ha fått de leveransene som dere har krevd, som i realiteten ikke er noe brukbart.


 Takk. Tidligere i dag hadde vi bl.a. tidligere styremedlem i NOBLE, Bardal fra FFI, inne til høring. Han bekreftet min påstand om at dette kunne betegnes som ikke reelle prosjekter idet en aldri ville komme i land med prosjekter basert på det NOBLE drev på med. Er det en holdning som du som nå sjef i NOBLE kan være enig i, tatt i betraktning at du avsluttet disse prosjektene i etterkant av at du overtok?


 Er dette noe som burde ha vært oppdaget på et tidligere tidspunkt?


 Men det var så åpenbart for deg at det burde kanskje også vært åpenbart for andre. Kan du konkludere på det viset?


 Ok. Et kort siste spørsmål til forsvarssjefen. Det som rapporten ikke nevner, er en del av de viktige forholdene som kontroll- og konstitusjonskomiteen er opptatt av, nemlig om det har foregått krysssubsidiering, at Forsvarets penger er brukt til utvikling av sivil teknologi. Vil Forsvaret nå foreta seg noen ytterligere steg for å forsøke å avdekke dette, eller anser Forsvaret seg som ferdig med saken? Det er det ene. Det andre er: De kontraktene som FLO har vært involvert i, inneholder heller ikke en innsynsklausul, noe som egentlig gjør det umulig å følge opp hva som har vært hva. Hva er årsaken til at FLO ikke har fulgt opp det?


 Takk for det.


 Så motivet til myndighetene er rett og slett basert på kjennskap og vennskap. De kjenner hverandre fra tidligere, og derfor går de noen spesielle veier for sikre interessene til kameratene sine. Det er det du egentlig sier.


 Du vet at Morten Mørk skal komme hit senere i dag. Hvilke er de to viktigste spørsmålene han bør få?


 Du får tenke deg litt om. Du kan kanskje svare på et annet spørsmål i mellomtiden.


 Frekvensavtalen fra 2007 er relativt ny. Hvilken betydning hadde det i konkurranseforholdet mellom deres selskap og OCAS?


 Da er jeg egentlig ferdig med mine spørsmål.


 Du har opplevd mye, så jeg skjønner at det er vanskelig ...


 Takk for det.


 Men du skjønner at i media står det at det kostet ca. 16 mill. kr å utvikle den sivile radaren, mens det kostet omtrent 60 mill. kr å utvikle den militære. Forskjellen på de to var at den sivile ble det et resultat av – den militære ble det ikke noe resultat av. Så bildet av at en hadde en militær teknologi som en skulle bygge videre til et sivilt opplegg, kan umulig være riktig. Er du enig i det?


 Hvis ikke jeg tar feil, sa du at dere hadde 30 mill. kr som dere la som egenkapital i selskapet. Det er mulig at jeg har misforstått dette, men i mine papirer klarer ikke jeg helt å finne at Forsvaret har en avtale med OCAS som er verd 30 mill. kr. Forsvaret har hatt avtaler med Tyra Invest og SSPR – selskaper som dere sier at dere ikke har hatt noe med å gjøre. Hvordan henger dette sammen?


 Det passer i grunnen greit, for da kan jeg følge opp derfra. Og det er den avtalen som var verd 30 mill. kr – er det det du sier?


 Akkurat. Dette blir jo stadig mer interessant.


 Hvor mange ganger har dere hatt det med OCAS-sfæren?


 Jeg ser prosjektene. Men til sammen har dere gitt tilskudd ni forskjellige ganger over tid, og det er sjelden at det skjer. Er det det du sier?


 Fire prosjekter, men ifølge et brev fra Nærings- og handelsdepartementet er det utløst ni forskjellige tilskudd i en periode fra 1999 til 2009, gjennom OFU-tilskudd, IFU-tilskudd og innovasjonslån. Jeg teller i hvert fall det til ni.


 Det er sjelden, sier dere. Hva er det som gjør at Innovasjon Norge synes OCAS er så veldig spesielt interessant?


 Jeg har ikke flere spørsmål.


 Først et spørsmål til Rue og Statnett, fordi dere var bekymret for konkurransesituasjonen, og for så vidt selv bidro til å endre den, etter hva jeg har forstått, ved å bidra til i hvert fall å sette i gang en annen potensiell leverandør av tilsvarende merking. Når dere til slutt da inngikk en avtale med Protura om leveranser, så ble dette klaget inn for KOFA, men fikk dere noen andre reaksjoner? Vi har fått beskrevet et bilde som er ganske tøft forretningsmessig i forhold til hvordan enkelte gjør forretning og påvirkningen av diverse myndigheter og etater. Fikk dere merke noe av dette etter inngåelsen med Protura?


 Så til Avinor: Dere presiserer nå flere ganger at dere er jo ikke brukere av disse systemene, og den eneste grunnen til at dere gikk inn i dette samarbeidet med OCAS, var basert på en henvendelse fra SND, altså nå Innovasjon Norge. Hvor vanlig er det at SND, eller da Innovasjon Norge, ber dere engasjere dere direkte i den typen virksomhet?


 Men av teknologi og denne typen engasjement så er det det eneste dere har jobbet med?


 Hvis jeg har notert riktig, har vi fått presentert en skisse på at Luftfartstilsynet i sin tid ba dere skrive en bekymringsmelding knyttet til systemet som Protura leverte. Kan dere kommentere fakta rundt dette? Er dette tilfellet? Hvorfor i alle dager gjorde dere det? Og på hvilken basis gjorde dere det?


 Så det var ikke en bekymringsmelding om at dette systemet kunne forstyrre radiotrafikk eller lignende systemer? Ingen bekymringsmelding?


 Men er ikke det en bekymringsmelding, da, hvis du sier at dette systemet kan skape interferens? Er ikke det en bekymringsmelding?


 Jeg må bare få et siste spørsmål: Betyr dette at dere ikke på noe tidspunkt har følt dere brukt eller misbrukt av enkelte leverandører i dette systemet?


 Takk for det. Kan du si litt mer om hvorfor du nektet granskningskommisjonen fra Forsvaret å føre referater fra dine samtaler med kommisjonen?


 Det gjorde vel for så vidt alle fordi de skulle lage en rapport til Forsvarsdepartementet som igjen skulle gå videre til kontroll- og konstitusjonskomiteen. Så du mener at de opplysningene du hadde – du hadde 

 Fikk du oversendt utkast til referat?


 En av de tingene vi er opptatt av, som du vet etter å ha lest dokumentene, er hvorvidt Forsvarets penger har gått til å utvikle sivil teknologi. Foreligger det timeregnskap som viser hvordan dette teamet som jobber på begge modellene, faktisk fordelte arbeidstiden?


 Er det noen grunn til at du hemmeligholder det?


 Er det noen mulighet for at denne komiteen kan få tilgang til det?


 Men dette er jo ikke begrunnelsen for hemmelighold for de andre tingene, for det du sier du vil holde hemmelig, er av hensyn til andre kunder og alt dette her. Disse opplysningene, som relaterer Forsvarets prosjekt, må vel være uproblematiske og frie?


 Ja, jeg skjønner, jeg skjønner din tolkning av det.


 Men er det en feil antagelse?


 Så ingen kroner fra Forsvaret har gått til …


 Innovasjon Norge var her litt tidligere i dag og fortalte om denne egenkapitalgodkjenningen og Forsvarets innsats. Da fortalte de at det forelå en avtale om at Forsvaret skulle dekke kostnadene til SINTEF og Kitron. Er det riktig?


 Så det er den avtalen mellom Forsvaret og SSPR?


 Så det har ingenting med OCAS å gjøre, altså?


 Ja, for Innovasjon Norge var helt tydelig på at dette var en avtale mellom OCAS og Forsvaret.


 Det er mulig.


 Som hadde en verdsettelse på en eller annen måte da?


 Men hvordan i alle dager kan den da ha blitt verdsatt til 30 mill. kr.?


 Nei. Da blir det spennende å finne ut av det.


 Er det noen dialog med Forsvaret om hvordan Forsvaret kan utnytte dette nå?


 Er Forsvaret klar over at de har den rettigheten?


 Ja. Takk skal du ha.


 Takk for det.


 Men basert på de signaler som kom i dag, formoder jeg at det vil bli gjort et nytt forsøk, hvor man forklarer at det som ikke er relevant for undersøkelsen, vil kunne holdes konfidensielt.


 Det er godt.


 Heller ikke den typen varslingsteknologi i noen form?


 Det er bra. Det kan jo komme en anledning ved senere tilfeller.


 En av de tingene jeg er mest glad for å ha hørt i dag, er egentlig at både forsvarsministeren og forsvarssjefen tidligere i dag har gitt uttrykk for at de ikke er ferdige med saken. De skal altså forfølge den videre, og vi har nå hørt at Forsvarsdepartementet også vil følge opp det sporet som etter min oppfatning Morten Mørk la igjen her i dag.


 En av de tingene som har vært alvorlig i denne saken, er at en har hatt systemene på plass, men av ulike grunner er kontrakter inngått helt utenom systemene, og man har rett og slett bare oversett systemene til tross for at alt tyder på at de har vært kjent med både BAF og FOA.


 Takk for det, fungerende leder!


 Men ble det dårligere?


 Takk for det!


 Takk for det!


 Takk for det, leder. Jeg vil ha veldig korte svar på de spørsmålene som jeg nå stiller, for jeg vil gjerne ha svar fra alle.


 Takk for veldig gode svar.


 Etter hva jeg har forstått, var det i 2007 en del ubrukte midler som egentlig skulle gått til kompetanseheving i Nav. Det jeg hører fra alle her, er at det er viktig å sikre kompetansen i Nav. Hvilken betydning tror dere det har for sykefraværet i dag at de kompetansemidlene ikke er blitt brukt tidlig nok i fasen?


 Jeg har forstått at vi under reformperioden har sett at sykefraværet i Nav øker ganske mye, og at det også det siste året har økt ganske mye. Kan dere veldig kort si noe om hva slags konsekvenser det vil få for gjennomføringen av reformen, som nå får en stor innholdsreform som skal gjennomføres 1. mars? Da kan vi godt kjøre samme runde.


 Takk for det, fungerende leder.


 Dere sa i stad at i 70 pst. av tilfellene gjennomføres det ikke dialogmøte 2, som er en veldig viktig del av Navs oppgave, i samarbeid med partene. Hva slags konsekvenser har det? Hvor alvorlig mener dere det er at så mange ikke gjennomfører dialogmøte 2?


 Det var en forutsetning da Stortinget vedtok Nav-reformen at tilbudet til brukerne – og da leser jeg det også som samarbeid med arbeidsgiverne – ikke skulle svekkes under omorganiseringen. Hva er deres inntrykk av om den forutsetningen er oppfylt eller ikke?


 Mål- og resultatstyring er grunnleggende i all statlig virksomhet. Dere var i stad inne på at det var et politisk ansvar å sørge for at målene var tydelige nok, og det kunne være komplisert i en situasjon hvor motivene og målsettingene ved en samordning, som i 2006, var veldig ulike. Men er det utelukkende et politisk ansvar, eller mener dere også det er et etatsansvar for ledelsen av etaten og tydeligheten i alle ledd?


 Mener du at det ansvaret er for dårlig ivaretatt sett i forhold til den rapporten vi behandler i dag?


 Takk for det. Da har ikke jeg flere spørsmål.


 Takk for det. Jeg vil også be om veldig korte svar.


 Du viser til at det høsten 2009 ble iverksatt nye kontrollrutiner. Var det umulig å iverksette de tiltakene tidligere?


 Jeg har fått svar på spørsmålet.


 Takk for det!


 Men dette gjelder 2008.


 Men ikke i 2008?


 Arbeidstakerorganisasjonene har vært på høring her tidligere i dag, og alle har gitt uttrykk for at de mener at ledelsen i Nav er for uklar. Hva er din kommentar til det?


 Hvem er det da som har ansvaret for at de klare prioriteringene ikke blir oppfattet som klare av de ansatte?


 Hvilket ansvar mener du ligger i den politiske ledelsen for å sikre at måloppfatningen nede i organisasjonen er enda klarere enn det den tydeligvis har vært i forhold til de ansattes oppfattelse av situasjonen?


 Etter hva jeg har fått opplyst, var det i 2007 en rekke ubrukte midler som var avsatt til kompetanseutvikling i Nav-systemet. I hvilken grad mener du at det er en sammenheng mellom det økende og ganske store sykefraværet i Nav internt og den manglende kompetansehevingen?


 Takk for det. Jeg ber også om at svarene er svært korte, fordi det som er den alvorlige situasjonen her, er jo at Riksrevisjonen ikke kan bekrefte regnskapet til Nav, som ble produsert bl.a. under din statsrådsperiode. Er det primært ditt ansvar eller er det direktørens ansvar?


 Så du tar fullt ut ansvar for at en tredjedel av statsbudsjettet ikke kan bekreftes av Riksrevisjonen?


 Det er ikke oppsiktsvekkende. Det som er oppsiktsvekkende, er jo at det ikke kan bekreftes av Riksrevisjonen. I Innst. S. nr. 120 for 2008–2009 understreket kontroll- og konstitusjonskomiteen da at god internkontroll i Nav «er avgjørende for å redusere risikoen for misligheter og feil», og komiteen forutsatte da at det ble etablert et system som tilfredsstilte kravene for kontroll. Sørget du for dette i din statsrådsperiode?


 Hva er da kommentaren din til at Saglie tidligere i høringen sa at han først fikk dette skikkelig på plass høsten 2009?


 Men gjorde du tilstrekkelig, sett i lys av at Riksrevisjonen ikke kan bekrefte regnskapene under din statsrådsperiode?


 Det er godt, vi får dele erfaringer senere om det!


 Men merknadene fra Riksrevisjonen i 2007 gjorde altså ikke et så sterkt inntrykk at det ble rettet opp i 2008, det må man kunne se i lys av Riksrevisjonens rapport.


 Men ingen andre eksempler?


 Føler du, sett i lys av Riksrevisjonens rapport, at du har vært tilstrekkelig aktsom i ditt virke som statsråd hva gjelder resultatene til Nav?


 Takk skal du ha.


 Takk for det, midlertidig leder! Jeg vil også presisere viktigheten av svært korte og konsise svar.


 Det er det ingen tvil om. Kan du skille mellom formelt og reelt ansvar i denne sammenhengen?


 På hvilket tidspunkt ble du klar over at internkontrollrutinene i Nav var så svake og så dårlige at det var en fare for at regnskapet ikke kunne bekreftes av Riksrevisjonen?


 I Innst. S. nr. 120 for 2008–2009 understreket kontroll- og konstitusjonskomiteen at god internkontroll i Nav «er avgjørende for å redusere risikoen for misligheter og feil». Komiteen forutsatte da at det ble etablert «et system som tilfredsstiller kravene til kontroll». Var du klar over disse merknadene fra kontroll- og konstitusjonskomiteen da du tiltrådte som statsråd?


 Så du mener at du har fulgt opp dette i tilstrekkelig grad?


 Bevilgningsreglementet § 10 gir bestemmelser om at utgifter skal disponeres «på en slik måte at ressursbruk og virkemidler er effektive i forhold til forutsatte resultater». Når du ser denne riksrevisjonsrapporten under ett, mener du at du i din statsrådsperiode holdt deg innenfor denne bestemmelsens rammer hva gjelder Nav?


 Mener du da at du ikke var klar over den situasjonen i 2008?


 Som ansvarlig statsråd skal du besørge at kvaliteten i ledelsen i underliggende organer er god nok. Kan du nevne noen andre eksempler – i private bedrifter, i offentlig sektor, i offentlige bedrifter eller i forvaltning – hvor administrerende direktør blir sittende etter å ha avlagt et regnskap som revisjonen ikke kan bekrefte?


 Det er avgjørende for å oppnå gode resultater at målformuleringen er tydelig. Alle organisasjonene til de ansatte har i dag sagt at de mener at den politiske ledelsen har vært utydelig i målformuleringene. Hvorfor var du ikke tydeligere?


 Takk for det.


 Jeg vet ikke om jeg ble helt betrygget av det siste der, men ...


 Så svaret er nei, du vil ikke vurdere endringer?


 Riksrevisjonen peker på mange kritikkmessige forhold, men en av de tingene de er veldig kritiske til, er IKT-systemet, og vi har også hørt at etaten selv er opptatt av at dette gamle systemet ikke fungerer bra.


 Det er blitt én dør inn til Nav, men det er fortsatt to eiere av Nav. Vi har hørt noe om det, kanskje både i media og her i dag, om at det er en kompliserende faktor. Vil du fremover vurdere å fjerne det todelte eierskapet, altså at sosialdelen går over til staten?


 Så dette er noe du vil vurdere nærmere i tiden fremover?


 Nav-reformen skal være ferdigstilt innen 2011. Er reformen etter statsrådens oppfating i rute?


 Hele Norge står overfor store utfordringer når det gjelder sykefravær. Nav er en etat hvor sykefraværet har økt vesentlig i løpet av bare det siste året. Vi hørte NTL si på høringen her at de trodde innholdsreformen, som skal tre i kraft 1. mars, vil mislykkes hvis man ikke får bukt med sykefraværet. Hva er din kommentar til det?


 Takk.


 Takk for det. Jeg er litt avhengig av korte svar, for jeg har mange spørsmål.


 Men er innsatsstyrken etablert?


 Og den fungerer bra?


 Samarbeid på tvers av politidistriktene er en utfordring i forhold til denne typen kriminalitet. Det er også en utfordring i forhold til annen type kriminalitet, fordi kriminelle forholder seg ikke til grensene for politidistrikt. Hvorfor har det tatt så lang tid å løse de utfordringene som må ha vært tydelige egentlig helt siden politireformen?


 Men en del av politimestrene rapporterer at det ikke er noen incentiver for å jobbe med organisert kriminalitet fordi det ikke gir utslag på deres kriminalstatistikk, derfor prioriterer de annerledes. Hvorfor har dere ikke løst det, slik at det er et incentiv for å drive etterforskning og iretteføring av denne typen kriminalitet?


 Men politimestrene har åpenbart en forventning til at det skal kunne la seg løse. Er det ikke deres ansvar å løse denne utfordringen?


 Det er noen politidistrikter som har forsøkt seg på å samarbeide på tvers. Grenseløs, et prosjekt som er mellom Vestfold, Telemark, Buskerud og Asker og Bærum, og kanskje noen flere, har gitt en del gode resultater. Hvorfor er ikke dette blitt nasjonale prosjekter?


 Riksrevisjonen peker på at styringssignalene helt fra departement via politidirektorat og ned til politimestrene er for svake og for dårlige. I disponeringsskrivet står det selvfølgelig at organisert kriminalitet er prioritert sammen med en rekke andre kriminalitetsformer. Er det noen måte du som politidirektør har vurdert å klargjøre målsettingene enda bedre for politidistriktene på, slik at det lar seg gjøre å måle bedre innsatsen mot organisert kriminalitet?


 Men er det helt umulig å lage et slikt system at når narkotikakriminalitet er en del av et organisert kriminelt nettverk, føres det også inn som rapporteringsgrunnlag? Er det noe problem?


 Du fortalte at Politidirektoratet har tatt opp med Justisdepartementet hvert år siden 2006 behovet for nye IKT-systemer – behovet var vel antakelig til stede før det også. Hva er årsaken til at du har hatt så lite gjennomslag i departementet på dette?


 Takk.


 Takk for det.


 Grunnen til at jeg stiller spørsmålet, er at hvis man blir kvitt bakmennene, er det kanskje vanskeligere å fylle opp med nye bakmenn enn med siste og nest siste ledd i kjeden. Det er veldig ressurskrevende å ta brukere og småselgere på sikt, men hvis man hadde hatt et sterkere, sentralisert fokus på etterforskningen og brukt mer ressurser sentralt for å ta slike nettverk – ikke bare nasjonalt, men også internasjonalt – ville ikke det også gitt betydelig bedre resultater på bunnlinja?


 Du nevnte selv at det var en del som kanskje pekte på at det i for liten grad var pålegg om sentralisering av etterforskning. Er det noe du føler et ansvar for? Vil du i tilfelle gjøre noe med det?


 Men det viser seg jo at politimestrene i stort ikke er så flinke til å komme til enighet, og det er derfor jeg spør: Føler du et ansvar for å utvikle tilsynet med politimestrenes arbeid på dette området?


 Tror du også utskifting av politiets IKT-systemer vil gjøre det enklere for dere å bidra i oppfølgingen og opprullingen av store, organiserte nettverk?


 Helt til slutt: Du nevnte i stad at på møter internasjonalt fremsto det som om Norge ikke har noe å skamme seg over. Jeg vil snu det litt på hodet: Har vi noe å være stolte av?


 Da tar jeg klubba tilbake.


 Takk for det. Jeg er egentlig litt overrasket over hvor positive dere er, for rapporten gir jo et inntrykk av at tingenes tilstand er ganske begredelig. Fyhn presiserte at IKT-situasjonen var ganske begredelig – vi kommer tilbake til det. Men et av hovedfunnene er at samarbeidet på tvers av politidistriktene fungerer for dårlig. Dere er kanskje litt dårlige eksempler, eller dvs. dere er gode eksempler på noe som fungerer, nemlig et samarbeid på tvers av politidistriktene. Det fungerer jo ikke overalt. Hva er årsaken til at den modellen dere har valgt, ikke kan – hadde jeg nær sagt – gjøres nasjonal, at samarbeidet utvider seg ikke bare til de seks nordligste, ikke bare Vestfold, Telemark, Buskerud osv.? Hva er årsaken til at dette ikke blir nasjonalt med tanke på kostnadsdeling osv.? Jeg vil først spørre Bjørnland, og så Fyhn.


 Også når det gjelder den organiserte kriminaliteten?


 Fyhn, har du noen kommentarer?


 Takk for det. Et kort spørsmål om IKT – det er den store utfordringen, det har vi egentlig hørt fra alle. Jeg tror kanskje Fyhn er den med lengst erfaring i politiet: Når begynte dette å bli et problem? Når sånn cirka kunne dere identifisere at IKT-løsningen i politiet begynte å bli utfordrende?


 Takk for det.


 Takk for det.


 Har dere foretatt noen vurderinger eller beregninger over hvor mange årsverk et effektivt IKT-system kunne frigjort til aktiv tjeneste?


 Vil du si noe, Frantsvold?


 Jeg håper ikke at du forventer at jeg skal svare på det spørsmålet!


 Samordning mellom politidistriktene har vært godt berørt. Jeg oppfatter at dere sier at det egentlig ikke er noe stort problem i praksis. Er det riktig oppsummert?


 Har man inntrykk av at politisk ledelse har sviktet stort når det gjelder fokus på valg av IKT-løsninger?


 Takk for det.


 Du trenger ikke bruke så mye tid på min bekymring – den får være min.


 Men er det forsvarlig å ta 1–2 milliarder kroner fra politiets driftsbudsjett?


 Men hvorfor gjør du ikke noe med det allerede nå? Du sier på den ene side at du vil ha rammefinansiering, og derfor må IKT tas innenfor driftsbudsjettet til politiet – og vi vet at dette koster mellom én og to milliarder, litt avhengig av hvem du spør om anslag – og så sier du at det er ikke forsvarlig. Hva er da løsningen?


 Men det er ikke noen annen løsning enn å tilleggsbevilge utover rammen – det er det du egentlig sier nå?


 Når ble du som statsråd klar over at IKT-systemene ikke la til rette for å oppklare kriminalitet?


 Altså i 2005?


 Føler du at innsatsen din som statsråd har vært sterk nok til å bidra til å løse de store IKT-utfordringene?


 Politidirektøren sa noe slikt som – det er fritt gjengitt fra min side, så det er med noen forbehold – at direktoratet tok ansvaret for de IKT-løsningene fordi departementet ikke gjorde det. Er det en riktig beskrivelse?


 Du har selv skrytt av DNA-prosjektet og de endringene som skjedde der som var helt nødvendig for at en skulle klare å få fullt trykk på DNA-bruken, altså at en fikk en sentral finansiering av det. Vi ser nå en utvikling som vi har fått beskrevet her ganske billedlig med hensyn til andelen utenlandske kriminelle som har store språkutfordringer som kompliserer etterforskning og avhør og den typen ting. Hva er årsaken til at det er så stor forskjell mellom viktigheten av å ha trykk på DNA som sentralfinansiert og tolkingstjenesten som sentralfinansiert? Hvorfor vil du ikke ta steget ut også der?


 Men er det samstemmig fra politimestrene? For jeg opplever at det er tilfellet her, at politimestrene er veldig opptatt av en egen pott til dette.


 Veldig kort til slutt: Du nevnte at hvis en ville, kunne en delegere mer av målstyringen når det gjelder prioriterte saksfelt, til direktoratet. Det kan vel du som statsråd gjøre helt uavhengig av hva opposisjonen måtte mene om det, men vi har fått tilbakemeldinger på at det både er for mange styringsmål, som politimestrene sier, og for få, som Riksrevisjonen sier. Har du en kommentar til det?


 Takk for det.


 Ivar Egeberg sier til Nationen lørdag 16. oktober at dette er drøftet med deg. Men han sier bl.a.:


 Det han sier, er at han ikke har nevnt navn på dem som skal finansiere, men at du var kjent med at det var ekstern finansiering.


 Så du var ikke kjent med at dette skulle eksternt finansieres? Det Egeberg sier, er feil?


 Det er greit.


 Fulgte du dette opp på noe vis?


 Antok du at noen andre fulgte det opp på noe vis?


 Men rett under dette står det en e-post som er en såkalt hale, hvor avsender er Ola Mørkved Rinnan, som er direktøren i Eidsiva Energi. Her står det beskjed til Ivar om at han kan fakturere Glommen Skog 150 000 og Mjøsen Skog 40 000. Og litt lenger ned står det:


 Synes du ikke det er litt rart?


 Selv om dette ligger under ditt ansvarsområde – fornybar energi ligger jo under ditt departement – var du overhodet ikke interessert i hva ditt eget parti skulle drive med i den sammenhengen?


 I vedlegg 3 til denne redegjørelsen, eller brevet som dere har sendt til Lovavdelingen, er det en e-post fra Ivar Egeberg, hvor du er kopimottaker. Der står det bl.a.:


 Så det er ingenting departementet har gjort som skulle gi Egeberg håp om at dere skulle betale denne annonsen?


 Så du bare sier at det var rart.


 En av de tingene som denne høringen dreier seg om, er en mulig forskjellsbehandling av Daimyo og Eidsiva. Jeg vil stille noen spørsmål direkte knyttet til det. Dere ga vedtaket til NVE oppsettende virkning. Altså: Daimyo fikk ikke sette i gang bygging. NVE har etterpå sagt at det var en veldig uvanlig avgjørelse. Er det en uvanlig avgjørelse?


 Så det var uvanlig. Det var egentlig det som var spørsmålet.


 Litt senere var det samme selskapet, Daimyo AS, i konsesjonskonkurranse, i Halden, med et annet energiselskap. De tapte den konsesjonen, klagde til departementet og brukte samme argumentasjon som Eidsiva for å få oppsettende virkning på det vedtaket under klagebehandlingen. Det ble blankt avslått. Forstår du når du ser dette i sammenheng, at det kan virke som om Eidsiva har fått en særbehandling i ditt departement?


 Men du forstår likevel at det kan stilles noen spørsmål når man ser på dette i ettertid?


 Hvis jeg får lov, kunne jeg tenke meg å stille et par spørsmål også til statssekretær Hjørnegård.


 Men dette er en litt spesiell sak, så du kan få lov til å være litt etterpåklok.


 Men jeg forstår at du var en form for sentral aktør i dette arbeidet, og ble spurt mange ganger om å bidra når det gjelder rapporten. Det slo deg aldri at du skulle se nærmere på hva dette egentlig var?


 Da har jeg igjen et spørsmål til statsråden.


 Egentlig ikke, for det jeg stiller spørsmål om, er hvordan man kan rote det til slik at man får rene fakturaer på partiengasjement til OED. Jeg har aldri hørt om det tidligere.


 Men det er to tilfeller av det, er det ikke?


 Helt til slutt må jeg få stille et spørsmål sett i lys av det du nå vet: Synes du det ville vært naturlig at statsråd Navarsete, som satt inne med denne kunnskapen, hadde informert deg om pengegavene, slik at du skulle få anledning til å vurdere din habilitet i forkant og ikke i etterkant?


 Så det er ikke naturlig?


 Takk for det.


 Så senterpartiprosjektgruppen skulle gjøre dette?


 Takk for det.


 Føler du deg litt misbrukt av den tidligere generalsekretæren i den e-posten?


 Så det var ikke på grunn av pengene du sa dette?


 Det som er et av hovedelementene her, er selvfølgelig statsrådens vurderingsevne når det gjelder habilitet. Du har i redegjørelsen din kommet med noen erkjennelser av at en kanskje burde vurdert dette litt annerledes tidligere, men jeg vil at du skal få anledning til å være enda tydeligere i vurderingsevnen din som statsråd, når du har den typen opplysninger og likevel ikke reflekterer over at det kan ha betydning for konkrete beslutninger i departementene. Ville du vurdert det annerledes i dag?


 Men det var vel klart at en del av de pengene som kom, skulle finansiere valgkampen til Senterpartiet – det er jo kommet frem. Det skulle jo ikke utelukkende gå til den rapporten. Du sa i stad at det var ingen avtalebinding knyttet til disse pengene, så de skulle også brukes til å finansiere valgkampen. Er ikke det tilstrekkelig nær tilsknytning til at du burde reflektert litt nærmere rundt dette?


 I senterpartiregi?


 Det var jo et valgkampprosjekt for Senterpartiet, det er vi enige om?


 Og hvis jeg konkluderer med at du nå sier at du vurderte det feil da, du burde ha informert de andre, og du ville ha gjort det annerledes i dag hvis du hadde fått anledning til å gjøre det om, er det riktig oppfattet?


 Kort til slutt: Et av de andre elementene her er jo i hvilken grad statsråd Riis-Johansen har visst og ikke visst. Dette skulle være ett av de to viktigste senterpartisatsingsområdene i valgkampen. Hva er årsaken til at statsråden som er ansvarlig for dette området, ble holdt helt i skyggenes dal?


 Jeg vil gjerne fortsette litt der Marit Nybakk slapp.


 Er all kapital innskutt i det selskapet fra de ansatte, eller har Argentum spyttet inn penger også?


 Hvor stor nedside er det da når aksjekursen går ned?


 Og hva står det der?


 Men er dette en ordning som du mener er fornuftig og forsvarlig i forhold til Argentums rolle som en stor offentlig aktør innenfor investeringsmarkedet?


 Har dere hørt noe fra næringsministeren på noe tidspunkt etter 2005, da granskningen knyttet til denne ekstraordningen ble iverksatt?


 Hvor viktig mener du denne ordningen er for å rekruttere personer til ledelsen i Argentum? Altså, hvis du fjerner denne Bradbenken-ordningen som en sideordning og går bare på ordinære lønns- og arbeidsvilkår med ordinær bonus, ville det hatt noen særlig betydning for rekrutteringen av kompetanse til ledelsen i selskapet?


 Så det er sannsynlig at du ikke ville hatt den samme ledelsen hvis du ikke hadde hatt Bradbenken? Er det det du sier?


 Men du føler deg helt trygg på at denne bonusordningen eller denne sideordningen, eller hva man skal kalle dette, ikke strider mot statens retningslinjer?


 Så når statsråden sier at han mener at denne ordningen er unødvendig, og at det er prinsipielt vanskelig å forstå at man må ha et system i en bransje hvor høy lønnsomhet automatisk skal utløse ekstra store bonuser fordi du gjør jobben din, da har ikke statsråden forstått hva dette dreier seg om?


 Så til slutt: Jeg har oppfattet det slik at det ikke er noen av selskapene som har protestert kraftig på de vilkårene som ligger i retningslinjene, slik at retningslinjene ikke skaper hindringer når en skal rekruttere ledere. Jeg vil gjerne at alle veldig kort enten bekrefter eller avkrefter det. Er det slik at retningslinjene er gode å forholde seg til, eller burde de vært annerledes med sikte på å rekruttere gode ledere?


 Hvis vi kan få veldig korte svar, så kanskje vi rekker det på 5 sekunder.


 Takk for det.


 Når jeg sier «rar», mener jeg mer sett med øynene til en offentlig eier, for det er en underlig ordning når man har en offentlig eier. Vi har f.eks. ikke sånne ordninger i oljefondet eller andre investeringsselskaper i norsk sammenheng. Det er bakgrunnen for bruken av begrepet «rar».


 Men gjorde du deg noen tanker i 2009 da du fikk vite om dette?


 Så da er konklusjonen at denne ordningen er politisk godkjent av departementet i flere sammenhenger, også under ditt lederskap i departementet?


 Man skal alltid være forsiktig med å stole på det avisene skriver om en statsråds stemning, men det står i VG den 1. februar at statsråden var «irritert» da han omtalte denne ordningen, og han omtalte den da i ganske sterke ordelag, omtrent som i innledningen. Du var ikke irritert, altså?


 Jeg går litt videre, for et av de temaene vi hadde oppe med styrelederne her, var at fleksibiliteten i retningslinjene var viktig å ha når det gjelder de ulike selskapers mulighet for å rekruttere innenfor sine markeder. Er det noen av de selskapene som vi hadde her til høring tidligere i dag – som jeg regner med statsråden fulgte – som statsråden mener ikke følger retningslinjene i tilstrekkelig grad?


 Har statsråden andre eksempler på selskaper han mener ikke følger retningslinjene?


 Takk for det.


 Etter hva jeg har forstått fra de høringene vi har hatt tidligere, var litt av bakgrunnen for opprettelsen av NOBLE nettopp at man skulle droppe byråkratiseringen. Derfor satte man også inn et veldig topptungt styre og for å – for å bruke et populærbegrep – «kortslutte» de byråkratiske prosessene. Forsvarets forskningsinstitutt var jo en av dem som markerte seg som motstandere av den løsningen. Var det noe dialog mellom FFI og Forsvarsdepartementet om hvordan de håndterte utviklingsprosjekter i Forsvaret omtrent på den tiden?


 Så du har opplevd at FFI har vært opptatt av at ting skulle skje litt raskere enn det som hadde vært tradisjon i det arbeidet som FFI gjorde?


 Jeg synes det var veldig interessant det du sa om det prosjektet du igangsatte for å gjenskape tilliten mellom Forsvaret og Forsvarsdepartementet. Det viser at det var en del utfordringer. Betyr det, tror du, at det var helt unaturlig for Forsvaret i det hele tatt å tenke på at dette kunne være interessant for statsråden å vite noe om?


 Det er klart, og han skal få et tilsvarende spørsmål. Men du kjenner kulturen i dialogen mellom forsvarssjefen og forsvarsministeren, ikke bare i denne saken, men i tilsvarende saker.


 I oppfølgingen av det: Du sier at du egentlig hadde lite med det operasjonelle oppfølgingsansvaret å gjøre. Det lå hos forsvarssjefen. Betyr det – bare for å få det helt presisert – at du ikke ble involvert i noen av de operasjonelle evalueringene eller utviklingsutfordringene man hadde etter den siste NATO-operasjonen?


 Takk skal du ha.


 Takk for det.


 Det forstår jeg jo, men det som er poenget, er vel at han mener å ha orientert statsråden – ikke gjennom den formelle styringsdialogen, muligens. Men er det helt utenkelig at det på andre måter og i andre sammenhenger hvor det har vært treffpunkter mellom statsråden og GIL, at han har drøftet dette med statsråden – ikke som en del av styringsdialogen, men som en del av det han oppfattet som et engasjement fra statsrådens side?


 Det har du gjort før, så det er greit. Det har vi fått med oss.


 Det har jeg fått med meg.


 Men tidligere statsråd er ikke kjent med at det har vært noen andre former for møtepunkter uformelt – telefonsamtaler eller den type ting hvor en har fått inntrykk av at departementet er entusiastiske rundt dette?


 Jeg tolker det da slik at dere egentlig har verken entusiasme eller særlig kunnskap om det som har skjedd i Forsvaret på det punktet. Er det riktig forstått?


 Basert på det du nå vet: Mener du at du burde vært bedre informert som statsråd enn det du faktisk var? Mener du at det burde gått mer informasjon til deg enn det det faktisk gjorde om dette prosjektet?


 Takk for det. Et av formålene med denne høringen er jo å forsøke å etablere ansvarsforhold og finne ut hvor det egentlig sviktet. Og som du er gjort kjent med, er det ingen av statsrådene som har hatt særlig inngående kunnskap om dette. Du forklarer nå at du ikke har hatt særlig inngående kjennskap til dette, og viser til GIL, eller daværende GILs styreleder, Tomas Colin Archer. Er han – jeg hadde nær sagt – primært den som har ansvaret for denne pengebruken og oppfølgingen av disse kontraktene sånn du ser det?


 Når du ser hvordan dette prosjektet utviklet seg, synes du det hadde vært naturlig at du ble informert om dette?


 Så det er en feil fra styreleders side ikke å ha informert forsvarssjefen?


 For du er sikkert på at han ikke har gjort det i de ledermøtene som du refererte til i sted, hvor han hadde holdningen «just do it», mens du sa «vær forsiktig»? Hva var årsaken til at du synes det var riktig å komme med en sånn forsiktighetsanmodning?


 Tomas Colin Archer sa da han var her, at dette var et veldig prestisjefylt prosjekt. Han dro inn at kongen hadde vært på besøk, statsråden hadde vært der oppe. Hadde du inntrykk av at det var et prestisjetungt og godt forankret prosjekt?


 Jeg forstår godt at du som forsvarssjef trodde at dette prosjektet var i gode hender når en ser på styresammensetningen i NOBLE, for det var jo – som du selv sa – et veldig godt kvalifisert styre. Likevel har det utviklet seg en eller annen kultur som gjør at dette styret ikke har hatt god nok kontroll over den virksomheten som har skjedd i NOBLE. Tror du det er sammenheng mellom det at styret egentlig skulle være så kompetansetungt, og det at det rett og slett ikke ble rapportert tilstrekkelig og ikke ble fulgt opp på en skikkelig måte?


 Til slutt, og litt oppsummeringsmessig: Jeg forsto det sånn at du ikke hadde noen informasjon i styringsdialogen som du mener burde vært tilflytt statsråden i forhold til prosjektet NOBLE.


 Takk skal du ha.


 I innledningen sa luftfartsdirektøren at OCAS hadde opptrådt ryddig overfor Luftfartstilsynet. Antyder du at Protura har opptrådt uryddig?


 Så de har vært like ryddige. Det er ingen grunn til å forskjellsbehandle OCAS og Protura i så henseende.


 Du sa i stad at Protura ikke var interessert i å oversende en risikoanalyse. Kan det være fordi de allerede hadde oversendt en risikoanalyse?


 Så de hadde overlevert en risikoanalyse, men den omfattet ikke akkurat det du mente den skulle omfatte?


 Hva er det som er så spesielt med risikoanalysene i Norge i forhold til andre land? Så vidt jeg er kjent med, er Proturas system godkjent for montering i München, som har ti ganger så høy trafikk som Gardermoen.


 Jeg sa ikke montert, jeg sa godkjent for montering.


 Hva er det som er så spesielt med Norge, som gjør at det skal stilles spesielle krav til frekvensbruken her i forhold til i München, Tyskland?


 Men dere sa at problemet her var at det kunne bli overbelastning. Etter at dere fikk den innsigelsen dere ba Avinor sende, var et av problemene at det kunne bli overbelastning på frekvensnettverket. Er ikke det like relevant i Tyskland som i Norge? Viser ikke det at den bekymringen egentlig ikke er til stede, at det er en skinnargumentasjon fra deres side?


 Forrige spørrer var så vidt inne på en episode. Jeg har lyst til å referere til det Roger Hansen fortalte oss under den forrige høringen, bl.a.:


 Forstår du at det kan påvirke vår holdning til den tillit som Luftfartstilsynet er helt avhengig av i den type saker?


 Men du mener at det nå er grunnlag for å si at den tilliten skal være gjenopprettet?


 Litt tilbake til denne kost–nytte-analysen, som saksordføreren så vidt var inne på: Det ble sagt at det var laget et kostnadsoverslag, men ikke et overslag over hva man sparte i penger. Men var det noe overslag over hva man kunne spare i menneskeliv, for det er jo det som på en måte må være bakgrunnen for at en opprinnelig ønsket å innføre disse forskriftene?


 Men det er et veldig kort spørsmål: Var det en analyse over antall liv man kunne spare ved å innføre dette? Ja eller nei!


 Og det er da type ulykker som ville vært forhindret hvis disse forskriftene ble gjennomført? Det er det du egentlig sier.


 Er det vanlig at Luftfartstilsynet ber Avinor skrive bekymringsmeldinger?


 Et aller siste spørsmål. I hvert fall tre av dere har bakgrunn fra Luftforsvaret. Jeg vil bare at du svarer helt tydelig på at ingen av dere som sitter her, eller som har vært involvert i saksbehandlingen, har kjent eller kjenner Morten Mørk eller hans kollega Bakken i OCAS-selskapet.





