 Takk, komitéleder. 

 Men den er ferdig fra forsvarssjefens side? 

 Fint! Så det betyr at komiteen selvsagt kan få den og Riksrevisjonens kommentarer til den for å fylle ut det bildet, i og med at både forsvarssjefen og forsvarsministeren her erklærer at de er noe uenige i de vurderinger og konklusjoner som Riksrevisjonen har trukket, bl.a. fordi vi ikke har 2008 med, som forsvarsministeren ønsket. Og det er klart at da kan komiteen sørge for å få det før vi eventuelt avgir innstilling. 

 Det holder, det! Takk! 

 Så står det i Riksrevisjonens rapport at de har merket seg at Forsvarsdepartementet er «enig i at FLOs framskaffelse og forvaltning av Forsvarets materiell har blitt svekket». Her står det også: 

 Du kan ikke si et tidspunkt for når FLO er i stand til å levere det grenene bestiller? 

 Takk. 

 Er forsvarssjefen optimistisk når det gjelder dette, i og med at man vel aldri de siste 8, 12, 14 årene har hatt innfrielse av den forhåpning? 

 Kan vi forvente at forsvarssjefen er veldig klar overfor allmennheten, herunder også Stortinget, med hensyn til konsekvensene hvis programmet for 2009–2012 blir underfinansiert i noen av årene – hvilke konsekvenser det vil ha? 

 En ting som også har vært påpekt, er at innfasing av nytt utstyr ikke kunne skje samtidig med – la oss si – utfasingen. Når det gjelder Hauk og nye MTB-er, var vel nettopp meningen at man skulle oppgradere Hauk-ene samtidig som man fikk de nye Skjold, men så vidt jeg skjønner – jeg bare ber om å få det bekreftet: Er det slik at Hauk-klassen nå allerede er fjernet? 

 Stortinget bevilget 1,3 milliarder kr til å kjøre det parallelt med utbyggingen av Skjold – så vidt jeg erindrer? 

 Kan det opplyses hvor mange operative MTB-er vi hadde i 2008, og hvor mange vi har i 2009? 

 Så vi har altså fjernet de gamle før vi har fått noen av de nye på plass? 

 Får jeg da spørre: Hvor mange fregatter har vi operative i 2008 og i 2009? 

 Vi har også fått opplyst at vi måtte ta med det som er på plussiden, og da ble det nevnt transportfly. Hvor mange operative transportfly hadde vi i 2008 og i 2009? 

 Et generelt spørsmål som går på både øvelser og operasjoner, materiell som vi har – vi kommer til å komme tilbake til en lang rekke detaljerte spørsmål: Er det slik å forstå at man i opplysninger til oss, når man sier at vi har så og så mange fly, vi har så og så mange – hva er det det heter – Leo 1 og 2 i Hæren, skiller mellom de som er operative og funksjonsbrukbare, og de som i realiteten ikke er operative, og ikke er i funksjon? Det er jo ikke noe hyggelig om vi har 70 fly, hvis det viser seg at det bare er fem av dem som i realiteten kan brukes. 

 Vil det være fornuftig, tror forsvarsministeren, at dette blir fremhevet i alle opplysninger til Stortinget, for vi får jo fra tid til annen vite om det antall vi har? Det er jo klart at det er helt avgjørende om det er 10 pst. eller 90 pst. av det antall fly, kjøretøyer, fregatter og båter man har, som i realiteten er operative til enhver tid. 

 Da hadde det kanskje vært en fordel om man hadde latt være å ødelegge de nettopp oppgraderte, kostbare, gamle Hauk MTB-ene, slik at vi hadde noen MTB-er i 2008 og 2009. Nå er vi altså i den situasjon at vi ikke har noen. 

 Nei, jeg tror heller jeg vil bruke min siste tid til å stille et nytt spørsmål. 

 Et hovedspørsmål og to småspørsmål. Jeg tar dem alle sammen. 

 Statsråden sa at vi skulle trekke ut våre spesialstyrker i Afghanistan 1. oktober. Betyr det at det er utelukket, hvis vi får anmodninger, som det hagler av – i hvert fall i media – om forlengelse og flere styrker til Afghanistan, å fornye det etter 1. oktober? Er det ikke slik at det også vil være et helt klart behov for flere vervede soldater hvis man stiller opp med finansieringsmidler for det? 

 Jeg er utpekt som Fremskrittspartiets talsmann i denne saken og har tenkt å stille statsråden noen spørsmål i den anledning. Mitt problem er at jeg i egenskap av Stortingets visepresident må lede Stortingets møte – veldig kort – fordi det tas opp et spørsmål ved møtets slutt i dag, ca. kl. 12. Det er omtrent på det tidspunkt da jeg er satt opp på listen. Så jeg ber om at komiteen aksepterer at jeg eventuelt flyttes nedover på listen og blir siste utspørrer, fordi jeg altså må forlate høringen. 

 Takk leder. Beklager at jeg måtte forlate høringen. Hvis jeg stiller et spørsmål som allerede er besvart, kan statsråden bare si det, så skal jeg lese det i det stenografiske referatet siden. For jeg har en lang rekke spørsmål. 

 Det aksepterer jeg, og jeg skal se på det. 

 Det er greit. 

 Hvorfor gav ikke statens eierrepresentanter i møtet 13. mars klart uttrykk for at man ønsket at disse transaksjonene skulle behandles i Aker Solutions ASAs generalforsamling? 

 Det var den suverent største transaksjonen, som er den tyngste. Men hvorfor sa man ikke fra da for å være sikker på at man ikke hadde den misforståelsen som statens passivitet her har ansvaret for? 

 Mener statsråden at det ikke skjedde på en ryddig måte? 

 Så statsråden mener at Aker ikke fulgte dette opp på en ryddig måte i henhold til aksjonæravtalen? 

 På hvilken måte hadde Næringsdepartementet instruert og orientert sitt styremedlem Kjøll om aksjonæravtalen, slik at man sikret at hun forstod hvilken rolle hun skulle ha på vegne av departementet i styret. Var det særskilte retningslinjer og instrukser og slikt, eller ble hun bare valgt, og ikke gitt mer enn at hun fikk kopier av aksjonæravtaler osv.? 

 Skilte dette seg fra representanter i andre styrer som kommer etter statens forslag til valgkomiteer? Var det noe spesielt, som følge av aksjonæravtalen? 

 Var statsråden klar over hvilken informasjonsutveksling som hadde funnet sted i eiermøtet den 13. mars og korrespondansen med Berit Kjøll da hun på sin pressekonferanse gav uttrykk for irritasjon og frustrasjon over saksbehandlingen? 

 Det er klart. 

 Så statsråden var fullt orientert om all relevant informasjon og kunnskap da hun gav uttrykk for irritasjon og frustrasjon? 

 Er statsråden enig i at den diskusjon og offentlige støy som har vært om denne saken i mange uker, bl.a. som følge av reaksjonene da de ordinære transaksjoner ble kjent, har skadet bedriften og arbeidsplassene? 

 Den generalforsamlingen som nå kommer, er vel, som flere har sagt, ikke så interessant, i og med at det da generalforsamling ble varslet kommer, samtidig ble kjent, og sikkert avtalt, at staten ikke ville legge noen hindringer i veien for å ta denne saken kun til orientering, altså godkjenne transaksjonene. 

 Hvordan kan statsråden hevde, som hun har gjort, at departementet kan håndtere forretningsmessige saker konfidensielt når det visstnok ikke har vært mulig å komme til enighet med Aker om en standard konfidensialitetserklæring for utveksling av informasjon, f.eks. det som har vært tilknyttet Midsund Bruk og Aker Clean Carbon? 

 Hvorfor kunne ikke departementet undertegne en slik konfidensialitetserklæring? 

 Så vidt jeg forstår, er statens indirekte eierandel i det selskapet som kjøper disse seks selskapene, 12,5 pst. I den offentlige debatt kunne man nesten få inntrykk av at dette kjøpende selskapet, som skulle påta seg alle disse fryktelige forpliktelsene, var 100 pst. statlig eid. Når det gjelder det reelle beløpet som staten eventuelt indirekte er med på, er det riktig at det er relativt mye lavere enn det som har versert i pressen, og at staten kun eier 12,5 pst. av det kjøpende selskap? 

 Da har jeg et siste spørsmål. 

 Jo, men jeg ønsker altså å få identifisert det punktet – det er vel et eller annet punkt 1, 2 eller 3 – eller den paragrafen som staten mener Aker ikke har fulgt. 

 Er statsråden enig i at 4.5.1 – som det ble referert til – er et skjønnsmessig punkt, at man altså må vurdere i hvilken grad dette kommer inn under denne bestemmelsen, eller mener hun at dette er en 100 pst. klinkende klar juridisk bestemmelse, som ikke etterlater noen tvil? 

 Hvem var det som tok initiativet til denne investeringen fra statens side? 

 Hvem tok initiativet til de samtalene? Var det staten eller Røkke? 

 Det var ikke Kjell Inge Røkke som tok kontakt og sa at jeg trenger noe kapital, kan dere hjelpe meg? 

 Var det noen diskusjoner i denne forbindelse hvor LO var inne i bildet? 

 Mener du i dag at de undersøkelsene som du som statsråd den gangen sørget for ble gjennomgått, var tilstrekkelige? Er det noe du mener i dag skulle vært gjort annerledes? Det er mange som har stilt spørsmål om finansielle rådgivere og annen ekspertise osv. Det har du allerede svart at det var ikke noe særlig – hvorfor ikke det? Er det noe du mener dere ikke tenkte på, som dere åpenbart gjør i dag, f.eks. at aksjonæravtalen kanskje skulle omhandle også datterselskaper til Aker Solutions? 

 I dette brevet fra Aker, på side 5, er det en juridisk vurdering av om § 3-8 kommer inn i bildet osv. Der har vi bedt departementet om skriftlige kommentarer, så jeg stiller ikke spørsmål om det nå, for det regner jeg med at vi får med en annen konklusjon. 

 Du sa også at Aker skulle sitte i førersetet når det gjaldt den industrielle utviklingen osv. Størrelsen på kjøpet av disse seks selskapene, særlig Oilfield, som er den store, er det i seg selv saker som burde vært drøftet i Aker Solutions’ generalforsamling, eller ligger det vanligvis til ledelsen i Akers Solutions ASA og eventuelt styret i Aker Holding? Jeg snakker om størrelsen. 

 Det skyldtes at det var et nærstående selskap, ikke størrelsen. Størrelsen i seg selv er ikke så fantastisk for dette konsernet. 

 Det kan vel ikke avvises at Wallenbergs interesse kanskje hadde noe med det å gjøre, på det tidspunktet. Ellers vil jeg få lov til å bekrefte at det ikke er uvanlig i vår bransje at det er forskjellig oppfatning av hva som har skjedd på møter. 

 Det er helt korrekt. 

 Takk, leder. 

 Så har det jo hele tiden under opptrappingsplanen nå vært problemer og mangel på kapasitet. Kan det være at man også bygget ned institusjonsplasser og døgnplasser mye raskere enn det som egentlig var meningen? Og hvorfor grep f.eks. ikke du som tidligere statsråd i din tid inn for å stoppe nedleggelsen før man hadde bygget opp det som skulle komme istedenfor institusjonsplassene? 

 Så har det også alltid vært en diskusjon om hvor mange avtalespesialister de enkelte regionale helseforetakene skulle ha, og vi vet det har vært en betydelig kapasitet blant de privatpraktiserende spesialister som ikke har avtale med de regionale helseforetakene. Ble det vurdert å pålegge i realiteten de regionale helseforetakene å ha flere avtalespesialister? Og ble det vurdert å gjeninnføre ordningen for de privatpraktiserende som stod uten avtale, og som i praksis har et langt høyere antall behandlede pasienter pr. dag, noe som du nevnte var en gåte hvordan man fikk til andre steder? Det har altså de private i Norge fått til, men de ble også fratatt refusjonen fra folketrygden. Burde man ikke i realiteten få langt flere avtalespesialister og gjeninnføre refusjon fra folketrygden for alle dem som er privatpraktiserende uten avtale – altså bruke den kapasiteten som er tilgjengelig i det private systemet, for å få ned køer, ventelister og den uholdbare tid det tar å få spesialisthjelp? 

 Undersøkelsen viser at eldre i liten grad får behandling for psykisk sykdom. Og mange alvorlig psykisk syke eldre havner på ordinære sykehjemsavdelinger, hvor sykehjemspersonalet selvsagt ikke kan gi dem den nødvendige behandling. Tror du det er fair å si at vi kanskje glemte denne pasientgruppen med eldre psykisk syke i opptrappingsplanen, og at det er nødvendig å gjøre betydelige endringer for å få et bedre tilbud til dem, slik at de ikke bare blir plassert på et sykehjem, uten behandling? 

 Når det gjelder det statsråden nettopp sa om tonivåforvaltningen, er vel den eneste logiske løsningen i realiteten å si at både førstelinjetjenesten og andrelinjetjenesten må finansieres av det samme forvaltningsnivået, slik at det samme forvaltningsnivået som har utgifter til førstelinjetjenesten, selv får besparelsene i andrelinjetjenesten. Det er vel den eneste logiske løsningen på det dilemmaet som statsråden både nå og tidligere mange ganger har skissert. Det er mitt første spørsmål. Det er vel en umulighet i seg selv. Så lenge det er to forvaltningsnivåer, vil ikke dette la seg løse i det hele tatt. 

 Vi får se utover våren. 

 Kan jeg da få spørre: Har man vurdert å sørge for at det blir flere avtalespesialister? 

 Har statsråden overhodet vurdert å gi kommunene øremerkede midler, for å sørge for at man får bygd ut psykologtjenesten i kommunene? Det har vist seg at frivillige ordninger, hvor psykologansettelser konkurrerer med barnehager, idrettsanlegg, kulturbygninger og alt mulig annet rart, hittil har tapt. Men hadde man hatt en ordning med øremerkede tilskudd til psykologansettelser i kommunesektoren, ville jo det ha vært en mulighet. 

 Da høres i hvert fall det bra ut, at man begynner å tenke riktig på det området. 

 Det er slik i dag, statsråd, at mange pasienter ikke får stilt diagnose når de kommer til DPS-ene. Da møter de bare en sosionom eller en psykiatrisk sykepleier, for det er som kjent mangel på psykologer der. Er det noe statsråden kan gjøre for å sikre at de som kommer dit, i hvert fall får stilt en diagnose av en som er i stand til å stille en diagnose – altså en slags bemanningsnorm for DPS-ene som sikrer at det blir en bedre kvalitet, slik bl.a. Legeforeningen ønsker? 

 Først til Sykepleierforbundet. 

 Vi skal la dette med kommunesammenslåinger ligge. 

 Med andre ord: bemanningsnormer for DPS-ene er noe som dere synes er viktig? 

 Statsråden sa også at han nå først og fremst vil prioritere, som vi har snakket om, førstelinjetjenesten. Hvordan kan man da få styrket spesialisthelsetjenesten, slik at de som dog blir henvist, møter en spesialist? 

 Det har vært hevdet, overfor meg i hvert fall, at en del av de privatpraktiserende avtalespesialistene, også de uten avtale, behandler langt flere pasienter enn det som er vanlig innen det offentlige. Er det også noe med organiseringen og finansieringssystemene som kan stimulere til større grad av effektivitet, slik at spesialistene gjør spesialistarbeid istedenfor kontorarbeid og andre ting, som vi av og til ser når vi besøker de offentlige sykehusene? 

 Det er jo slik, så vidt jeg har forstått det, at helseforetakene må betale for såkalte fristbruddpasienter. Hvis den fristen som blir satt, altså blir brutt, må de betale for behandling et annet sted, eventuelt i utlandet eller hos private. Altså er det økonomisk lønnsomt, eller fornuftig, for et helseforetak å begrense antall fristbruddpasienter mest mulig. Er det en av årsakene til at det er mye som tyder på en veldig høy terskel i helseforetakene for å sette disse fristene, og at man sier at pasienten er ikke så syk at vi setter noen frist – slik at man på en måte manipulerer for ikke å sende sine pasienter til, la oss si, private eller til andre som kan foreta behandlingen? 

 dette er jo det samme. Mange av de regionale helseforetakene sier opp og begrenser avtalespesialistene fordi de heller vil beholde pengene og utføre tingene selv, i eget foretak – altså bukken og havresekken. 

 Jeg hadde også tenkt å lese opp de tre siste linjene som du ikke rakk i sted. Jeg skal gjøre det, selv om min kollega også gjorde det: Fremfor alt viser Riksrevisjonens undersøkelse at psykiatrien har vært gjenstand for altfor mye politisk synsing og posisjonering, kall det gjerne festtaler, og altfor lite handling. 

 Da takker jeg, selvsagt, slik som dere takker, når dere gir støtte til det som mitt parti har kjempet for i veldig mange år. Vi har vært for øremerking. Og det du vel også sier, er at hvis Stortinget fatter noen vedtak, må Stortinget og Regjeringen ta ansvar for gjennomføringen av vedtaket og ikke bare si at dette skal kommunene ordne opp i. For det er vel også det som har skjedd her, at man har fattet vedtak i storting og regjering, og det man har vedtatt, er at kommunene skal bli flinkere til selv å prioritere til de formålene vi i Stortinget ønsker, men vi skal ikke øremerke noe som helst, slik at når kommunene velger å gjøre noe annet, kan vi kritisere dem og si at det ikke var vår skyld. 

 Det var et ledende spørsmål! 

 Betyr det at dere er engstelige for utviklingen lokalt? Jeg skulle ønske vi kunne snakke om lokalhelsetjeneste istedenfor kommunehelsetjeneste, for det går an å snakke lokalt uten å knytte det til en organisasjon som heter kommunene. Det er andre som kan gjøre det. Men lokalhelsetjenesten er den som dere nå er redd for vil bli bygget ned når det gjelder de psykisk syke? 

 Så hvis man istedenfor å snakke om første- og andrelinjetjeneste, kommunehelsetjeneste og spesialisthelsetjeneste, erstattet dette med ett ord, nemlig helsetjenesten i Norge, hadde ikke det heller vært så dumt? 

 Takk. 

 Det er en oppfølging til Bjørn Lydersen, som hadde håp om at dette skulle la seg gjøre i kommunene. 

 Takk komitéleder. 

 2002. 

 Og det var et åpent anbud? 

 Prisen som Uniteam fikk anbudet på, var den vesentlig lavere enn konkurrerende tilbud? 

 Var det vesentlig lavere enn konkurrentenes, anslagsvis 20–30–40–50 pst.? 

 I det som til slutt ble kontrakten etter 2003-utlysningen, altså den kontrakten vi her snakker om, og der Forsvarsdepartementet hevder at man har betalt kanskje over 20 mill. kr for mye for omtrent tilsvarende containere, er ikke prisen der omtrent nøyaktig den samme som i det åpne anbudet? 

 – Jeg spør om prisen, statsråd! Vi har begrenset tid. Er prisen som kom inn til slutt, stort sett den samme som året før, da det ble vunnet ved et åpent anbud? 

 Denne eneleverandørsituasjonen: Hva var begynnelsen til det som dere hevder er en eneleverandørsituasjon? Var ikke forespørsel nr. 5015952, kommandoplasscontainere, en invitasjon til ulike tilbydere om å komme med et tilbud? 

 – Men den første kontakten som Uniteam svarte på, det var en åpen anbudsinnbydelse? 

 Nei, statsråd! Jeg snakker nå om anbudet som er datert 15. september 2003, med forespørsel nr. 5015952, kommandoplasscontainere, hvor det er en invitasjon om å gi tilbud, og hvor ordet «tilbud» – i et meget omfattende anbudsdokument – forekommer flere ganger. Var ikke dette først noe som ble lastet ned fra Internett, og som var et åpent anbud? Når ble dette åpne anbudet som Uniteam svarte på, omdannet til en eneleverandørkontrakt? 

 Kan man utlyse et åpent anbud den 15. september, og i midten av oktober, fem uker senere, konkludere i forhandlingene, inngå en avtale og si at det er en eneleverandør? Hvilket eneleverandørdokument er det som på det tidspunktet ble vist til Uniteam? 

 Statsråd, har Uniteam noen gang på disse tidspunktene akseptert eller sagt at dette var en eneleverandørforhandlingssituasjon? De leverte et anbud som de hadde spurt om. Det var forhandlinger basert på et anbud. Den 20. oktober var det altså et signeringsmøte. 

 De skjemaene man skal fylle ut med kontraktsbeløp og for så vidt underleveranser i det som er reelle eneleverandørsituasjoner, var de dokumentene og skjemaene sendt ut sammen med innbydelsen til Uniteam med forespørselen om tilbud? 

 Statsråd, jeg har dårlig tid! Hvorfor har det ikke vært forhandlinger mellom Forsvaret og Uniteam i henhold til kontraktens § 22, når det åpenbart har vært misforståelser, for Uniteam har aldri akseptert at de har vært i noen eneleverandørsituasjon? De har inngitt et anbud som de av hensyn til Forsvarets interne regler måtte fremskaffe endret dokumentasjon på, etter oppfordring fra Forsvaret! 

 Hvorfor har det ikke vært forhandlinger hvis det har vært reelle misforståelser om kontraktsinngåelsen og den situasjonen som hersket? 

 Den store misforståelsen er jo at Uniteam ikke oppfatter at de har vært i noen reell eneleverandørsituasjon, men har levert et anbud og med anmodning om å få forhandlingene raskt sluttført, fordi Forsvaret trengte disse containerne. Så var det reelt sett et undertegnelsesmøte, eller et kontraktsmøte, den 20. oktober 2003. Og så tok det syv måneder å få papirene i orden til i realiteten den kontrakten som statsråden nå viser til. Aksepterer statsråden at Uniteam hele tiden har oppfattet at de var i en annen situasjon? Og når det ble gjort kjent etter Dalseide, hvorfor gikk man ikke i forhandlinger med Uniteam i henhold til kontraktens punkt 22, som man skal gjøre? Hvorfor fulgte ikke Forsvaret kontrakten? Når det er misforståelser og ulike greier, skal man først prøve å forhandle for å finne en løsning. Hvorfor ble ikke det fulgt? 

 Alt dette er vel kjent. Det er vel kjent, og det er bekreftet av Uniteam. 

 Statsråd, det er referert til allerede tidligere i dag! 

 Nei, det er ikke det denne saken dreier seg om. Det hadde vært fullt mulig for departementet å innlede forhandlinger, prøve å finne en løsning og en ordning for å se hva som var skjedd. Og det var fullt mulig for Forsvaret å si at her er selskapets oppfattelse helt annerledes, la oss avvente rettssaken før vi iverksetter tiltak. Så mitt spørsmål er: Er det virkelig fornuftig å fjerne arbeidsplasser i norsk industri, som kunne vært ledende på mange områder? Er det en hensiktsmessig reaksjon – synes statsråden virkelig det? 

 Først vil jeg reservere meg mot statsrådens gjentatte uttalelser som omtrent slår fast at Uniteam allerede er dømt. Hun snakker om at de må erkjenne forholdene, og hun snakker om at de har «forledet Forsvaret». Det er jo det som er omstridt, og det er det faktisk først noen domstoler som eventuelt kan avklare, det er ikke vår jobb. Jeg forholder meg til at her forefinnes det en anmeldelse og påståtte misligheter. Så jeg vil bare minne om at vi skal ikke i dette land omtale noe som er påstått og anmeldt, som om det allerede var slått fast av en domstol. Uniteam og disse personer er ikke dømt, og de skal ha rett til å forsvare seg for en domstol, som alle andre. Og så vidt jeg vet, skal vel Siemens-saken for retten den 8. juni, fordi Siemens har gått tilbake på den tilbakebetalingen som riktignok ble gjort, fordi de ønsket å fjerne et ikke-normalisert forhold. Det lyktes de altså ikke med, og derfor kommer det også for retten, om Siemens overhodet har gjort noe galt. 

 Men hvorledes visste Uniteam at de var de eneste som fikk det? 

 Jeg har dokumentet her. 

 Men hvordan vet Uniteam at de er den eneste som har fått dette? 

 Det er frivillig å møte opp. 

 Takk. 

 Er det mange saker som er kommet til KOFA som gjelder utestengning etter 

 Det er ikke noen møter – la oss kalle det det – med avhør av vitner eller spørsmålsstilling, bare skriftlig utveksling? 

 Når det gjelder Ikon-saken, der dere opprettholdt Forsvarets utestengning av konsulentfirmaet, var de faktiske forhold innrømmet – dette at vedkommende hadde fått betalt både av Forsvaret og av det andre stedet for samme jobb? 

 Det var et faktum. Så grunnlaget der var ikke en skjønnsmessig vurdering av hvem som hadde rett i sine påstander? 

 Professoren nevnte kontraktsretten. Når det står i kontrakten under «20.1 Tidligere dokumenter» at «Denne Kontrakten omfatter den samlede avtale mellom Partene og erstatter all tidligere kommunikasjon, muntlig og skriftlig», er det da naturlig at man ser på tidligere kommunikasjon, tidligere skjemaer og tidligere ting? 

 Så er det en annen klausul, Kontraktens § 22 i dette tilfellet: 

 Professoren må selv avgjøre … 

 Det har jeg full forståelse for. Professoren må selv avgjøre om han vil svare eller ikke. 

 Jeg kan jo følge opp det. Så vidt jeg skjønner, betyr også maktforholdene litt her. Det kan jo være en stor kunde, en helt avgjørende kunde som man er misfornøyd med én gang, og så håper man at det skal gå over – at maktforholdene kan ha noe med side å gjøre. 

 Da vil jeg gjerne begynne med det som dere har hørt vi har stilt spørsmål om før. Dette var en forespørsel som ble sendt ut 15. september 2003, forespørsel nr. 5015952, kommandoplasscontainere. Er det riktig at fristen for å levere dette anbudet – det var en omfattende perm, så vidt jeg vet – var den 10. oktober, altså kun 25 dager senere? Er det riktig? Jeg vet ikke om vi kan se at du har hele den anbudsinnbydelsen på ganske mange sider? 

 Hvor mange sider er det på? 

 Forstod Uniteam at Uniteam var det eneste selskapet som ble bedt om å gi dette tilbudet? 

 Når og hvorledes fikk Uniteam opplyst at Uniteam var eneleverandør – eller enetilbyder? 

 Så Forsvaret hadde hastverk? 

 Når begynte dere produksjonen av de første fire, som dere fikk bestilling på med en gang? 

 Så de fire ble levert før den endelige juridiske kontraktsinngåelsen i mai? 

 Er det også slik å forstå at dere på møtet den 20. oktober fikk beskjed om at dere måtte ha noen nye skjemaer som skulle fylles ut med kostnader, underleverandører osv.? 

 Ble det sagt at dette var noe proforma som måtte til for de nye bestemmelsene i Forsvaret? 

 Men prisen på containerne, den samlede summen på 122 mill. kr, var det ikke noe mer diskusjon om. 

 Hvorfor ble ikke kontrakten undertegnet før i mai når den stort sett var i orden etter fire dager? 

 Får jeg spørre representanten for de ansatte: Når fikk de ansatte beskjed om at dere hadde fått en kontrakt med Forsvaret til 122 mill. kr? Var det i oktober 2003, eller var det ved kontraktsinngåelsen i mai 2004? 

 Det som ligger litt i anmeldelsen av Harald og Tommy Engh, er jo at de har vært noen småkjeltringer som har lurt Forsvaret for ca. 20 mill. kr. Har du noe skussmål fra de ansatte angående disse to personene? 

 Jeg stiller det samme spørsmålet til tidligere direktør i 3S. Ble Harald Engh sett på som en redningsmann for 3S, en som hadde kompetanse og kapital og ville – skal vi si – skape arbeidsplasser? 

 Har det vært noen forståelse i Grimstad for at denne bedriften ble nedlagt og mistet 38 arbeidsplasser på grunn av en teori om at noen hadde gjort noe galt? 

 Spørsmål igjen til Kjell-Ivar Myrvang: Du nevnte at dere hadde et møte i desember i fjor, altså i 2008, halvannet år etter anmeldelsen. Gjorde Uniteam noe forsøk på å komme i forhandlinger og diskusjon med Forsvaret for å prøve å få oppklart det dere mener er en kontraktsmisforståelse? 

 Og det var etter at kontroll- og konstitusjonskomiteen hadde begynt å stille spørsmål? 

 Har dere etterlyst saken fra Romerike politikammer? Det er der den ligger. Avgjørelsen i rettsapparatet, hvis det blir tatt ut tiltale, vil jo være helt avgjørende her. 

 Og de faktiske forhold, det at man på grunn av krav fra Forsvaret til dette med oppsetting, som nådde opp i 122 mill. kr, fikk noen underleverandører til å endre noen skjemaer og formularer, det har vært kjent hele tiden? Dette, som f.eks. Verdens Gang i dag har inne i avisen som et bevis statsråden skulle legge frem, har vært erkjent fra dere hele tiden, det? 

 Så det har altså ikke skjedd noe nytt der? 

 Har dere spurt hvorfor ikke selskapet er anmeldt eller siktet? Her er det jo bare to personer som er siktet. Som vi hørte tidligere i dag, betalte Siemens tilbake penger, uten å erkjenne skyld. Der var det selskapet og ikke noen personer det var snakk om. Selskapet er altså ikke siktet? 

 Var det noen razzia i Uniteam da dette skjedde? 

 Kan du anslå hvor mange arbeidsplasser som er gått tapt på grunn av at Forsvaret iverksatte boikotten i stedet for, la oss si, bare å avvente eventuelle kontraktsforhandlinger og det som skulle være for å finne ut av dette? Hvor mange arbeidsplasser har gått tapt? Og har konflikten med Forsvaret også skapt problemer for selskapet overfor finansieringsforetak, andre kunder og i forhold til NATO/FN? 

 NATO og FN. 

 Har dere vært inne på tanken om å arbeide for at spesielt Aetat selv ansetter en del funksjonshemmede, slik at man styrker kompetansen i Aetat ved at det i større grad kan være folk der som selv har gjennomlevd problemene?

 Ordføreren nevner at kommunen ikke oppfattet at det var en saksbehandling eller en vurdering i gang i departementet, og den tidligere rådmannen har for så vidt bekreftet at det var korrespondanse. Var det ikke mulig for kommunen å henvende seg til departementet og spørre om hvorfor man i all verden fikk brev om «Solvang» når det ikke var noen sak? Var det ikke nok signal til at man selv tok et initiativ til å spørre hva som foregikk, og eventuelt selv tok et initiativ hvis man ønsket et fysisk møte, og ikke bare satt passiv og svarte på brev og lot som om man ikke visste at det var noe på gang?

 Nå tror jeg at jeg vil spørre ordføreren direkte, for det var ordføreren som sa at kommunen ikke oppfattet – og han sa «kommunen»; han sa ikke forvaltningen, han sa kommunen. Jeg liker ikke helt dette skillet, som om man dytter ballen over på noen andre. Ordføreren sa at kommunen ikke oppfattet. Ja vel, men da får vel kanskje kommunen ta ansvaret når den ikke har oppfattet, som Berge nå sier, at det var korrespondanse frem og tilbake. Hvorfor skulle ellers departementet begynne å skrive om «Solvang», hvis det ikke var fordi de vurderte et eller annet og hadde en sak på gang? Hvorfor i all verden tok man ikke da et initiativ og spurte: Er det noen ny vurdering av konsesjonen for «Solvang»?

 Da er det greit.

 Men det er da et forhold som politikerne i Lillesand får ta opp med sin egen administrasjon, og ikke prøve å si at det er departementet som har ansvaret for at politikerne i Lillesand ikke ble orientert. Det er det jeg reagerer på. For det er det ordføreren har gjort: sagt at departementet skulle ha gjort politisk ledelse i Lillesand oppmerksom på noe, når departementet som vanlig forholdt seg til kommunens administrasjon. Så den diskusjonen mellom kommunens administrasjon og politisk ledelse i Lillesand får dere ta litt senere.

 Kan vi få formidlet en kopi av manuset til Berge? Der kommer det.

 Det er på side 2 – dere hørte at han leste det selv.

 Denne nye reguleringsplanen for Åkerøya, som da har gitt kommunen mer makt over eiendommene der ute – er det gjort av kommunen for å styrke boplikten?

 Jeg skulle gjerne tatt den politiske debatten om dette, men det kan vi ikke gjøre her. Jeg blir mer og mer sikker på at jeg har rett når det gjelder boplikt.

 Men er det bygd?

 Da vil jeg over på noe som også var fremme innledningsvis.

 I sted var det Martin Engeset som tok opp spørsmålet om bevisbyrden for hva som var gjengs pris, og hva som var prisen. Ordføreren har hevdet at det ville ha vært formålstjenlig å ha hatt en eiendomsmegler. Det har også Thommessen selvsagt innrømmet i etterpåklokskapens tegn.

 Kan det dokumenteres? Kan det legges frem skriftlig dokumentasjon på det ordføreren nå sier?

 Ordføreren er ganske klar angående dokumentasjonsbevisene når det gjelder hva Thommessen hevder. Kan komiteen få tilsendt kopi av de bud på eiendommen som kommunen kjenner til, men som ikke Thommessen har?

 Har kommunen vurdert realiteten og grunnlaget for disse? Jeg kan bare referere til Martin Engeset eller André Dahl, som nevnte et eksempel på en som hadde usedvanlig liten inntekt og null formue, og som la inn bud.

 Men det betyr jo at kommunen aktivt la seg opp i hvilken pris som det her var. Nå er det nettopp nevnt en pris på 5 mill. kr for eiendommen til Mæle. Det var tydelig at kommunen syntes det var en veldig høy pris for «Solvang» som helårsbolig. Tidligere har ordføreren ikke villet si noe om pris, for det er ikke kommunens oppgave. Når ikke ordføreren vil svare, får jeg da spørre tidligere rådmann: Hvilken pris mener rådmannen at en kjøper som spurte om pris, skulle være fornøyd med for å fatte interesse – 1 million, 1,5 millioner, 2 millioner?

 Da har jeg et siste spørsmål.

 Betyr det Sundtoft nå sier, at kommunen aksepterer den taksten på 6,7 mill. kr?

 Og det sier en kommune som ikke har vurdert pris i det hele tatt.

 Takk, leder. Har det vært mange tilfeller hvor det har vært søkt om konsesjon for å selge en bygning som var kjøpt som fritidsbolig – og som har vært brukt i årtier som fritidsbolig – og hvor man plutselig får beskjed om at den nå gjennom et offentlig vedtak er blitt helårsbolig? Er det i praksis mange slike saker?

 Nå tenkte jeg på hele fylket, altså for fylkeslandbruksstyret.

 Det gjelder da boliger som en eller annen gang enten har vært bygd som eller brukt som helårsbolig? Om den så blir brukt som fritidsbolig i 40 år, så kan man allikevel gå tilbake?

 Det er altså regelverket?

 Så det betyr at en som har bygd en stor, fin – hva jeg vil kalle hytte – og bruker den som hytte, også risikerer at kommunen sier at den er så fin at den egner seg for helårsbolig, fordi den ligger et sted hvor det er kommunikasjoner og det hele. Kan kommunen ved et vedtak endre den til helårsbolig når den skal selges?

 Det kan ikke skje?

 Det er ikke blitt så galt ennå?

 Det ble sagt at dere beklager at dere ikke har fått saken tilbake i og med at førsteinstansen altså er fylkeslandbruksstyret, og her har man omgjort i departementet en tidligere behandling i departementet, fordi det er kommet nye opplysninger. Hva har fylkeslandbruksstyret, styrets leder eller fylkeslandbruksdirektøren gjort vis-à-vis departementet for å få saken tilbake – altså protestere mot at departementet behandler den på nytt uten at førsteinstansen får gitt sin vurdering?

 Samme med administrasjonen?

 Jeg tror det var lederen som brukte ordet – jeg skrev det nemlig ned.

 Det var heller ikke noen avisskriverier på det tidspunktet. Det var da det begynte. Har dere vært i kontakt med departementet etterpå for å spørre om hva som i all verden har skjedd?

 Dere var på befaring og så på eiendommen fordi egnetheten som helårsbolig så vidt jeg skjønner, er et av kriteriene. Der synes jeg begrunnelsen var veldig lite positiv. Det som ble sagt, var at man fant at eiendommen ikke var uegnet som helårsbolig. Er kravet så lite? Vanligvis ville man si at en eiendom må være egnet som helårsbolig. Kvaliteten kommer ganske langt ned når man sier at den ikke var uegnet, at den altså kan brukes. Vanligvis vil jo de fleste si at når man skal ha en helårsbolig, bør den være av en meget god standard. Veldig mye bør være på plass hvis man skal bo der hele året. Men til en fritidsbolig, der man bor om sommeren – i hvert fall i dette landet, med kulde om vinteren og varme om sommeren – er kravene helt annerledes. Er det tilstrekkelig å si nei til konsesjon fordi man finner den ikke uegnet som helårsbolig?

 Men er kriteriene i loven at «den kunne bli det»? Da vil jo det bety at enhver bygning er egnet som helårsbolig, for da kan man jo bare si: Ok, hvis man bruker 3 mill. kr på en bygning, blir den veldig bra. Det må jo være hvordan bygningen er på det tidspunktet den vurderes, som legges til grunn, ikke at man forutsetter at man kan investere en god del kroner for å få den bra nok. Nå skjønner jeg ingenting! Enten er den egnet som helårsbolig slik den er ved salgstidspunktet, eller så er den det ikke. Nå skaper landbruksdirektøren stor tvil om dette.

 I 1909, ja.

 Dette dreier seg om 1999.

 For 40 år siden.

 Men hvis den må påkostes for å bli helårsbolig, så er den jo ikke helårsbolig på salgstidspunktet.

 Ja, nemlig. Det er andre krav til standarder i 2002 enn det var i 1909. Dette betyr jo at det offentlige fylkeslandbruksstyret kan si at enhver bygning er helårsbolig – selv om den ikke er det akkurat nå, kan den bli det hvis den påkostes. Det må vel gjelde enhver bygning i dette land, for det er ingen bygning som ved påkostning ikke kan bli god nok. Når det gjelder klarheten i selve loven, får jeg ta det opp politisk.

 Selv om det ikke har noe med landbruk å gjøre?

 Hva er prosenten for innvilgelse av konsesjon, og hva er prosenten for avslag for alle dem som søker om konsesjon innenfor områdene med konsesjonsgrense null?

 100 pst. – altså avslag?

 Så 100 pst. avslag.

 De fleste får?

 De fleste får konsesjon.

 Har dere behandlet noen andre saker fra Åkerøya?

 Men ingen andre.

 Må enhver bygning på Åkerøya som kommunen har fastsatt til å være helårsbolig, få godkjennelse av dere for å tas i bruk til noe annet enn helårsbolig.

 Akkurat – da avgjør kommunen det. Takk.

 Tusen takk, leder. Nå husker jeg det jeg skulle ha spurt om i sted.

 Jeg vil gjerne tilbake til de to eksemplene som du nevnte i forhold til at andre myndigheter ikke anså det for å være mulig å bo på helårsbasis der. Hvorfor kunne ikke dine barn som går på videregående skole, bo hjemme mens de gikk på skolen – hvilke praktiske problemer var forbundet med det som gjorde at de fikk borteboerstipend for å bo i Kristiansand?

 Så når man har snakket om at det er, la oss si, ruteforbindelse med båt, er det kun skolebåten for dem som går i grunnskolen man snakker om?

 Har man søkt å få det til fra fylkeskommunen?

 Så det var fylkeskommunens vurdering av dette.

 Akkurat. Og så var det Skattedirektoratet, som hadde fattet et tilsvarende vedtak om noe pendlerfradrag. Hva er reglene omkring det?

 Og så nevnte du innledningsvis at stemningen når det gjelder boplikten, har endret seg fra å være veldig for på begynnelsen av 1990-tallet. Selvsagt er det ikke alle som har snudd, men har tendensen vært at det er flere og flere som er motstandere av boplikten?

 Ja, jeg vil gjerne ta opp dette med eventuell endring av standpunkter.

 Så det at kommunen nå har laget en reguleringsplan og planlegger helårsboligsalg, betyr at arealer kan stilles til rådighet, og at dere vil få en inntekt som dere ikke vil få hvis ikke den nye reguleringsplanen kommer?

 Til det siste: Hvorfor vil du tjene hvis den forsvinner? Kommunens folk har jo gjort det klinkende klart at det ikke blir noe snakk om at man ønsker noen hyttebygging. Da blir det jo ikke noe bygging i det hele tatt.

 Salg av eiendommen, ja.

 Jo, men her er det to forhold. Hvis du kan selge tomter til helårsboligbygging, kan mange tomter selges. Vil verdien av å selge de tomtene som helårsboligtomter være mindre enn ved å selge den nåværende bebyggelse som fritidsbolig?

 OK.

 Er det samme forholdet for Vindi?

 Bare et siste spørsmål til Marit Wright: Hvilken pris hadde det vært mulig for deg og din familie å kjøpe «Solvang» for? Kan du antyde noe om det?

 Takk.

 Nei, jeg er opptatt av fremtiden, ikke fortiden.

 Takk skal du ha, leder.

 Greit, da får vi følge opp akkurat litt på det, fordi på dette tidspunktet var jo 5 dekar konsesjonsgrense. Hadde denne eiendommen vært 4,9, ville den da blitt behandlet av kommunen, med fylkesmannen som ankeinstans?

 Ja, av fylkesmannen, altså av kommunen og fylkesmannen, etter bygningslovssystemet.

 Ja, systemet.

 Men, med andre ord, fordi denne eiendommen var litt mer enn 5 dekar, ble liksom ikke den behandlingen etter helårsboliger og den faste holdningen i den såkalte Lillesandsmodellen, som delvis ikke er hjemlet, har vi fått vite i dag. Hadde den vært litt under, hadde man sannsynligvis kunnet fått en helt annen vurdering, fordi da ville det vært førsteinstansen som også behandlet alt dette med pris og kunne se på disse tingene. Så her har man altså fått en behandling fordi den var litt over 5 dekar, og man hadde fått en annen behandling hvis den var litt under. Er det siste riktig oppfattet?

 Akkurat.

 Så til dette med pris. Hvor grensen går, har man ikke tatt stilling til. Men på grunn av to forhold – taksten, som igjen bygger på «Gården», som Mæle kjøpte – har man slått fast at normal pris i området er i denne størrelsesorden. Det sa også ekspedisjonssjefen. Var man overhodet inne på tanken om å kvalitetssikre denne prisen, det at prisen i området lå på 5 mill. kr, gjennom annet enn det ene brevet til kommunen, når det i seg selv er så viktig at det er hele grunnlaget for at departementet omgjør sin tidligere beslutning. Burde ikke forholdet mellom det såkalte budet på 2 mill. kr og en såkalt pris i området på 5 mill. kr ha vært skikkelig kvalitetssiktet, og ikke bare vært bygget på en eneste omsetning av en eiendom?

 Vil statsråden si at i ettertid… Andre har fått spørsmål i etterpåklokskapens navn. Vi har hatt flere folk inne i dag som i går og i forgårs har gått inn på Internett for å se på området i Lillesand, og de har etablert et helt annet normalt nivå for omsetning av eiendommer som er belagt med helårs boplikt, altså i størrelsesorden 2,5 til 3,5 mill. kr for de aller fineste eiendommene, som er langt bedre enn «Solvang» i beliggenhet. Var man ikke inne på å gjøre litt mer? For 5–5,5 mill. kr for en helårsbolig på en øy uten rutetilbud osv. virker for den vanlige mann veldig, veldig, veldig kunstig høyt. Burde man ikke hatt noen signaler om en litt ekstra aktpågivenhet når den prisen åpenbart for de fleste som ser det, ikke er riktig?

 Har statsråden vært inne på tanken at det var 5 mill. kr som kunne være for høyt? Det er det jeg spør om. Hvorfor sikret han seg ikke i det hele tatt for å finne ut: Hvilket av de to ytterpunktene er det som er galt?

 Hvis dette blir stående, er da statsråden enig i at – for å si det litt enkelt – alle eiendommer på Åkerøya med en tomt på rundt 5 dekar som har noen bygninger fra begynnelsen av forrige århundre på seg, nå vil kunne forvente å få 5 mill. kr, eller la meg være litt snill og si 4,5–5 mill. kr, ellers kan de påberope seg denne saken og forlange å få fjernet boplikten?

Så da ville det være kommunen som egentlig eventuelt skulle ha nektet å godkjenne å gi konsesjon etter lovgivningen for de 5 mill. kr, for nå er det de facto slik at andre eiendommer av tilsvarende størrelse på Åkerøya kan forvente en pris på i hvert fall godt over 4 mill. kr – hvis ikke, kan de forlange å få fritak for boplikt på Åkerøya?

 Du avviser altså alt snakk om at denne saken kan, la oss si hvis vedtaket blir stående, endre rettssituasjonen for boplikt og behandling av hva jeg vil kalle alle de totalt meningsløse søknader om konsesjon ved omsetning av fast eiendom. Denne saken viser jo hvor mye man hadde spart hvis man ikke hadde hatt verken konsesjonslov eller boplikt. Man kunne ha spart mange lønninger til folk som vurderer ting helt unødvendig.

 Vil statsråden være enig i at det kunne være formålstjenlig så lenge man beholder dette – jeg skal ta bort adjektivet – systemet, at det kunne være greit med noen veiledninger om hva som skal til for å etablere et såkalt prisnivå i området, og noen retningslinjer for hva som egentlig skal til for å kunne si at en selger har oppfylt kravet om å forsøke å selge eiendommen som helårsbolig, for å kunne påberope seg dette prinsippet som så vidt vi tidligere har oppfattet, ikke er benyttet, nemlig at forskjellen mellom prisen i området og den tilbudte prisen er for stor, og derfor får man fritak?

 Mitt siste spørsmål: Når kan vi forvente at Regjeringen ved landbruksministeren legger frem enten en melding, en odelstingsproposisjon eller noe annet for å få revurdert hele bopliktinstituttet?

 Takk, komiteleder!

Det betyr at du godkjente det om taushetserklæringen?

Det holder med ja.

 Rosén har senere fremholdt at han egentlig så på denne avtalen som en oppsigelsesavtale. Hvorledes vurderer statsråden denne avtalen?

 Stilte du spørsmål om denne fratredelsen i lys av Roséns offentlige uttalelse om at han ikke ville sende sin sønn til Afghanistan på grunn av bl.a. den mangelfulle legedekningen?

 Du syntes ikke det var unormalt å gå ut i studiepermisjon frem til man skal slutte? Studiepermisjon er vel noe man vanligvis får for at arbeidsgiver skal nyte godt av det man lærer på de studiene, når man kommer tilbake på jobb.

 Mener statsråden at sanitetssjef Rosén har søkt å løse de sanitetsutfordringene som oppstod i Afghanistan, på en tilfredsstillende måte?

 Med andre ord: Du vil ikke gå inn i dette, om du mente Rosén gjorde jobben sin på en tilfredsstillende eller ikke tilfredsstillende måte?

 Når du hele tiden var klar over at det var, skal vi si, mangelfull legedekning, stilte du spørsmål om sanitetssjefen hadde de nødvendige fullmakter, bl.a. til å bedre arbeidsbetingelsene for medisinsk personell, herunder leger, f.eks. lønnsmessig, for å tiltrekke seg flere søkere?

 Rosén hevder at han har sagt fra til forsvarssjefen om hva som skal til, bl.a. bedre vilkår for å tiltrekke seg personell. Dette er helt normalt i alle sammenhenger – hvis ingen søker en stilling, øker man som regel lønnen hvis man er desperat etter å få tak i folk. Hvorfor var ikke dette et sentralt tema? Hvorfor sørget ikke statsråden for at de nødvendige fullmakter ble gitt til den ansvarlige for å sikre rekrutteringen, nemlig Forsvarets sanitetssjef?

 Er det da en naturlig forklaring på hvorfor dette plutselig kunne ordnes for noen uker siden, da det ble stor ståhei i offentligheten? Hvorfor kunne man ikke gjort nøyaktig de samme tingene i mars, f.eks., lenge før Rosén kom med sin offentlige advarsel?

 Men hvorfor gjorde man ikke de grepene man gjorde nå i høst? Hvorfor gjorde man ikke det i mars? Det er mitt spørsmål.

 Nå blir det for langt svar. Jeg må styre tiden.

 Statsråden skal ha sagt at «legesituasjonen i Afghanistan til tider er ganske prekær». Kan vi si at det har vært situasjonen fra 2005/2006?

 Ok. Da vil jeg gå til min siste problemstilling, og det er forholdet til Fellesoperativt hovedkvarter, som altså styrer den norske avdelingen i Afghanistan fra Norge.

 Var legedekningen i Afghanistan et tema ved hovedkvarteret på Jåttå? Var det en problemstilling, et tema, slik at det var klart at vi hadde begrensninger på hva våre tropper kunne gjøre som følge av mangelfull legedekning?

Men, statsråd, mitt spørsmål er: Da har vi altså etablert at legedekningen medfører at vi ikke kan utføre oppdragene til fulle. Hvorfor er ikke Stortinget informert om det? Samtidig: Hvorfor er ikke Stortinget informert om hva statsråden trenger, enten av penger, fullmakter eller annet, for å sørge for at våre tropper er fullt operative til enhver tid?

 Spørsmålet gjaldt Stortinget.

 Jeg er relativt overbevist om at hvis Stortinget hadde vært kjent med at vi manglet det og det for å kunne være fullt operative til enhver tid, kunne Stortinget ha tatt stilling til det. Stortinget kunne bevilget de nødvendige penger – hvis det er penger som var problemet, og det er det åpenbart. Det er det som er poenget. Hvorfor har ikke Stortinget fått beskjed om at våre tropper i Afghanistan ikke er fullt operative til enhver tid?

 Det var i forholdet til Stortinget jeg spurte om, statsråd, det var ikke alt det andre.

 Ledelsesstil er et nytt moteord som har vært diskutert mange ganger, og vi hadde i januar/februar en viktig hendelse, hvor en mektig leder ble beskyldt for å mobbe sine underordnede. Derfor har vi også hatt en diskusjon om varslere.

 Bare ett annet, kort spørsmål. Det er hevdet på VG-nett i dag at fungerende sanitetssjef Dag Hjelle skal ha sendt et brev til forsvarssjefen i slutten av november med 28 vedlegg som dokumentasjon, som ikke Stortingets kontrollkomite har fått oversendt. Hvis dette brevet med alle disse vedleggene eksisterer, hvorfor har ikke Stortingets kontrollkomite fått dem oversendt i forbindelse med vår korrespondanse?

 Så hensikten med den passusen i avtalen var ikke på en måte å kneble Rosén fra å uttale seg kritisk om Forsvarets ledelse i sin alminnelighet – lederstil og den type ting?

 Jeg vil gjerne tilbake til dette forholdet til Fellesoperativt hovedkvarter.

 Så FOHK har etterlyst ressurser i forbindelse med de pågående og gjennomførte operasjoner i Afghanistan?

 Du har tidligere svart på spørsmål med hensyn til om forskjellige operasjoner var forsvarlige eller ikke, at du selvsagt må, som du også sa, svare ja, ellers ville ikke de operasjonene ha blitt gjennomført.

 Så du mener at både offentligheten og Stortinget er blitt fullt ut forsvarlig informert om den risiko som operasjonene medfører, slik at man skulle være vel forberedt på at det man gjorde i Afghanistan, var meget risikabelt?

 Så du mener at statsråden var fullt orientert og informert om de forskjellige tingene som hun burde være informert om?

 Men forsvarssjef, i ettertid har det vært en god del debatt, og saksordfører har stilt spørsmål om dette med at sanitetspersonell også hadde våpen. Det ble FOHK kjent med tidligere i høst, og stoppet øyeblikkelig dette. Den ordren er datert den 30. oktober 2007. Statsråden ble først gjort kjent med saken gjennom media den 22. november. Hvorfor ble ikke statsråden orientert om denne ordren fra 30. oktober? Oppfattet man ikke at dette kanskje var noe som allmennheten kunne ta tak i, og at her burde faktisk statsråden informeres?

 Når ble forsvarssjefen orientert?

 Så til det jeg spurte om i stad. Det skal visstnok være kommet et brev – jeg vet ikke om det kan bekreftes at Hjelle sendte et brev til forsvarssjefen i slutten av november?

 … Jeg kan ikke se at vi har fått beskjed om at det har kommet noe slikt, i den korrespondansen vi har hatt med statsråden?

 Innholder det arbeidsdokumentet også oversikter over de ganger Rosén har tatt opp med overordnede spørsmål i forbindelse med lege- og sanitetssituasjonen i Afghanistan?

De anmodninger og forslag som er kommet fra FSAN, er alle sammen innvilget og godkjent, eller har det vært ønsker og forslag fra hans side som har blitt avvist av ulike grunner?

Men det var resultatet av behandlingen jeg spurte om – altså, hvor mange har vært innfridd, og hvor mange har vært avslått?

Det er jo ikke noe problem. Hvis forsvarssjefen mener at her vil det være fornuftig at overordnet myndighet, regjering, storting, foretok seg ting, så må forsvarssjefen ha full anledning til å be om det, og så ville ansvaret flyttes over på statsråden.

Det en del – la oss si allmennheten – inkludert meg selv, ikke forstår, er at hvis det er et veldig sterkt ønske om å bedre legedekningen, er det i hovedsak spørsmål om penger. Har man da sagt ifra at hvis det stilles mer ressurser til rådighet – for jeg skjønner at Rosén har bedt om mer ressurser – bl.a. penger, altså at dess bedre lønnsnivået for den enkelte lege eller arbeidssituasjonen for den enkelte lege blir, dess flere er interessert i å gjøre dette? Det er helt allmenngyldige ting. Jeg personlig er overbevist om at hadde man gått til Adecco, hadde man fått de legene man trengte, hvis man var villig til å betale en ganske høy regning, som man gjør i mange andre sammenhenger når det gjelder konsulentvirksomhet i Forsvaret og andre steder. Mitt spørsmål er altså om man kan gi en fornuftig forklaring: Hvis legemangel og sanitetsmangel over år er et vedvarende problem, og av og til et prekært problem – og når offentligheten fikk vite om det i oktober/november i år, løste man det i løpet av tre uker – hvorfor ble det ikke løst på et langt tidligere tidspunkt?

 Jeg vil gjerne tilbake til avtalen og tidspunktene.

Jeg må ha et oppfølgingsspørsmål. Rosén sier:

Det er jo gjentatt i høringen her i dag at de satt med det inntrykket at du var fornøyd med avtalen da den var undertegnet den 6. juli. Vil du fastholde at det er et feilaktig inntrykk?

Ja.

 Du var ikke fornøyd.

 Ok. Så det som er grunnlaget for det du sa i din innledning, som også står i et papir vi har mottatt: «FSAN har aldri vært delaktig i forhandlinger for å forbedre rammevilkår for fagmedisinsk personell i min periode.» – Bad du selv om å få lov til å være med i disse forhandlinger, og bad du om at nå må vi komme i gang med forhandlinger for å få bedre rammevilkår? Når det gjelder rammevilkår, går jeg ut fra at du tenker på lønn, eventuelt turnusordninger, forsikringsordninger, den totale pakka som skal gjøre det interessant for en lege – og mot en god pakke – å ta sjansen og gjøre den jobben. Det er vel det du mener med rammevilkår. Tok du et initiativ for å få lov til å være med og forbedre dem?

 Betyr det at det er personellavdelingen i departementet eller i Forsvaret som håndterer den type forhandlinger, helt uavhengig av de faglige områdene? Enten det er luft eller sjø eller fly eller hva det er, er det altså profesjonelle folk som har greie på lønnsforhandlinger, som driver med det, helt uavhengig av det som er faget? – Ok.

 Da du gikk fra det møtet, visste du at, la oss si, du lå tynt an – det er vel et uttrykk som er forståelig. Hvorfor fikk du da liksom et sjokk da du fikk dette forslaget? Du hadde gjentatt at du kunne tenke deg permisjon i fire måneder. Når du da fikk dette den 2. juli, var det den biten som de hadde hengt på om avskjed etterpå, etter en mye lengre permisjon, som for så vidt fikk det til å rase litt sammen?

 Så det var helheten. Og da fikk du det bestemte inntrykket at her ville de gjerne bli kvitt meg.

 Har du den korrespondansen eller noen rapporter fra 2. til 6. juli om de møter og samtaler og diskusjoner hvor vi hørte, før vi spurte, at inntrykket var at alle dine innvendinger mot avtalen var etterkommet, og så fikk vi da vite litt senere, på slutten, at nei, det var de fleste av dine anmodninger? Vet du hvilke anmodninger det var som ikke ble etterkommet?

 Du sa du gikk fra dør til dør for å få hjelp.

Du har ikke vært medlem av BFO eller Offisersforbundet?

 6. juli.

 Den er godkjent av departementet den 6. juli. Det står ikke når den er undertegnet.

Du sa nettopp at saniteten aldri har vært prioritert og vel kanskje har vært nedbygget i lang tid. Vi har også nå blitt kjent med at sjefpsykologen for Forsvaret har sagt opp sin stilling med veldig kort virkning og i protest mot mangel på prioritet. Er det en situasjon du gjenkjenner deg i? Og kjenner du for så vidt hans situasjon og sak?

 Så sa du i sted at vi tror ofte at en kirurg er en kirurg, og en lege er en lege, mens det altså er veldig mange forskjellige spesialiteter. Følte du at forsvarssjefen eller forsvarsstaben tok hensyn til deg som den viktigste faglige rådgiver – altså til din kompetanse overfor de mer, la oss si, våpenmilitære? Tok de hensyn til og lyttet de til dine fagråd som sanitetssjef?

 Et veldig kort spørsmål: Var du forbauset da forsvarssjefen i forbindelse med forhandlingene om avtalen din om dette med taushetsplikt, i realiteten visste at det er juristene som driver med dette, og det hadde liksom ikke han noe med, for det var juristene som skulle ha inn disse formuleringene? Altså: Det virket som en holdning som at hvem er forsvarssjefen, og jeg har ikke noe greie på dette, så her må jeg stole på juristene. Har han noen gang hatt den samme holdningen overfor dere, at det er dere jeg må lytte til, og hvem er han som kan overprøve det medisinske?

Jeg har som utgangspunkt at også dere har lyttet til våre spørsmål til generalmajor Rosén – de vil i hvert fall foreligge skriftlig senere.

Rosén og arbeidsgiveren, Forsvaret – det er det jeg er på jakt etter.

Ok.

Poenget, statsråd, er at Rosén både skriftlig og muntlig har redegjort for sin oppfattelse, hvilke endringer han mener å ha foretatt, og hvilke han ikke har foretatt.

 Mener statsråden at hun har overholdt sin informasjonsplikt overfor Stortinget, slik den er nedfelt i Grunnloven – fra 22. januar?

 Først bare et kort oppfølgingsspørsmål til det utenriksministeren nå nettopp sa, om at han fikk tilbud fra presidenten om å komme dit, men avslo for heller å reise til sykehuset. Har utenriksministeren tenkt på at så lenge han som person var til stede, ville oppmerksomheten til PST være å beskytte utenriksministeren, og at hvis han kunne bli flyttet til presidenten, ville man kanskje frigjøre folk til andre ting? Var det noe utenriksministeren kunne gjøre på sykehuset av betydning annet enn å vise den samme medfølende forståelse som alle andre kunne? Hadde utenriksministeren vært borte, kunne man kanskje frigjort litt oppmerksomhet og krefter til andre ting. 

 Takk.

 Jeg ber utenriksministeren om å være kort. Jeg har skjønt problemstillingen. 

 Tilbake til noe utenriksministeren sa. Han snakket om informasjonen vi hadde tilgjengelig. Det er flere av oss som lurer på hvilke spørsmål som ble stilt for eventuelt å fremskaffe bedre informasjon. Det fremgår av det Fredrik Græsvik har skrevet, under kl. 18.44, i sin rapport:

 Men i ettertid ser også utenriksministeren at her kunne man ha gjort ting annerledes, at man kunne opptrådt noe annerledes. 

 Jo, men mitt poeng er en som tar kommandoen, og at det ligger i planverket at når en av disse ser at dette er en situasjon, sier vedkommende at nå tar jeg kommandoen og overtar, og er trenet og forberedt og gjennomfører det på det stedet - for det er derfor vedkommende er med, mens andre er helt annerledes. 

 Jeg snakker om operasjonen der på stedet, ikke kommunikasjon med myndigheter, men det som har med det mer militære å gjøre, at det skytes, og at det skal evakueres og flyttes på folk. Men jeg har akseptert at det ikke er noen god idé, ifølge utenriksministeren. Betyr det at stasjonssjefer da vil få en tilleggsopplæring for fremtiden i operativ ledelse i akutte krisesituasjoner, hvor det skytes rundt omkring? 

 Mitt siste spørsmål: Hvorfor fikk ikke journalistene vite om den trusselen som vel ble ringt inn kvelden før, og hvor det fremgår klart at visstnok av noe hemmelighetskremmerihensyn ble ikke de varslet om at det var kommet en trussel? 

 Jeg hører hva utenriksministeren sier, men jeg forstår det ikke. Men det kan jo være mitt problem.

 Jeg vil også begynne med forsvarsministeren og dette med den sivile eller den militære regien på selve besøket.

 Ditt svar er at det er av hensyn til omstendighetene i Afghanistan, ikke av hensyn til den debatten som er i Norge om det militære engasjementet og det sivilpregede humanitære engasjementet. Ditt svar er altså at du føler det er av hensyn til afghanske innbyggere og afghanske myndigheter. Har det blitt kommunisert fra afghanske myndigheter at de ikke liker at det eventuelt har vært et militært preg? Kan man dokumentere at afghanske myndigheter er opptatt av dette? Jeg aksepterer at norske NGO-er er det, men er afghanske myndigheter det? 

 Det aksepterer jeg, men det var afghanske myndigheter jeg spurte om. Har de klaget på at det har vært militært preg, når forsvarsministeren har vært i Kabul?

 I ettertid, vil forsvarsministeren og Forsvarsdepartementet gå litt igjennom sin tenkning om farene de steder i verden hvor vi har norske soldater - pr. definisjon er jo det et farlig sted, ellers hadde det ikke vært behov for noen soldater der - at man kanskje skal legge mer vekt på sikkerhet, og at Forsvarets personell skal ha et noe større ansvar? Man vil jo tro at de som er permanent i Kabul og ellers i Afghanistan, faktisk kjenner sikkerhetssituasjonen bedre enn sikkert to meget dyktige folk som kommer ned to dager forut for besøket for å sette seg inn i det - altså et større engasjement fra Forsvarets side og de lokale styrkene våre. 

 Jeg spør fordi det ble lagt vekt på at dette var et besøk som var planlagt av UD med PST, men at Forsvaret hadde en helt perifer funksjon inntil man var i januar og like før de skulle reise. 

 Så et spørsmål om den operative ledelsen når det er - la oss si - en skarp situasjon, altså hvor det skytes. Har forsvarsministeren tenkt igjennom: Er den best kvalifiserte til å lede en slik skarp operasjon en som har lang erfaring fra Forsvaret eller PST, eller en som har diplomatisk utdannelse? Ville man under andre omstendigheter latt en slik militær operasjon være ledet av en som ikke har militær opplæring? 

 Men i det øyeblikket det skytes rundt omkring i hotellet, er vel det mer en militær situasjon enn en sivil?

 I det øyeblikket det skytes, og folk er skutt, er det vel mer en militær situasjon enn en sivil - det er det som er mitt spørsmål - og hvem burde da ha ledet det som da skulle skje? 

 Men hvis det var begynt å bli skyting under den middagen, hadde det vel vært Forsvarets personell, som ventet i siderommet, som hadde tatt kommandoen?

 Ja, greit. 

 Er det noen politiske føringer overfor PST her, eller står PST helt fritt? Eller har de fått beskjed om at det helst er ønskelig med sivil regi, og at det bare er der hvor dere er veldig opptatt av at det er så høy risiko, at det bør være militær regi? 

 Men spørsmålet gjelder forhåndsplanleggingen og forhåndsgreiene. Vi har nå fått høre at hadde besøket vært i militær regi, ville denne delegasjonen sannsynligvis bodd på KAIA, på flyplassen, under beskyttelse av en militærleir, istedenfor å være på dette hotellet. Så den avgjørelsen om å ha det i militær regi eller i sivil regi, er jo det som er et hovedvalg her, når vi ser dette i ettertid. 

 Ja, ja, vi er kjent med de tingene. Men vi er klar over at hadde dette vært i militær regi fra før de reiste, ville de sannsynligvis vært på KAIA og hatt møtene på KAIA istedenfor på hotell Serena, med de beskyttelsestiltakene som er på KAIA og i den militære forlegningen der forsvarsministeren bor - og også journalistene, når hun har hatt dem med. Da ville ikke dette skjedd. Med andre ord: Alle peker nå på PSTs reelle avgjørelse, for alle har fulgt rådene derfra. Det er derfor jeg spør: Er det nå noen diskusjon i Justisdepartementet overfor PST om hvilket hovedutgangspunkt de skal vektlegge? Enten kan det være at de vil ha det mest mulig sivilt, eller at det faktisk er sikkerheten som er det som er i høysetet. Og det er en politisk beslutning. Hvilken instruks vil justisministeren nå gi til PST? Er det sikkerheten som skal være i høysetet, eller er det ønsket om et sivilt preg? 

 Jeg har et kort spørsmål til forsvarsministeren som kan besvares veldig kort: Hvem er det som har ansvaret for sikkerheten på KAIA? Er det afghanske styrker, eller er det styrkene som er på KAIA? 

 Så gjelder det PST. Alle medlemmer av Regjeringen har for så vidt vist til at de har gjort som PST har sagt. Det er PST som har foretatt en lang rekke vurderinger. Det betyr at vi i min fraksjon selvsagt vil vurdere om vi skal be om en høring med PST på et senere tidspunkt. Det er jo tydeligvis der alle vurderingene er gjort som alle medlemmene av Regjeringen skyver foran seg, og det er kjent at under statssekretærbesøket kom det signaler fra Utenriksdepartementet om at man ikke likte at det var for sterkt militært preg. Når PST har unnlatt å gi råd om militær regi og man altså godt kunne hatt full innlosjering og alle møtene på KAIA, er det muligens relevant å be om en høring, men det skal vi ta stilling til senere. Men jeg kan i hvert fall spørre: Ville justisministeren ha noen innvendinger mot at PST svarte på en del av komiteens spørsmål angående de vurderinger som de tre medlemmer av Regjeringen har skjøvet foran seg hele veien? 

 Mitt spørsmål dreide seg om man hadde noen innvendinger, ikke det andre, men om justisministeren har noen innvendinger. 

 Betyr det at statsråden aksepterer at hvilke føringer PST har handlet under, eventuelt i tillegg til den skriftlig vedtatte instruksen, og hvilke signaler PST eventuelt har lagt vekt på, selvsagt vil være av interesse for ganske mange når vi vurderer hele hendelsesforløpet? 

 Jeg vil følge opp denne situasjonen. Vurderte dere i det hele tatt å - la oss si - flytte de to sammen, de var vel 20-30 meter fra hverandre, altså samle alt på ett sted? 

 Så til Fredrik Græsvik. 

 Ble du i disse samtalene spurt: Hvor i hotellet befinner dere dere? Som du har hørt, var det ukjent hvor dere var, omtrent. Fikk du det spørsmålet? 

 Akkurat. Men det kom ikke noen flere - la oss si - reaksjoner fra ham, i og med at de i ettertid sier at det var uklart hvor dere var. Det var ikke noen større aktivitet fra dem i kjelleren for å finne det ut? 

 Den fikk dere aldri. Dere fikk ikke beskjed om at ja, det er en SISU og en ambulanse underveis? Nå vet vi jo at ambulansene ikke kom inn, men SISU-en kom inn. Det var ingen som ringte dere og sa at nå vet vi at SISU-en er her om 3 minutter - kan dere også få Carsten ut? 

 Så du fikk en slags forventning om at når SISU-en var like i nærheten av hotellet, ville du bli kontaktet og varslet om at nå er den her? 

 I ettertid sa også Harald Henden at det vel dreier seg om, så vidt jeg skjønner, 28 minutter. Hvis Carsten hadde vært med den første SISU-en, ville han kommet av gårde 28 minutter før han gjorde. Man vet jo ikke om det hadde vært mulig. Ville de 28 minuttene ha vært avgjørende? 

 Det er jo nå klart for alle at i ettertid har - la oss si - flere parter lært noe. Dere visste jo også at Kabul var et farlig sted. Dere ble også informert om ikke å gå ut og om å være forsiktige. Dere fikk ikke vite om den trusselen som var kommet, som jeg kommer tilbake til. Tok dere opp den tanken at kan vi få vite - hvis vi går en tur og blir utsatt for noe - hvor vi skal ringe, hva telefonnummeret er, altså det som dere nå har diskutert? Var dere noen gang inne på tanken om å få en kartlegging av telefonnummer, sambandsutstyr og litt av hvert? 

 Ja, det var det jeg ville høre.

 Så er det også dette med trusselen. Vi skjønner jo godt dem som ønsker å verne sine kilder, som dere utmerket godt kjenner til selv. Ville dere respektert det? Eller ville det være en risiko for at hvis ikke noe skjedde, så ville det komme i VG, i Dagbladet eller i en annen avis at under utenriksministerens besøk til Kabul var det direkte trusler overfor hotell Serena - men heldigvis, ingenting skjedde? Det er jo det de gjerne vil hindre at man skal få «blåst», at man eventuelt har mottatt noen trusler. Hvis dere hadde fått beskjed om disse truslene med anmodning om at dette må dere ikke skrive, for da ødelegger dere for våre kilder, ville det vært respektert av journalistene?

 Du har problemer med å forstå den begrunnelsen, at beskyttelse av kilder skulle være grunnen til at man ikke fikk vite om at det hadde vært en trussel? Dere ville ikke være interessert i hvilken trussel og hvor den kom fra, men bare det faktum at det har vært en trussel? 

 Jeg har et siste spørsmål til Fredrik Græsvik - som selv får vurdere hva han vil si. 

 Takk. 

 To raske spørsmål, først og fremst til Fredrik Græsvik. 

I møtet den 21. juni, hvor styreleder redegjorde for avvikling av opsjonsavtalene, stilte departementet noen spørsmål eller gav uttrykk for noen synspunkter om annet enn at man måtte gjøre det på billigst mulig måte?

Men jeg snakker om opsjonsavtalene og avviklingen av dem.

Nei, jeg har ikke tid til det.

Gav departementet uttrykk for noen spørsmål eller synspunkter på annet enn at det, som statsråden sa i sted, skulle gjøres på billigst mulig måte?

Takk. Det ble altså ikke sagt noe om at man forutsatte at det ikke skjedde noe når det gjaldt arbeidsplikt eller omfang eller tak som man var kjent med på forhånd?

Takk, det holder. Jeg spør om hva departementet gav uttrykk for.

 Hva var det som gjorde at styreleder Reinås mistet statsrådens tillit, slik at statsråden fant det riktig å meddele direkte at staten ikke ville støtte gjenvalg?

 Så det var ikke bare akkurat dette med opsjonssaken?

 Etter eiermeldingen var det klart at Regjeringen, med et samlet storting bak seg, ønsket å arbeide for å fjerne opsjonsavtaler. Hva var årsaken til at statsråden, eventuelt sammen med statsministeren, ikke bad om et aktivt møte med styreleder for å kommunisere dette direkte og iverksette et arbeid på et langt tidligere tidspunkt enn det som allikevel kom?

 Takk for svaret. Jeg har fått svar på spørsmålet, og jeg har et spørsmål til: Har statsråden noen kommentarer til uttalelsene fra Jan Reinås etter den søndagen hvor han offentlig sendte ut en pressemelding og svarte på spørsmål og var meget kritisk til måten dette skjedde på? Hva er statsrådens kommentarer? Har han forståelse for Reinås sine uttalelser, eller er statsråden totalt uforstående til uttalelsene?

Jeg har to spørsmål.

Et kort tilleggspørsmål: Aksepterer statsråden at et styre etter norsk aksjelovgivning først og fremst skal ivareta selskapets interesser, det styret vurderer er selskapets interesser? Vil ikke et styre bli satt i en håpløs situasjon hvis én eier, selv om det er den største, gir uttrykk for det ambisjonsnivået at man skal ivareta distriktspolitiske hensyn – som statsråden snakket om i sted – ivareta et lokomotiv i norsk industri? Hvis styret føler at det egentlig ikke er i samsvar med hva selskapet er tjent med, kan de bli anklaget av andre for å bryte aksjeloven, hvor det eksplisitt står at de skal ivareta 

Spørsmålet er: Ble dette formidlet og vedtatt i selskapets organer? Hva som står i et stortingsdokument, er uinteressant for ethvert styremedlem og for enhver bedrift. Det er det som fattes av vedtak i en bedriftsforsamling eller i en generalforsamling, et styre skal forholde seg til, ikke utenforstående dokumenter om hva den største – eller en mindre – eier måtte ha av meninger i det offentlige rom.

 Er det din oppfatning at dersom en eier, selv en stor eier, ønsker å endre selskapets industrielle strategi eller ivareta andre hensyn, forventer du at det blir tatt opp i generalforsamling, eventuelt bedriftsforsamling, og ikke i dialog alene med styreleder?

 Ville det vært noen konflikt med aksjeloven dersom dere tok mer hensyn til én eier enn andre, når dere visste at det var ulike synspunkter mellom eierne? Forholder man seg da til selskapets organer eller til størrelsen på aksjonærer til fortrengsel for de andre?

 Formålet med møtet den 21. juni sa du var å forberede departementet på at når avviklingsprogrammet for opsjonene ble offentlig kjent, så kunne det bli støy. Oppfattet du, etter at du hadde gitt din orientering og ikke hadde fått spørsmål, at nå var departementet innforstått med at det kunne bli støy – og var forberedt på det?

Ble du forbauset over reaksjonene, etter hvert også fra departementet, da det ble offentliggjort den 25. juli på en pressekonferanse og man så uttalelsene fra statssekretæren og også fra statsråden?

 Det har også vært nevnt at konsernsjef Reiten hadde en prat med statsministeren. Orienterte konsernsjefen deg om at han – i forbifarten etter ved noen selskapelighet – hadde snakket med statsministeren om avviklingen av opsjonsprogrammet?

Hva var årsaken til det?

 OK.

 Det var fordi det var et enstemmig styre som hadde stått for de tingene som her hadde skjedd?

 Det var den 3. august. Den 4. august, altså dagen etter, ble det enighet om at styret skulle innkalle til bedriftsforsamling. Du ringte statsråden kl. 17 om ettermiddagen, sa du, for å fortelle det. Det var da statsråden sa: Du må gå av, og det store beløpet må ned for å kunne få ro, og at det var det som tippet saken. Du sa også at statsråden i en sammenheng hadde sagt at det var et sterkt trykk bakfra. Føler du at du ble ofret for et politisk press?

 Fikk du noen gang beskjed om at det også var andre ting enn håndteringen av opsjonssaken som lå til grunn for statsrådens ønske om at du skulle fratre som styreleder?

 Så i realiteten ble dette et stort problem fordi selskapet hadde altfor stor suksess. Kursene gikk altfor mye opp, ellers hadde alt gått bra.

 Har du noen gang vært borti en annen eier som blir hoppende sur fordi man blir veldig, veldig rik på at aksjekursen går til himmels, og man tjener milliarder av kroner, og det eneste man hører, er at man er sur fordi noen av lederne som styrer selskapet, får noen opsjoner?

 Det er helt korrekt – og svaret gir seg selv.

 Så de endringene som ble gjort som var til fordel for opsjonshaverne, hadde sin motytelse i at de gav avkall på noe de juridisk egentlig hadde rettigheter til, som de kunne stått på?

 To korte spørsmål som kan besvares med ja eller nei: Var det så å forstå at advokatfirmaet BA-HR, som skulle vurdere saksbehandlingsrutinene i Hydro, gjorde det uten å ha nær kontakt og nært samarbeid med Hydro for å få vite hva saksbehandlingsrutinene var?

 Hvordan kunne da BA-HR mene noe som helst om saksbehandlingsrutinene i Hydro?

 Så var det denne pressekonferansen. Dere ble altså ikke gjort kjent med en kopi på forhånd, en time eller to før pressekonferansen, der statsråden under henvisning til BA-HR-rapporten kom med sine konklusjoner?

Statsråden sa i den første delen av høringen at dere ikke reagerte den 21. juni da dere ble orientert om avviklingen av opsjonsprogrammet, fordi dere ikke var kjent med at man skulle gjøre endringer i disse opsjonene når det gjaldt at arbeidsplikten skulle bortfalle, osv.

Er det så å forstå at de som hadde disse opsjonsavtalene, kunne sagt nei til endringer og bare stå juridisk på de rettigheter de hadde? Og da ville Hydro fått, la oss si, betydelige problemer med avviklingen av opsjonsprogrammet?

Og ville man ikke da kunne hevde at det var en vesentlig endring som i realiteten opsjonshaverne gjorde? Styrelederen sa også at grunnen til at det ikke ble informert om dette, var at de utbalanserte hverandre omtrent, men statsråden bruker dette som sin hovedbegrunnelse for alt opprøret og alt det som skjedde i forbindelse med den offentlige mediedebatt senere. Hvorfor valgte da statsråden i sitt første innlegg tidligere i dag ikke å fortelle om de motytelser som opsjonshaverne gav?

 Takk skal du ha, leder! 

 Du sa i innledningen at E-tjenestens vurdering av trusselsituasjonen var at den var høy. Kan du si hvilke andre grader vi har, så vi kan plassere det inn i et mønster?

 Ok. Men det er fire, og dette var den nest høyeste. 

 Så fikk du spørsmål fra Svein Roald Hansen om dette med ledelsen, hvor du sa at det er klart at en norsk oberst ikke kan si at jeg er sjefen over det hele. Men i valget av hvem som skal - la oss si - styre den lille norske gruppen - altså hvem som skal være sjef for den operative delen hvis det oppstår en situasjon der man begynner å skyte - ville det ikke i hvert fall være et tema å vurdere hvis en slik situasjon inntrådte, om det bør være en ambassadør, som vel ikke har lang trening og erfaring i skarpe hendelser, eller om eventuelt livvaktlederen da overtar et større ansvar og styring også over ambassadepersonellet og andre. Det er mer det temaet som har vært oppe tidligere, enn forholdet til de andre myndighetene. 

 Grunnen til at jeg har spurt om dette, er at vi har sett på andre lands erfaringer, bl.a. USA. Hvis det der er et angrep mot en VIP, er det ikke VIP-en som begynner å gi kommandoer eller tar avgjørelser. Det er Secret Service som øyeblikkelig aksjonerer og overtar all kommando. Det nytter ikke for en utenriksminister eller en president som blir angrepet, å si at nå gjør vi slik eller slik. Da blir han tauet ut av Secret Service litt faderlig fort. Det er 

 I realiteten har vi altså det samme systemet, slik at hvis livvaktlederen vurderer at nå er det en slik situasjon hvor jeg tar kommandoen og gir direktiver til VIP-ene, har vi det i vårt system. Det er det jeg gjerne vil ha frem. 

 Takk.

 Jeg vil stille et spørsmål. Er det noen ting, saker, møter, utstyr eller operasjoner som PST skulle ha ønsket å gjøre eller ha i forbindelse med Kabul-besøket til utenriksministeren eller tilsvarende, som man ikke har kunnet gjøre eller ha på grunn av budsjettsituasjonen i PST? Med andre ord: Har det pengemessige vært et problem eller en hindring? Man har hatt tre livvakter. Ønsket man fem, men hadde ikke ressurser til det? Jeg tror PST-sjefen skjønner hvor jeg vil hen. Får man gjort det som er nødvendig, uten at det er noe problem med finansiering? 

 Takk. 

 Akkurat når det gjelder dette, var det vel kommunikasjon i minst 20 minutter mellom sikkert rom og journalistene. Vi har jo undret oss på: Hvorfor greide man ikke i de samtalene som var, å slå fast hvor Thomassen var, når de journalistene utmerket godt visste det? Har livvaktlederen sagt noe om hvorfor det ikke ble lagt mer vekt på å få slått fast hvor disse to sårede var, slik at man, når SISU-en eller annet kjøretøy kom, visste hvor man skulle finne dem? Det er blant de ting vi ikke skjønner. 

 Et todelt spørsmål til: Er det noe i ettertid som viser at det har vært noe som helst tegn som tyder på at dette angrepet hadde noe som helst å gjøre med det faktum at den norske utenriksministeren befant seg der? Eller var dette et angrep mot hotellet for å skape terror og for å skape usikkerhet og alt mulig rart, og at det var en ren tilfeldighet at den norske utenriksministeren var der? 

 Jeg har et spørsmål til statsråden når det gjelder oppfattelsen i det offentlige rom. Er hun enig i at en virksomhetsleder eller høyskoleleder som klager over mangel på bevilgninger, men som har en betydelig reserve, egentlig har en redusert troverdighet når man skylder på dårlig råd fordi man ikke har fått gjort det vedlikeholdet, ikke fått ansatt de stipendiatene, mens man altså har en svær reservepost? 

 Men statsråd, det prinsipielle! Hvis en institusjon har en betydelig - jeg snakket om - reservepost, har den mindre troverdighet her hvis man maser om at man har for lite penger, og skylder på det når man ikke har gjort det nødvendige vedlikeholdet, f.eks. av en bygning. 

Takk, leder. 

 Så det er kommet senere, etter din ministertid?

Hvis du hadde vært klar over at det ville komme slikt, tror du det hadde vært større interesse fra departementet for verdifastsettelsen av eiendommene som ble overført selskapet?

 Du nevnte i sted at på den siste generalforsamlingen som du ledet – jeg går ut fra at styret og administrerende direktør var til stede – var det din oppfatning at det var klinkende klart fra departementets side, eller generalforsamlingens side, at strategien skulle være rettet mot den statlige kundemasse, eventuelt annet offentlig, og i meget begrenset grad privatmarkedet, og kun som et resultat av at man – la oss si – overtok bygningen. Var det klart for styret og administrerende direktør?

 Og styret og administrerende direktør var også etter din oppfatning klar over at dersom de allikevel ønsket å endre strategien, var det en sak for generalforsamlingen, og at de også ville kunne forvente at generalforsamlingen ville bringe den saken inn for Stortinget før generalforsamlingen eventuelt gav sin tilslutning?

 Hadde departementet noen medvirkning i ansettelsen av administrerende direktør Løfsnes?

 Var det før eller etter ...

 Det var før din tid?

 Men i din tid hadde ikke departementet og statsråden noe med ansettelsen av administrerende direktør å gjøre?

 Det er helt riktig formelt, men det kan jo hende en styreformann av og til spør en statsråd om det er all right. Så jeg spør om du som statsråd på noen måte hadde noen rolle i dette.

 Takk.

 Du sa i ditt svar til Ola T. Lånke at du mente det var tilstrekkelig med et politisk signal, eller la oss si et muntlig pålegg, til Entra, at det burde være tilstrekkelig. Det forbauser meg, for vi vet at i næringslivet – det er jo aktualisert i disse dager i noen store bedrifter – forholder man seg til juridiske realiteter. Det er klart at et styre i et selskap forholder seg først og fremst til vedtak i generalforsamlingen. Hva en dominerende eier eller eneeier måtte si i avisintervjuer og i radio eller tv, har ingen juridisk realitet for et styre. I forholdet storting–regjering har vi to styringssystemer. Ett er det parlamentariske, og det er der en merknad kommer inn, som du refererte til. En merknad har heller ingen juridisk eller konstitusjonell binding for en statsråd. Det er det kun et vedtak i Stortinget som har. Synes ikke du utviklingen har vært slik at det i langt større grad bør legges vekt på at formaliteter er realiteter, og ønsker man å være sikker på at en instruks følges, må den gjøres formell i form av en generalforsamlings vedtak? Sett i ettertid, vil du mene at det hadde vært fornuftig å sørge for et generalforsamlingsvedtak overfor styret om ikke å endre strategien før generalforsamlingen i vedtak hadde gitt tillatelse til det? Er det her noen lærdommer også for dagens politikere, at hvis de ønsker å gjøre noe, må de gjøre det formelt og ikke gå rundt og tro at signaler gjennom tv-intervju er noe som et styre og administrerende direktører følger?

 Da du overtok ansvaret for Entra, ble du da orientert av departementet eller andre, eller satte du deg selv inn i de forutsetninger som lå fra Stortingets side ved opprettelsen av Entra AS, slik at du var kjent med ikke bare vedtaket, men merknadene og begrensningene, slik det politiske ønsket fra Stortinget var? Var du kjent med det da du overtok Entra?

 Ble du av disse orientert om Entra?

 Så du ble orientert av den gruppen i departementet om at det forelå særskilte merknader ved opprettelsen av Entra, som i motsetning til mange andre selskaper var opprettet bare noen år i forveien, om spesielle politiske forutsetninger. Så du var gjort kjent med det?

 Men, tidligere statsråd, jeg spør: Var du kjent med den merknaden som du hørte tidligere statsråd Kosmo leste opp her i dag?

 Det er statsråden jeg spør om! Var statsråden kjent med det?

 Ja, men statsråden ble ikke gjort spesielt oppmerksom på den politiske føringen?

 Greit.

 Nei, jeg spør bare om Entra! Du var ikke gjort kjent med det?

 Jeg må gjøre oppmerksom på at jeg har 5 minutter, og derfor må jeg avbryte når den tidligere statsråden bruker tiden til utenomsnakk!

 Syntes ikke tidligere statsråd, basert på den generelle samfunnsdebatten og diskusjonene, og særlig i forholdet til Stortinget, som ofte kom med synspunkter, at han, ikke konstitusjonelt og ikke aksjelovsmessig, men politisk, i det parlamentariske styringssystemet, burde vie en viss oppmerksomhet til at heleide statsselskaper og selskaper hvor staten hadde en vesentlig interesse, ikke gikk helt ut av kontroll? Var det riktig at styrene ikke skulle ha noen innblanding fra en statlig eier? Var det virkelig tidligere statsråds mening?

 Men gjorde den tidligere statsråden den gangen noe for å sørge for at det ikke var en meget, meget uheldig utvikling når det gjaldt lederlønninger, pensjonsforhold, gullkantede avtaler osv.?

 Jeg vil spørre tidligere statsråd om han var kjent med det Riksrevisjonen nå har påpekt, at tinglysinger og den mer formelle oppfyllingen av eiendomstransaksjoner i Entra var helt spesiell i forhold til andre, og at man visstnok ikke betalte den dokumentavgift som andre aksjeselskaper ved tinglysing av eiendomskjøp og -salg måtte betale?

 Tidligere statsråd ønsket ikke å foreta seg noe for at et eventuelt statlig heleid selskap skulle foregå med et godt eksempel og gjøre det i samsvar med det tidligere statsråd nå nevnte var i samsvar med det som var lovgivers intensjon?

 Jeg vil følge opp det litt videre. Er det statsrådens egentlige mål at han skal sørge for at man holder fast ved forutsetningene for selskapets etablering? På det tidspunktet var det vel 2 pst. i det private marked, men det har gått opp etter hvert som eiendommer er overtatt osv. Statsråden nevner nå det forholdet at hvis det er et statlig formål for en del av bygningen, er det bedre at private har den andre delen istedenfor at den står tom. Men hvis det da blir slutt på den statlige delen, er statsråden enig i, når det ikke er noe statlig i eiendommen, at den egentlig bør selges, om ikke øyeblikkelig, så i hvert fall at det er en målsetting å få den ut av Entra Eiendom for å holde på hovedformålet?

 Altså, der formålet er å holde det lavt nede og ikke ha varig utleie til bare private, da bør man søke å få det solgt, ikke øyeblikkelig, for det kan være markedsforhold, men at man har som målsetting at man skal holde det etter forutsetningene. Det synes jeg var hyggelig, for tidligere har det vært snakk om at dette jo bare er litt prosentregning. Men det er klart at hvis man fra opprinnelig 2 pst. har gått opp til 12 pst., er det en seksdobling, og hvis man fra opprinnelig 7 pst., som det var da en tidligere statsråd overtok, gikk opp til 11 pst., er det en økning på 57 pst. Er statsråden enig i at det er en ganske vesentlig økning, 57 pst.? Hadde vi fått en lønnsøkning på 57 pst., hadde vi ikke sett på det som lite vesentlig.

 I fjor, tror jeg det var, var det store oppslag i Oslo-aviser om at Entra Eiendom foreslo at de skulle være delaktige i et stort fotballstadion osv. i Bjørvika, som altså egentlig ikke er noe statlig formål. Ser statsråden noe ytterligere behov for å innskjerpe overfor Entra hva som er forutsetningen, at det er å skaffe eiendommer til statlige formål, slik at vi slipper den slags type tenkning i Entras ledelse?

 Så statsråden er enig i at Riksrevisjonens gjennomgang og rapport til Stortinget i seg selv har virket etter hensikten, nemlig å komme tilbake til det som var det opprinnelige formålet for opprettelsen av Entra?

 Siste spørsmål: Det har i Riksrevisjonens rapport vært påpekt at tinglysningsoppfølging ikke har vært helt i samsvar med det man regner som lovgivers intensjoner. Er det statsrådens syn, og anser han det for å være sin oppgave å sørge for at det ville være fornuftig om et heleid statlig selskap i eiendomsbransjen fremstår som et godt eksempel for oppfølging av lovgivers intensjoner når det gjelder tinglysning og alle disse mer formelle tingene, og at et slikt selskap ikke skal drive med, la oss si, selskapskonstruksjoner for å unngå eventuelt formålet med lovregler?

 Mitt siste spørsmål…

 Til dette med såkalte single purpose-selskaper. Hva var årsaken til det? Var det for å unngå f.eks. offentlige gebyrer – dokumentavgift og annet – eller hva var formålet med det? Var det for å begrense ansvaret?

 Dette var behandlet og godkjent i styret som en metode også Entra AS skulle gjøre.

Ble det også forelagt generalforsamlingen, for å være sikker på at det ikke var noe problem for generalforsamlingen.

 I et aksjeselskap må det jo være et styre, formelt sett i hvert fall. Ble det utbetalt styrehonorar til styrene i disse single purpose-selskapene? Og hvem satt formelt i disse styrene?

Får de tilleggslønn for det i form av honorar?

Ok.

Hvorfor?

Hvem tok initiativet til det?

 Det kom ikke fra administrerende direktør selv?

Så det var egentlig ikke noe behov, bare en generell filosofi om at man syntes det skulle være incentivordninger.

Men det var ikke noe dokumentert behov? Det var ingen trusler om oppsigelser eller noe annet som tilsa at man måtte gjøre noe?

 Var du som styreleder også med på prinsippet om å knytte det til verdiøkningen i selskapet, selvsagt vel vitende om at den kanskje har lite å gjøre med selskapets egen administrasjon?

 Pensjonsordningen for ledelsen – skjedde det i din tid?

 Akkurat.

Vær gjerne litt mer spesifikk. Eier er et generelt uttrykk. Er det departementets avdeling eller er det statsråden?

 Så har du sagt at alt sammen har vært innenfor de opprinnelige forutsetningene. Da du overtok som styreleder, var det en 2 pst. andel som var til private, og den gikk opp til 10–11 pst. Er det virkelig din vurdering at en femdobling – for jeg går ut fra at totalverdien av selskapet ikke hadde endret seg veldig dramatisk – av den private andelen på denne tiden, ikke er en vesentlig endring?

 Hvor mye skyldtes den generelle økningen av verdiene av den eksisterende porteføljen?

 Så til det som er fremkommet eventuelt nå i Riksrevisjonens gjennomgang og rapport. Jeg er klar over at det selvsagt først og fremst er generalforsamlingen, statsråden, som forholder seg til slikt, men det er vel ikke urimelig at også et styre eventuelt ser om det her er ting som medfører at styret på egen hånd foretar en revurdering av en del ting, bl.a. når det gjelder strategi og slike ting. Jeg går ut fra at det nåværende styret holder seg til andelen på 10 pst. private kunder – den ble endret for noen år siden, som Steinar Stokke refererte, den opprinnelige strategien var 20 pst. andel. Den ble justert ned etter generalforsamlingen i 2001, og da er den vel fortsatt på rundt 10 pst.

 Så den nåværende fortolkning er altså at det ikke er noen grense. Det er helt opp til styret å fortolke.

 La meg gå tilbake til bonusordningen og lønnsutviklingen for administrerende direktør. Han har jo siden 2001 fått en årlig økning på 11,5 pst. i totaliteten og i 2005 en godtgjørelse på 3,2 mill. kr. Er det en godtgjørelse som man mener er normal for et statlig heleid selskap som – la oss si – fikk alt omtrent som en slags gave og ikke måtte bygge opp noe selv, men bare administrerer det videre?

Har Entra hatt noen – la oss si – rekrutteringsproblemer?

Så vidt jeg skjønner, er det opprettet en kompensasjonskomite i selskapet. Består den av utenforstående, som derved er habile, eller er det folk internt i Entra?

Det er 

Jeg skjønner, det er det styremedlemmene som gjør.

Mitt siste spørsmål: Var det styrebehandlet, dette fotballstadionet i Bjørvika som administrerende direktør lanserte med brask og bram for et års tid siden?

 Når Entra Eiendom fikk en voksende andel private utleiere og mer og mer virket som en vanlig aktør i eiendomsmarkedet, ble det da en debatt i regjeringen om å delprivatisere selskapet, få det børsnotert? Og sa man som så: Det er jo ikke akkurat noen grunn til at staten skal være eneeier i et selskap som såkalt på lik linje skal konkurrere med andre? Det gjorde det jo ikke, i og med at man hadde en finansiell soliditet ved bare å få inn i sin balanse en hel haug med eiendommer som ikke hadde fem øre i lån, mens alle andre eiendomsselskaper har en betydelig grad av lånefinansiering. Var det et tema i regjeringen om å ta den naturlige konsekvens av at det ble noe annet enn forutsetningene var da det ble opprettet?

 Ble det drøftet om man skulle foreta en delprivatisering og en børsnotering?

Det har vi hørt.

 Ja! Tok du da på nytt opp temaet i regjeringen, om å ta den naturlige konsekvens av selskapets utvikling? Hvorfor konkluderte ikke regjeringen med at nå er det blitt slik at vi bør selge oss ned og få selskapet børsnotert?

Men ble det diskutert …

Nei, for jeg har bare 5 minutter, og lange og omstendelige svar tar bort min tid.

Du sa at da du overtok, var du oppmerksom på at kontroll- og konstitusjonskomiteen i en merknad hadde bedt om en egen sak om Entra. Er det din forståelse at en egen sak betyr omtale i revidert nasjonalbudsjett, eller er en egen sak en egen melding eller en egen stortingsproposisjon?

Er det din forståelse at når det i tykke dokumenter fra en regjering legges frem en omtale av en sak som du nettopp har referert, som Stortingets komite som behandler saken, ikke velger å skrive eller si noe om, i realiteten betyr at det er et enstemmig storting som slutter seg til det som står der? Det sa du nemlig i sted.

Når man i Stortinget velger ikke å omtale det, betyr det at i hvert fall Høyres gruppe har sluttet seg til alt som står i en regjerings melding. Det var meget nyttig. Takk!

 Takk skal du ha, leder!

 Har departementet eller direktoratet gitt tilstrekkelig ressurser og – la oss si – tilgang til IKT-ekspertise som er nødvendig? Er det noen problemer på det området? Eller føler statsråden at her har man de beste krefter til å løse disse problemene?

 Jeg vet ikke om jeg fikk tak i statsrådens opplysninger helt korrekt. Men er det slik å forstå at du også sa at det har ikke vært avdekket noe misbruk? Altså – det er jo risikoen for misbruk som har ligget under en del av Riksrevisjonens bemerkninger og synspunkter. Er det slik å forstå at det ikke har vært avdekket noe misbruk av opplysninger som følge av dette?

 Jeg vil bare bemerke at akkurat ordet «garantere» er vel de fleste statsråder nå etter hvert blitt oppmerksom på er uklokt å bruke.

 Takk, leder.

 Jeg tenkte da i forbindelse med datasystemene og kommunikasjonen og slikt.

 Du snakket også om dette med datasikkerhetsbevissthet hos de ansatte, som jo er veldig viktig. De opplegg og kursinger og sånt som dere setter i verk, omfatter det også de kommunalt ansatte? Ser man på dette som en enhet og får til en avtale med kommunene, slik at de også går gjennom de samme tingene?

 Da er jeg fornøyd.

 Jeg foreslår Hans J. 

Jeg foreslår Lodve Solholm.

