 Takk skal du ha.


 Spørsmålet forstår sikkert sentralbanksjefen. Men det er viktig å ha det «for the record», for jeg vil at Fremskrittspartiet skal ha stilt dette spørsmålet: Er den type vurderinger at pengene egentlig er borte og brukt opp, med, når man vurderer alle de andre spørsmålene som Norges Bank og sentralbanksjefen gjør?


 Takk skal du ha. 

 Jeg skal bare følge opp lite grann på et av spørsmålene til Leirstein.


 Sentralbanksjefen sa at det er noen offentlige utgifter som skaper mer økonomisk vekst enn andre. Så er 96 000 dollar-spørsmålet å finne ut hvilke utgifter det er. Mitt spørsmål er todelt. Burde partiene på Stortinget bli flinkere til å skille utgifter på sine alternative statsbudsjetter, inkludert også ulike former for utgifter? I forlengelsen av det er det naturlig å spørre om handlingsregelen også bør gjøre akkurat det samme, nemlig skille hvordan man bruker penger og ikke si at en krone f.eks. til sosialhjelp er helt identisk med en krone brukt på en investering til en lønnsom vei. Deler sentralbanksjefen det synet?


 Takk for det, leder. Jeg skal stille kun ett spørsmål. Takk for interessant innledning. 

 Takk skal du ha, leder. Det var kanskje ikke så overraskende at det kom akkurat da jeg skulle stille spørsmål!

 Jeg er likevel nødt til å kommentere én ting før jeg kommer til spørsmålet mitt, og det er at sentralbanksjefen overhodet ikke nevner offentlig forbruk i sin innledning eller i sine kommentarer, som om det er et helt uvesentlig aspekt ved norsk økonomi. Det var ingen ting om økningen av den store offentlige sektoren vi har i Norge, og for så vidt veldig lite også om alle dem vi har på uføretrygd og på pensjoner, disse 500 000–600 000 som du nevnte. Men det er klart at arbeidsledigheten ikke kan være på det lave nivået som vi har nå, når vi vet at vi har langt flere uføretrygdede, langt flere som er på forskjellig typer tiltak, enn det er i land vi bør sammenligne oss med. Så offentlig sektor er ikke nevnt, ikke utgiftene til offentlig sektor og heller ikke hva vi skal gjøre med alle de 500 000–600 000 som åpenbart ikke er i stand til å bidra i arbeidslivet. Det er en stor skjult arbeidsledighet i den sektoren.

 Takk for orienteringen. Jeg har to spørsmål.

 Takk for det.

 Jeg har også et spørsmål jeg ikke fikk svar på.

 Det var dette med disse 80

Jeg vil også spørre om innskuddsgarantiordningen. 

 Et spørsmål når det gjelder den reelle konkurransen. Forsvarsministeren sa nå at frykten for at konkurransen ikke ble så reell som den burde, kanskje ikke var grunnløs. Det er veldig mange måter å omgå konkurranse på, ikke minst gjelder det på kravspesifikasjoner, og innenfor forsvarsindustrien og forsvarsanskaffelser er dette med å stille helt spesielle nasjonale krav som gjør at bare nasjonal industri kan tilfredsstille spesifikasjonene, veldig, veldig vanlig å gjøre. Det foregår hele tiden, ikke minst i USA. Men hvordan er det lagt opp til at man skal unngå dette? Legges det opp tidsfrister? Når skal disse spesifikasjonene gjøres rede for, for å få et system på delsystemer? Jeg vet at det er vanskelige spørsmål å svare på, men det er ganske vesentlige spørsmål for norsk forsvarsindustri å vite svarene på.

 Jeg skal ikke gjenta det som allerede er blitt sagt av min sidemann her, men vi er også glad for å få denne orienteringen, og støtter regjeringens synspunkter i disse sakene.

Veldig kort et mer overordnet spørsmål: Jeg leser av bakgrunnspapirene at Norge har innlemmet 600 av EUs rettsakter i vårt lovverk gjennom EØS-avtalen. Det er jo åpenbart at hver enkelt akt ikke bryter verken med grunnlovsprinsippet eller andre ting, og suvereniteten for vårt eget land, men er statsråden, uavhengig av hans EU-iver, bekymret for eller har noen tanker rundt at alle disse aktene totalt sett fratar oss selvråderetten innenfor enkelte områder – og kanskje samlet sett?

