 Jeg foreslår Bente Thorsen som nytt medlem og Bård Hoksrud som nytt varamedlem.


Svendsen.

Takk for det, leder – og takk for redegjørelsen. 

Jeg har et spørsmål knyttet til dette fondet, og det norske bidraget til det. 

Jeg kunne ha tenkt meg å få høre litt mer knyttet til det siste feltet når det gjelder fisk, hvis det er mulighet for det. Bakgrunnen er rett og slett at det tar så lang tid før EU iverksetter sine mulige tiltak, og så lenge Norge har ensidige tiltak, opparbeider disse landene en egen industri på feltet, som gjør at vi faktisk taper konkurranseevne. Så jeg kunne godt tenke meg å få vite litt mer om akkurat disse tingene, for det er meget foruroligende det vi nå ser bl.a. på Færøyene og Island som følge av det man nå bygger opp for å motvirke det norske landingsforbudet.

 Bare veldig kort: Dette er nærmest en anmodning om å gå grundigere gjennom temaet på et senere tidspunkt for å få en litt bredere gjennomgang, og det gjelder eurosituasjonen, 

Takk for det. Jeg har også noen få spørsmål. 

Jeg skal være veldig kort. Jeg forventer ikke at utenriksministeren svarer på det her og nå heller, men at jeg kanskje kan få en skriftlig tilbakemelding. 

Jeg heter Harald Nesvik. Jeg har vært i dette huset siden 1997. Jeg er her nå i kraft av at jeg sitter i næringskomiteen. Jeg er også nestleder i en parlamentarikerdelegasjon til EFTA og EØS.

 Jeg hadde egentlig tenkt å ta opp makrellsaken under Eventuelt, men i og med at Dagfinn Høybråten har tatt den opp, vil jeg bare si litt i forlengelsen av det. Det er jo en situasjon som nå har oppstått der norske fiskere er utestengt fra EU-sonen, altså ICES statistikkområde IVa, noe som vil kunne medføre tapte eksportinntekter for næringen på bortimot 1

 Jeg vil bare spørre om jeg oppfattet riktig tall fra statsråden knyttet til det 7. rammeprogrammet for forskning. Statsråden oppga tallet til å være 50

 Mitt spørsmål går på fiskeribiten. Utenriksministeren redegjorde for markedsadgangen og endringene på fiskerisiden, der man hadde fått på plass en avtale. Men det er klart at vi mangler den endelige fiskeriavtalen med EU om ressursene i Nordsjøen. Det gjelder bl.a. for makrell- og sildefisket. Der begynte jo forhandlingene på nytt igjen på tirsdag etter at det har vært brudd. Jeg skal ikke gå inn i den debatten. Det er det jo fiskeriministeren og andre som i første rekke styrer med.




Jeg vil litt tilbake til makrellstriden for å få litt mer utdyping, hvis utenriksministeren kan gi det. Vi har jo sett en ny utvikling i år, ved at makrellen har gått rekordtidlig over i EU-farvann. Allerede for 14 dager siden forsvant den ut av norsk farvann. I tillegg til den makrellavtalen som vi allerede har inngått med EU, som følge av fjoråret, er det en gitt prosentandel som vi har lov til å fiske i EU-farvann. Dessverre gikk makrellen så tidlig over i de farvannene at det vil, hvis den ikke kommer tilbake igjen i norsk farvann, være en del av vår kvote som vi ikke får fisket opp på dette feltet. Mitt spørsmål til utenriksministeren er: Har det vært diskutert også fra EUs side å innføre de samme restriksjonene som vi har gjort, knyttet til landingsforbud, fordi det er en meget effektiv måte å gjøre det på? Er det åpning for det fra EUs side?

Jeg vil også innom et par små punkt. Det ene er postdirektivet. Statsråden sa selv i sin innledning at av tungtveiende grunner valgte man å gå imot direktivet. Jeg lurer på om statsråden kan redegjøre lite grann for de tungtveiende grunnene, da rent utenom Arbeiderpartiets landsmøte, selvfølgelig, og om man har lagt opp til en mulighet for å kunne innlemme direktivet dersom visse endringer finner sted. Det er jo litt viktig å vite, og også hvilken posisjon man legger seg på i prosessen fra Norges side. 

 Jeg ønsker bare en liten presisering fra fiskeriministeren, for fiskeriministeren sa at nå har vi full adgang til EU-sonen knyttet til makrell. Vil det si at vi, om vi ønsker, kan ta hele den norske kvoten, altså hele vårt fiske, i EU-sonen? Er det det som menes, eller er det bare at man har fått fjernet den begrensningen? For vi har jo et bytteforhold, vi har jo en regulering knyttet til hvor mye vi kan ta vest for 4. grad og sør for 62., som er inne i EU-sonen, i forhold til prosenter av kvoten. Vil det som fiskeriministeren sa nå, bety at vi kan fiske hele kvoten vår om så er? For da vil jo situasjonen bli en litt annen også for fiskeriplanleggingen, vil jeg anta, til høsten?

 Jeg takker også for en god og grundig redegjørelse, selv om den var kort på hvert enkelt tema.

Da skal jeg gå inn på et tema som sikkert engasjerer de aller fleste her, nemlig makrell. 


 Det har jeg full forståelse for, så jeg skal ikke kreve svar.

 Jeg tror sikkert det skal bli spennende forhandlinger om disse EØS-midlene framover.

 Bare et par ting: Når det gjelder etterslepet, er man også der avhengig av at når vi får løst finanstilsynssaken, vil en del kunne følge av den. Det ligger vel en del saker som følge av at det er en uavklart situasjon der, men det er for så vidt den biten.

Jeg vil bare minne om spørsmålet mitt, som er knyttet til det forskjellige utgangspunktet fra norsk og islandsk side i forbindelse med fiskeriforhandlingene. Norge er rammet av sanksjoner fra Russland. Det er ikke Island. Samtidig har Island et betydelig fiske etter eget initiativ innenfor denne sektoren, der de har fri markedsadgang til Russland, noe vi ikke har. Og Russland var vårt viktigste marked særlig innenfor sild. Polen er et annet stort marked, det er helt riktig, men Russland var faktisk det største markedet vårt.

