 Takk for det, leder.


 Jeg har lyst til å følge opp dette litt. Vi hørte her at det er svært mange – nå husker jeg ikke hvor mange – tusen aktører i dette. Man kan ikke på en måte parkere kommunene for seg, slik jeg oppfattet svaret litt. Med den sentrale posisjonen som Helsedirektoratet har, ville det ikke være naturlig at man tok et overordnet, sterkt grep? Og da er spørsmålet: Vil man gjøre det fremover, slik at kommunene, fastlegene, som er selvstendige, og helseforetakene blir tvunget inn i det rette sporet frem til den sjette og sjuende generasjonen, som man snakker om?


 Det er bra.


 Takk for det, leder.


 Takk for det.


 Med det jeg hørte, oppfatter jeg det slik at nå går det så meget bedre, som én sa en gang. Du sier, Kvinnsland, at det går veldig fint fra Fjell og inn mot Haukeland – at dette fungerer bra – men ikke når Fjell skal til Haugesund sykehus, altså Helse Fonna. Det er da jeg lurer på: Hvorfor det? Dette skal jo være et universelt system hvor Fjell kan kommunisere direkte med det sykehuset vedrørende en pasient som måtte være der. Vi har jo et revmatismesykehus der nede som er landsdekkende, egentlig, slik at det skulle komme informasjon fra hvilken som helst fastlege rundt omkring til det sykehuset, og motsatt. Hvorfor er det slik?


 Du nevnte også dette med at det var ønskelig med sterkere statlig, sentral, styring. Kan det være slik i dag at det er litt stor kompetansestrid internt i de ulike foretakene, f.eks. Universitetssykehuset Stavanger, Universitetssykehuset Bergen og de andre foretakene? Er det på det planet det ligger, eller er det at man ikke ruller det ut sentralt fra Helsedirektoratet, f.eks.?


 At oppdatering fra leverandørene kunne skape «bugs» som henger igjen – og litt sånt – var også nevnt her. Er det slik innenfor denne bransjen at det er leverandørstyrt at man har en oppdatering, eksempelvis slik man opplever med Microsoft med ny programvare på Word, Excel og disse som gjør det vanskelig med brukergrensesnitt med videre? Eller er det sykehusstyrt – for å bruke det uttrykket – eller bransjestyrt?


 Til slutt: Vi skulle bli kvitt papir og forhåpentligvis faksmaskiner og slike ting. Er dette veldig nedadgående? Finnes det fortsatt en del av dette?


 Da har jeg ikke ytterligere spørsmål.


 I stad fikk Kvam kommune et spørsmål om hvorvidt man så behov for å ha øremerkede midler. Da fikk vi en form for hvisking fra Botnen med et ja. Det kunne jeg godt tenke meg å høre med begge kommunene om, om det er slik. Nå har vi hørt KS – de er prinsipielt imot øremerking. Men kan dere si hva dere mener og tenker om det?


 Takk for det.


 Kan man dermed si at de har oppfattet budskapet fra departementet sterkere enn de andre?


 Jeg tror det var Bekken som nevnte at det synes å fungere greit mellom ulike systemer. Det var en gang man snakket om dette med klinisk arbeidsflate. Betyr det at man har en slik klinisk arbeidsflate, og at det ikke er noen protokollgreier og slike ting som hindrer samsnakking mellom systemene?


 Altså layouten.


 Ok, flott.


 Da, leder, har ikke jeg flere spørsmål i denne omgang.


 Takk. I forrige bolk snakket vi mye om sentral styring, og slik jeg oppfattet det, både fra Helse Bergen og fra kommunene, er det behov for mer sentral styring. Vi snakket om økonomi – det har dere også gjort – og ikke minst kompetanse; spesielt de små kommunene har litt problemer med innkjøpskompetanse bl.a.


 I tidligere sekvens og også nå hørte vi at helsestasjonene og jordmødrene f.eks. ikke er med når det gjelder dette. Dere har vel sagt at dere har ikke utviklet løsningen for det heller, og jeg må jo si at sånn som det er, så er det bekymringsfullt.


 Nå er ikke jeg IT-ekspert, men det ble jo et spørsmål som provoserte frem fra Helsedirektoratet at jo, vi kopierer, sier de, altså fra danskene. Og det er da jeg ikke forstår helt hvorfor vi skal utvikle det på nytt igjen. Vi har for så vidt mye av det samme i andre sektorer i vårt land, at vi må ha en pilot på nytt selv om det fungerer i utlandet. Men er det ikke så enkelt at det bare er å implementere direkte over?


 Kan det være at vi har valgt feil IT-systemer, som ikke kan importere disse?


 Så sa Sykepleierforbundet at dere har avtale med alle parter for å utvikle, og da vil jeg spørre: Hvem er det avtale på vegne av?


 Jeg synes det har vært veldig klare og gode svar som har kommet så langt i høringen. Jeg har bare ett spørsmål til slutt – det har andre reist her, og det har vært sagt før også – og det går på stikkordet «incentiv». Incentiv er for noen penger. Er det andre incentiver som vi bør være oppmerksom på, som bør på plass for å speede opp dette området?


 Takk for det. Jeg må vel innrømme at jeg også var litt overrasket over at Difi ikke har hatt noen medvirkning i dette prosjektet. Jeg leser hva dere skal drive med, at Difi skal fornye og utvikle offentlig sektor, osv., og når jeg går inn på sidene her og leser om digital forvaltning, står det om regelverk for digital kommunikasjon, digitaliseringsarbeid i forvaltningen, felles arkitektur, felles IT-løsninger fra Difi, IT-styring, informasjonssikkerhet, universell utforming av IKT. Da er vi midt inne i kjerneområdet av det vi har diskutert i hele dag, både når det gjelder arkitektur og spesielt styring, og når det gjelder infosikkerhet.


 Jeg finner dette litt rart. Nå har dette pågått i mange, mange år, og man har vel sett at man har kommet tilbake til Stortinget i flere omganger og fortalt at det går ikke som man hadde tenkt, osv. Har Difi da noen gang gjort seg noen tanker om å forsøke å koble seg på dette?


 Til slutt: Vi har jo stilt spørsmål om man bør ha en mye strammere sentral styring. Slik jeg oppfatter alle aktørene som vi har spurt her i dag, svarer de ja på det. Kan det være Difis rolle, eller er det naturlig at Helsedirektoratet selv har en rolle i å styre dette prosjektet vel i havn? Hva tenker du om det? Kan det være Difis rolle, når jeg ser alt som er listet opp av det dere skal drive med?


 Så litt til IKT-Norge: Slik jeg oppfattet det du sa, har det gått bra i kommunesektoren, men ikke i helseforetakene. Alle kommunene er vel på helsenettet nå, men de har kanskje i varierende grad tatt i bruk meldingsutveksling. Er det slik at dere stort sett føler dere fornøyd med kommunesektoren? Kan jeg lese det ut av det du sa?


 Da har ikke jeg mer å spørre om.


 Takk. Etter å ha hørt alt om dette prosjektet denne dagen, føler jeg at dette har hatt en veldig trang fødsel, og man har hatt problemer oppover i tiden. Samtidig føler jeg at man sier at noe er på vei til å løsne og gå noe bedre, men at det er et stykke igjen.


 Litt til oppfølging …


 Nå har representanten Martin Kolberg tatt opp dette med sentral styring. Det er vel det som jeg har merket meg sterkest gjennom denne høringen, og det er ulike scenarioer for hvor den bør ligge. Jeg ser at vi har mange aktører i denne virksomheten, vi har departementet, direktoratet, nå Nasjonal IKT, Bergen, vi har Difi, og vi har Norsk Helsenett SF. Det er sikkert flere, som jeg ikke har rukket å ramse opp her. Det er vel en utfordring å få en tydelig sentral aktør. Vil du legge det på departementsnivå eller direktoratnivå for å få den overordnede sterke styringen som ble etterspurt?


 Et annet område som har blitt fokusert på, spesielt fra KS, og fra begge kommunene for så vidt, er dette med økonomi. Om økonomien har det vært uttalt at den oppleves som å være undervurdert i dette, for å få alle aktørene med, også for å få kommunesektoren med på å investere i nødvendig infrastruktur, og ikke minst på driftssiden. Vi har stilt spørsmål om det kan være aktuelt å allokere spesielle midler til dette prosjektet i kommunene. Det har vært ulike holdninger til om man da skal merke disse pengene med dette prosjektet. Har statsråden noe syn på det? Går det an å løse økonomien i prosjektet for at det skal være fullt ut vellykket?


 Takk, det er nok.


 Nå har vi hørt på mange aktører og om hva som har gått bra, hva som har gått mindre bra, og hva som har gått dårlig. Jeg er veldig opptatt av dette med erfaringsoverføring til nye slike prosjekter. Dette er ett av mange IKT-prosjekter, men muligens ett av de mest kompliserte.


 Takk for det, leder.


 Vil det si de mer strategiske og overordnede valgene?


 Ok.


 Og det er dekkende for alle dere tre?


 Vær så god, Hammersland.


 Det høres bra ut.


 Betyr det da, Hansen, at du ikke har tro på et enhetlig Nav-system, for å si det slik?


 Takk. Nå har vi brukt litt tid på historien, og jeg vil se litt fremover. Dette er jo et prosjekt som det er satt av 3,3 mrd. kr til, altså IKT-biten, og det er en meget formidabel sum som skal anvendes til dette. Det ble reist et spørsmål i stad om hvor hen hovedfokus er fremover, og da oppfattet jeg det slik at Hammersland sa at det er IKT, at det er prioritet én, mens NTL, ved Nordhaug, sa at det var ledelse. Det er viktig hvor man virkelig har fokuset hen nå, og jeg ser at man her har to ulike fokus fremover.


 Jeg vil gå litt til det som Lasse Hansen sa om partnerskapstanken som er ved kontorene per i dag. Han fokuserte vel egentlig på at det burde man ha også sentralt, og ikke bare på Nav. Slik jeg oppfattet det tillegget du ga på et av spørsmålene, burde det gå helt opp til regjeringsnivå.


 Så har jeg et spørsmål til Tone Alm Andreassen. Du var brukerfokusert, og det er veldig bra. Men du fokuserte også litt på forvaltningsenhetene, at de gjerne sitter litt skjermet fra dem som sitter på kontorene. Nå var det vel et spørsmål som gikk litt i denne retningen: Burde det være en organisasjonsendring? Jeg oppfattet nesten, implisitt i det du sa, at disse burde vært ute lokalt istedenfor å sitte skjermet back office. Kan du si litt om det?


 Så et spørsmål til Jacob Aars. Du har jo vist til at de små Nav-kontorene synes å fungere bedre enn de store. Du sa vel kanskje litt om hvorfor, men kan du utdype det litt nærmere – hvorfor fungerer de bedre?


 Dette handler egentlig om det samme temaet. Jeg trodde jeg forsto det i sted, men nå gjør jeg ikke det lenger.


 Ja, vel. Så KS har ikke noen helt klar oppfatning om hva KS mener? Det er opp til kommunene og staten hvordan de i fellesskap organiserer. Er det slik?


 Ok. Takk.


 Mitt spørsmål går til Rusti. Når jeg sitter og hører på de svarene som er gitt, og på innledningene også, er det ikke fritt for at jeg begynner å lure: Hva har dere gjort? Jeg skal bruke en billedlig fremstilling: Det er omtrent som om jeg skulle holde en såpe, og så glir den alltid ut av hånden. Kan du si hva oppdraget gikk ut på?


 Men med den internasjonale bakgrunnen dere har, og gjerne i store prosjekter, må dere vel ha hatt – eller ha – en mening om hva som har gått galt, uten at man skal lage nye rapporter. Det er jo egentlig et kjempeprosjekt dere har, en stor kontrakt, og da forventer jeg at dere, med den erfaringen dere har, har en formening om både det som har stått i pressen, og om det som har blitt sagt av forskjellige aktører.


 Nei, det er greit.


 Dette er jo til oss nå.


 Da stopper jeg der, leder.


 Jeg sitter her med en artikkel fra digi.no fra 23. januar 2014, med overskriften «En stinkende suppe». Dette er da generelt om IKT-en. Jeg sakser litt fra dette. Det står:


 Så dere har ikke vært en leverandør – det er feil det som står her?


 Men i den bistanden ble dere da byttet med et annet konsulentselskap? Er det korrekt?


 Så dette har ikke fått noen konsekvens for deres kontrakt?


 Takk.


 Så over til noe helt annet: Vi har jo tre pilarer, egentlig, eller kanskje to – en stor og en liten – og da tenker jeg på arbeid/trygd, altså den statlige delen, og så den sosiale, som er den kommunale delen. Vi har hørt KS før i dag, og de omtaler det som en bra modell, dette med partnerskapet. De ønsker seg et partnerskap på et høyere nivå også, i Nav og gjerne opp til departementet, slik som de sa det. Hvordan ser du på det fremover, når man nå skal bygge opp den reorganiseringen – eller ikke reorganisering, men få det til å fungere godt både med IKT og samhandling og det hele? Vi har vært innom dette med todelt eller enhetlig ledelse. Kan du drodle litt rundt det? Det syns jeg er utrolig viktig, da møter vi brukerne.


 En stor risiko i så store prosjekter er dette med de ansatte. Forstår de prosjektet, eller stritter de til og med imot? Det vil være en stor risiko. Du nevnte selv i din innledning at samarbeid med organisasjonene var viktig. Sett akkurat nå: Hvordan føler du selv forankringen er hos de ansatte? Er det en risiko i dag, eller føler du at den risikoen kan du avskrive ned mot null?


 Når vi nå kom tilbake til Steria, kjenner jeg at jeg ble litt varm igjen. Jeg ble varm i sted, for det var vanskelig å få oversikt over hvilken jobb Steria hadde. Slik jeg oppfattet dem, var de til stede med 25–30 mennesker – jeg prøvde å finne ut hvor mange de sa, det var et eller annet antall mennesker. Men de hadde, slik jeg forsto, ingen overordnede oppgaver i det hele tatt. Nå har jeg i alle fall et par ganger hørt uttrykket «prosjektledelse» her, og jeg går ut fra at når man er prosjektleder, så rapporterer man til en eller annen person eller del av virksomhet der man skal gjøre anbefalinger – enten å stoppe, gå videre eller legge om osv.


 Men nå oppfattet jeg Steria slik at de ikke overhodet hadde noe ansvar noe sted. Du sier at du er enig i deres definisjon av hva de hadde ansvaret for. I «prosjektleder» legger jeg ledelse og dels også strategisk ledelse – innenfor sine områder. Begrepene er kanskje litt ulike, men jeg må til bunns i dette for å forstå hva vi har inngått en kontrakt på 650–800 mill. kr på. Det synes jeg er veldig mye penger, og da synes jeg det er rart å leie inn et firma som egentlig ikke har noe ansvar i organisasjonen.


 Takk for det.


 Du sier at «det er det beste vi har», altså kvalitetssikrerne. Det kan godt være det er de beste du kan kjøpe inn, men du sier vel samtidig at også organisasjonen må tenke at dette nok er et nivå over det som organisasjonen selv sitter med kompetanse på. Er det ikke naturlig å konkludere slik?


 Jeg skal ikke forfølge dette videre.


 Bare et siste spørsmål, det går kanskje på det.


 Kanskje jeg skal følge opp lite grann. Tidligere i dag hadde vi Steria inne. De er en stor leverandør av IT-kunnskap til Nav. Vi har hørt at de har en kontrakt som spenner et eller annet sted mellom 650 og 800 mill. kr på den kontraktsverdien. 800 mill. kr er en fjerdedel av det som hele dette prosjektet skal koste. Vi har samtidig hørt, og de sier selv, at de ikke har hatt noen betydelig ledelse inne i dette prosjektet. For å si det rett ut er det vanskelig å få rede på hva slags rådgivingsoppgaver de har hatt til ledelsen i Nav. Kan du kommentere litt om det. Dette har litt med ressursbruken i prosjektet å gjøre.


 Så det er slik at man kan forvente at de i tilfelle reforhandles hvis kontraktstrategien er for dårlig i forhold til den nye?


 Ellers hører jeg at statsråden fokuserer på brukerne og hensikten med reformen, og det høres jo veldig bra ut. Samtidig sier statsråden at IKT-verktøyene er helt avgjørende for å lykkes. Dette er jo en stor IKT-satsing også. Så snakker statsråden om å stå på tryggere grunn for å nå målene etter replanleggingen. Går det an å trekke det så langt som å si at man står på trygg grunn, ikke bare tryggere grunn – at man føler seg betrygget og at dette får vi til innenfor de 3,3 mrd.kr som er satt av?


 Ekspertutvalget er nevnt. Kunne du bare orientere om sammensetningen av ekspertutvalget?


 Takk, da har jeg ikke noe mer.


 Vi hadde KS her i dag også. KS fokuserte en del på partnerskapsmodellen – partnerskapet mellom kommune og stat. Men de ønsket seg også partnerskap oppover på Nav-nivå. De gikk faktisk et skritt lenger også – de ønsket seg et partnerskap på regjeringsnivå. Har du noen synspunkter på det?


 Takk for det.


 Så der mener dere man har lært av det man gjorde tidligere, og når det gjelder denne reformen, så ble det godt gjennomført?


 Deler de andre også det synet?


 Og Steria?


 Ja, fint.


 Men er det noe av dette som toppledergruppen til Nav selv ikke kunne ha hatt kompetanse på dersom de hadde knyttet til seg eller ansatt egne folk for dette? Føler dere at det er en riktig strategi å kjøpe inn denne kompetansen over tid?


 Bare et siste spørsmål. Med den kompetansen dere har, har dere også gitt rådgivning til andre større offentlige virksomheter på samme måten?


 Nå tenker jeg først og fremst på norske.


 Vi har snakket en del om moderniseringsprogrammet og også om hvorfor det måtte replanlegges og kjøres på en annen måte. Vi har hørt om uførereformen, og jeg har fått bekreftet av alle tre konsulentfirmaene at den er levert, levert slik som den skulle, og fungerer. Jeg opplever da at Nav og departementet har levert i den sammenheng når det gjelder uførereformen. Da regner jeg med at man har fått en god del erfaring gjennom dette. Da er spørsmålet: Er vi da på rett vei? Vi snakket med direktøren for Nav sist, og han mente vi var på rett vei. Hva sier dere konsulentselskaper – nå som vi har dere her? Er vi på rett vei? Vi kan begynne med Accenture, deretter McKinsey og videre bortover.


 Kan McKinsey si noe om det? Nå har dere kommet inn og sett på hva som har skjedd, og kan følge dette videre fremover.


 Til Hunn: Du sa noe viktig i ditt svar til Kolberg, du sa at ikke alt vil bli levert i del 1. Vi har tidligere – for så vidt – også hørt det. Da man replanla det, var det to–tre moduler som ble tatt ut av Prosjekt 1. Er det det samme du nevner nå?


 Så innenfor de 1,75 mrd. kr til Prosjekt 1, og med uttrekk av de tre modulene, vil det – slik du ser det – bli levert etter forutsetningen?


 Da konsulentselskapene var inne før dere, stilte jeg spørsmål om uføreformen var gjennomført og oppe å gå, og så vidt jeg forsto, bekreftet alle tre det. Er det deres oppfatning, når dere ser på hva som er gjort, at det er levert som forutsatt? Kan dere bekrefte det?


 Litt oppfølging til dette med kostnader. Det er veldig mange tall å forholde seg til. Vi har 3,3 mrd. kr, vi har 1,750 mrd. kr, og vi har 1,5 mrd. kr, som vi også fikk høre om ca. 14 dager etter sist vi var her.


 Og det er Prosjekt 1, ikke sant?


 Ja, og så er det en to-tre moduler som man da sa den gangen at det greier man ikke i Prosjekt 1 – det skal man nå ta i Prosjekt 2. Hvis det var forutsatt lagt inn i de 1,750 mrd. kr, er det vel i realiteten en kostnadssprekk i forhold til rammen som Stortinget ga, når man da tar det ut? Eller var det kommunisert til Stortinget den gangen at disse tre–fire – eller hva det var – modulene var tatt ut?


 Så dette vil da bli bakt inn i Prosjekt 2, som sannsynligvis skal legges frem i budsjettet til høsten, er det slik?


 Kan jeg da få stille et spørsmål til Lie når det gjelder revisjon? Kan du bare fortelle litt hvordan dere jobber i Nav med revisjon? Tar man opp ting av eget tiltak, eller er det direktøren som ber revisjonsdirektøren gjennomgå forskjellige ting?


 Bare en oppfølging til det: La oss si hypotetisk at det er slik at revisjonsdirektøren ser at dette bør vi absolutt se nærmere på, og du ikke får aksept i ledergruppen for å se nærmere på det – eller kanskje kan direktøren kommentere det? Er det slik at alt må godkjennes i ledergruppen for å gå inn i en vanskelig problemstilling?


 Takk. Da har ikke jeg flere spørsmål, leder.


 Jeg har fått A-2-rapporten. Den kom så pass sent at jeg ikke har fått tid til å lese den noe særlig grundig, men det var et par ting jeg merket meg, og det var bl.a. 25 absolutte krav – det synes jeg du svarte godt på, og korrigerte den biten.


 Så kan det være riktig å oppsummere det slik at man egentlig er på vei til å tilfredsstille dette punktet og gjøre det «in house»?


 Litt til kostnadskalkylene – hvis jeg får lov, leder.


 Takk.


 Takk.


 Av og til er det litt vanskelig å følge disse tidslinjene. Du startet jo i 2012, og så sier du at det ble en midlertidig stans. Var det en kortvarig stans – den midlertidige stansen?


 Men dette var bare midlertidig, det var ikke da det ble satt på full brems?


 Så kom vi frem til juni 2013. Da var det vel full brems – man stoppet prosjektet og startet replanlegging – var det ikke slik?


 Og oppdeling i Prosjekt 1, Prosjekt 2 og Prosjekt 3, ble det gjort før du tiltrådte? Var det bare Prosjekt 1 det var snakk om hele tiden mens du var der?


 Du sa i sted noe som var interessant, du sa at sett i etterpåklokskapens lys burde man kanskje ha mindre enheter. Slik du ser det per i dag – når vi vet vi har Prosjekt 1, vi har Prosjekt 2 og Prosjekt 3, som er i dette store prosjektet – burde man splitte det opp i ytterligere enheter når man skal forelegge dette for Stortinget til høsten?


 Ja, det er greit å spille på all kompetanse og erfaring man har.


 Du sa nettopp til Erik Skutle at det var en god del mennesker i departementet som hadde dialog med direktoratet. Kan man trekke den slutningen at direktoratet var veldig «hands on» på selve prosjektet og departementet? Kan det være slik at det var en felles ledelse av hele prosjektet mellom departement og direktorat, når det var så mange i departementet som var så ofte inne i bildet?


 Når jeg spør sånn, er det fordi jeg ser at f.eks. Næringsdepartementet i en annen sak har svart oss at de har nok disse kvartalsmøtene når man følger opp sine selskaper, riktignok. Men her er det å følge opp en etat. Føler du at det var tilstrekkelig avstand, slik at direktoratet hadde selvstendig ansvar, eller var det så mye – kall det – innblanding fra departementet at man var litt usikker på hvem som i realiteten tok avgjørelsene?


 Takk.


 Lystad sier at det overordnede målbildet ligger fast. Så ble det tatt ut noe i Prosjekt 1, noen få moduler, og det skal inn igjen i Prosjekt 2. Bekrefter du det samme – at målbildet fortsatt ligger fast, og at det som forsvant i Prosjekt 1, vil bli med videre når det tas opp?


 Litt om tilleggskostnadene – vi fikk høre at det er 1,5 mrd. kr: Det som jeg er opptatt av, er hvilket presisjonsnivå det er, og vi har fått høre at det er på P50. Kjenner du også til at det er på P50-nivå?


 Så det kan da være rett å konkludere med at når saken endelig kommer til Stortinget, kan det bli billigere, men det kan også bli dyrere – når man kommer så langt?


 Jeg vil litt tilbake til A-2-rapporten, som lederen dro opp. Det er jo en divergens mellom det som direktoratet sier, og det som står i rapporten. Nå har jo direktoratet i dag kommentert noe av dette, og jeg synes det var veldig bra at statsråden inkluderer den i Metiers kvalitetssikring nå. Men i og med at det henger noe i luften rundt dette, så vil jeg spørre om veien videre: Vil vi få tilsendt Metiers kvalitetssikringsrapport med det samme den foreligger, slik at den kan bli inkludert i vårt materiale før vi går til Stortinget med vår innstilling, slik som det ble nevnt her?


 Jeg er glad for å høre det svaret, for det er vel akkurat der det ligger en usikkerhet per i dag. Så takk for det.


 Takk for det, leder.


 Men da tror jeg vi har en god bakgrunn for hvor viktige disse var for det norske forsvaret. Så ble de besluttet utfaset i 2008. Når du skal vurdere selve båtene, vil du karakterisere disse som en god plattform for de våpnene de var utstyrt med? Var dette spesielt gode båter for Sjøforsvaret i all slags vær? Skulle de også utenfor de nære kystfarvann? Altså, jeg spør om dette var en god plattform for alle de våpnene de var utstyrt med.


 Det var egentlig til Diesen, men …


 Ja, det er jo båtene med våpen som system, men kan du si litt om selve plattformen som bar disse våpnene? Når våpnene er borte, er det fortsatt en god militær plattform?


 Ja, flott. Grunnen til at jeg er litt nøye med dette, Diesen, er at når vi nå kjenner historien, og hvor de har havnet, så må man stille spørsmålet: Hvorfor var det så interessant for nigerianerne å få tak i disse båtene? For de fikk jo ikke båtene med våpen, men det er fortsatt en god militær plattform, så vidt jeg forstår. Altså: Det var altså bare våpnene de trengte, og fortsatt er dette gode militære fartøy. Kan man konkludere slik?


 Da vil jeg over til general Sunde. Den 1. september 2009 blir det gitt avhendingsordre for disse båtene. Det var en måned før du tiltrådte som forsvarssjef. Ble du gjort kjent med avhendingsordren med det samme, og var dette noe som var diskusjonstema på ditt nivå den første tiden etter at du tiltrådte?


 Ja, det høres betryggende ut at man hadde koordineringsmøter rundt disse tingene. Men det som jeg synes er pussig, er at man ikke hadde noen varselklokker som ringte her. Firmaet CAS Global var inne i bildet som kjøper av disse skipene, og når man snakker om eksportlisenser, forventer man at det kanskje graves noe i hva slags firma dette er. Var det noen gang på agendaen i de koordineringsmøtene hvem denne kjøperen var?


 Men mitt spørsmål gikk på: Gransket dere aldri nærmere CAS Global og hvem det var?


 Takk for det.


 Våren 2014 – jeg tror det var i mars – kom Dagbladet over noen dokumenter og begynte å interessere seg for dette. Jeg må vel egentlig gi Dagbladet en stor honnør for at de har avdekket det som er avdekket. Når jeg sier det på den måten, så er det fordi vår funksjon nå vel skal være å prøve å medvirke til at sånt ikke skjer i fremtiden. Men det er jo interessant å stille spørsmålet: Hva om Dagbladet ikke hadde avdekket dette? Er det grunn til å tro at det noen gang hadde blitt avdekket at båtene havnet i Nigeria, bortsett fra at til og med engelske medier oppfanget at nigerianske medier begynte å skrive om at Norge hadde solgt tidligere krigsskip til Nigeria? Det kan være at det hadde kommet den veien. Men er det ellers grunn til å tro at dette noen gang hadde blitt avdekket, Sunde?


 Bare et siste spørsmål, hvis man kan svare på det kort. Litt til Diesen. Man har jo snakket om KNM «Horten» som et mer sivilt skip. Jeg har en gang hatt gleden av å følge det skipet på en reise, og for meg fremsto det ikke akkurat som så veldig sivilt. Det har tidligere hatt en 40 mm kanon på dekk, og den er tatt av. Men det kom et spørsmål fra CAS Global: Har dette skipet tidligere hatt kanoner om bord? Var det ikke naturlig at det også ble reist spørsmål om hvorfor CAS Global spør om noe slikt? Og har det på annen måte vært utstyrt mer militært enn bare med den 40 mm-en?


 Takk for det. Jeg vil først starte med admiral Haakon Bruun-Hanssen.


 Så det var etter at det ble solgt at du fikk informasjon om at det var avhendet?


 Før du ble forsvarssjef hadde du stilling som generalinspektør for Sjøforsvaret – så vidt jeg kjenner til. Jeg regner med at når man opererer innenfor Sjøforsvaret på det nivået, vet man ganske mye om de våpensystemer man disponerer. Var du kjent med at MTB-ene var solgt til et selskap som heter CAS Global, og som viser seg bare å være et stråselskap for et nigeriansk sikkerhetsselskap. Var du kjent med – altså i egenskap av GIS i dette tilfellet – at disse ble solgt på denne måten?


 Så mens du var sjef i Bodø – for operativt hovedkvarter – var det ikke et samtaletema at nå går det ut en viktig del av vår maritime flåte, den avhendes? Man var ikke så inngående interessert i det?


 Det er konstatert at KNM «Horten» ble liggende en god stund til kai i England. Dette ble jo etter hvert kjent. Tok Forsvaret noe initiativ, ved deg selv eller andre i din organisasjon, for å prøve å få båten tilbake? I den perioden var det jo kjent at Forsvaret og Utenriksdepartementet på en måte hadde blitt lurt av CAS Global.


 Man har fått kjennskap til at det lå en del forutsetninger for dette salget – det skulle registreres i England, det skulle være under britisk jurisdiksjon, og man har sett på i historikken med MTB-ene, som for av gårde. CAS Global hadde på ingen måte fulgt opp det de skulle gjøre, altså det vil si registrere det i England. Ingen hadde vært i nærheten av det. Ville det ikke da vært interessant i alle fall å prøve å holde tilbake det skipet vårt da de heller ikke fulgte opp det som var tenkt?


 Én ting er klausuler i kontrakten, men dette er en svær sak som også er en stor utenrikspolitisk sak. Vi har jo veldig god kontakt med våre britiske venner. Var det heller ikke et ønske om å gjøre noe med dette? Da er vi inne på kulturell holdning. Dette har vært et viktig skip for oss, som vi for så vidt ikke har bruk for lenger. Og vi har dette som har vært så mye omtalt, ECOWAS-statene. Tre av disse er på våpenembargolisten, selv om KNM «Horten» for så vidt var renset, for å si det sånn. Vi har sett historikken. Jeg er overrasket over at det heller ikke var et ønske om å se nærmere på dette. Slik jeg forstår det, var det ikke det.


 Greit. Jeg merker meg det svaret, Bruun-Hanssen.


 Kan Erik Gustavson si litt om dette? Var du kjent med at Toll- og avgiftsdirektoratet kom med en klar advarsel her på bakgrunn av britiske myndigheters advarsel?


 Ok. Hvis vi går litt tilbake, var ikke du der, så vidt jeg forstår, men likevel: Jeg går ut fra at dere har pratet en del om denne saken, i og med at den har fått den oppmerksomheten den har. Er du, Gustavson, kjent med da man hadde møter i Forsvarsstaben – og jeg antar at dere har hatt anledning til å gå litt tilbake i referatene fra disse også – om CAS Global har vært diskusjonstema?


 Har du heller ikke sett noe om at man har stilt spørsmål ved hva slags selskap dette er?


 Litt tilbake til Petter Jansen da: Jeg finner det veldig eiendommelig at internrevisjonen ikke har fanget opp en del av dette som nå har skjedd. Vi har vel sett at rutiner har vært brukbare når det gjelder anskaffelse av materiell, men at de har vært mangelfulle når det gjelder avhending.


 Men FLO er jo en del av Forsvarets organisasjon. Og her har det vært bedyret at CAS Global, det er et britisk selskap, båtene skal registreres der, og de skal seile under britisk jurisdiksjon. De skal for så vidt seile i ECOWAS-området, men dette skal være britisk. Hvem som helst kan gå og google på de navnene som er oppgitt, som vi til slutt fikk av forsvarsministeren. Det har jeg også gjort, og det er veldig lett å se hvem det er som var der. Og når da den nærmeste rådgiveren til presidenten er der, og til og med flåtesjefen til han – ja, rett og slett banditten fra Nigeria, som nå har båtene, pluss sjefen for kystverket, møter på Haakonsvern, burde det ikke da ringe en bjelle? Eller var det slik at man var uinteressert i hvem disse folkene var?


 Takk, leder.


 Takk for det.


 Ok. Da konstaterer vi iallfall på hvilket nivå dette har vært.


 Det er prisverdig, det, Jansen. Men mitt spørsmål er også: Tok dere initiativ overfor overliggende nivåer til å foreslå at man skulle ha dette som en birapport?


 Takk for det.


 Takk for det.


 Hoveddelen av mitt spørsmål gikk på at når dere skal gjøre det beste for oppdragsgiver, inngår det vel også å gjøre seg kjent med hva slags selskap man eventuelt nå er i posisjon til å selge til. Gjorde dere undersøkelser på CAS Global, på hva dette er for noe?


 Vi kan godt hoppe over Clear Ocean i og med at det nå er de salgene som skjedde. Jeg vet at det ble stoppet.


 Det var litt rart, for ved et par anledninger står jo dere her som tilstedeværende på Haakonsvern. Det gjelder både den 25. juli og 2.–3. august i 2012 – til stede her: NMA, står det her, på begge delene – og den 25. juli var jo både Oslo-lederen din og du selv til stede på visning sammen med nigerianske representanter på svært høyt nivå.


 Men den 2.–3. august da du var der, var iallfall ambassadøren fra Nigeria til stede. Ringte det noen bjeller: Hvorfor er han der?


 Jeg snakker nå om de besøkene som forelå på Haakonsvern – representanter fra dere, African Union og Nigerias ambassade i Stockholm. Alle de tre dagene er det tilsvarende personell som har vært der. Ifølge loggen er det iallfall ingen andre som har vært med og veiledet disse enn dere, så jeg oppfatter at dere var de som hadde med disse besøkene å gjøre.


 Ja, da er det en veldig grov misforståelse. Det håper jeg dere klarer opp i, for overskriftene her er visning av «Hessa», «Vigra» og «Titran», og det gjelder alle tre dagene.


 Å ja. Så det er feil i loggen på Haakonsvern at dere har vært der?


 Så loggen på Haakonsvern er feil, etter din mening? For her står det Morten Larsos, Sverre Solbakken på 25. juli, og på både 2. og 3. august står det Morten Larsos og Sverre Solbakken. Jeg går ut fra at Sverre Solbakken er han fra Oslo-kontoret ditt?


 Jeg registrerer det du sier.


 Jeg ønsker at det er du, Larsos, som skal følge opp og forklare dette, for det er et veldig viktig spørsmål. Har dere noen gang vært eier av båten?


 Men hvorfor da, Larsos, vil dere ikke si hva dere har fått for båten? Dere skulle jo selge den for Forsvaret? Jeg har sett i avtalen at alt over 1 million euro tilkommer dere i kommisjon. Hvorfor oppgir man ikke hva man har fått for båten i et megleroppdrag?


 Men nå snakker du om en forretningshemmelighet mellom to parter, en selger og en kjøper?


 Dere er jo ikke noen selger?


 Dere er en megler?


 Hvorfor skulle ikke da Forsvaret få vite hva båten er solgt for?


 Vi kan jo stille enda flere spørsmål om dette til Utenriksdepartementet, selvfølgelig. Men har ikke du en sterk lojalitetsplikt overfor selger til å si hva den ble solgt for? La oss nå si at den båten ble solgt for 15 millioner, f.eks. Det er jo ikke irrelevant å vite den summen, for dette skal også stå på «bill of sale» osv.


 Jeg tror dere må legge frem alt dere har.


 Til Horten Skipsreparasjoner: Så vidt jeg forstår, har ikke dere egentlig hatt noe med demilitariseringen av disse skipene å gjøre i det hele tatt – er det slik?


 Så dette var mer maling av båtene? Når dere gjorde dette arbeidet før de for, hadde dere besøk av deres klient, som jeg forstår var CAS Global. Det var vel de som betalte dette?


 Og det var bare én site-representant, eller hadde de folk til opplæring på disse skipene også?


 Du sa britisk personell – dere har verifisert at dette ikke var nigerianere, f.eks.?


 Takk skal du ha!


 Nei, jeg vil ikke det. Jeg vil bare vite hvem dere har solgt båten til på vegne av FLO eller det norske Forsvaret.


 Jeg er gjerne litt treg nå, men jeg forstår ikke hvem som har betalt hva til FLO. Hva er salgssummen?


 Få videre, ja.


 Men hva har dere postert inn til NMA?


 Så båten er solgt fra FLO for 1 mill. euro pluss 3,3 mill. kr eller hva det nå måtte være?


 Så det er 13,6 mill. kr båten er solgt for?


 Så den totale salgssummen her er bortimot 20 mill. kr?


 Det er fortsatt «Titran». Det er virkelig den som har vært med og gjort denne saken spesielt alvorlig, synes jeg, selv om hele saken er vanskelig i seg selv.


 Det er greit. Men kanskje du kan svare på spørsmålet: Er det dere som har fastsatt forventet pris på båten?


 Så da kontrakten ble laget, er det FLO som har sagt hva som skal stå der, 1 mill. euro? Er det slik?


 Jo, men bare svar helt konkret: Det er satt en pris i denne, og den prisen er viktig, for hvis dere får under den, får dere ingen penger for jobben. Kommer det over 1 mill. euro, skal dere ha alt overskytende.


 Er det dere som har satt prisen, 1 mill. euro?


 Det var interessant å høre. Så det har blitt diskutert i forsvarsstaben. Jeg forstår det er der de har hatt disse koordineringsmøtene, der også departementet har vært til stede. Mener dere det?


 Ok. Så ble ikke jeg helt klok i stad på det som den ble solgt for. Vi kjenner jo den 1 million euro. Så har da dere fått en pris for dette på 3,6, altså det honoraret dere skal ha. Men så sa du at – nå husker jeg ikke hvem som solgte til hvem her, var det Nautic Africa som solgte til OMAK Maritime eller var det motsatt?


 For 2,4 mill. dollar?


 Er det da slik at Nautic Africa først ble eiere av båten, og så var det der handelen stoppet fra FLO? Var det der sluttavtalen skjedde på den jobben som dere hadde?


 Jeg skal stille spørsmålet litt klarere: Dere har et oppdrag for FLO med å selge denne båten, og dere har fått 1 mill. euro for denne båten, og dere har selv fått ut 3,6 mill. – altså alt overskytende 1 mill. euro. Da kan man kanskje trekke den konklusjonen at den ble solgt for 1 mill. euro pluss 3,6 mill. NOK. Er det der det stopper det hele? For da er det irrelevant med de 2,4 mill. dollar og hva en ny eier greide å få for båten. Er det slik det er å forstå?


 Når det gjelder «bill of sale» og det som står der, det kan være noe annet?


 Leder, jeg vet ikke om jeg kommer så mye videre, det var bare en avklaring.


 Kom inn til dere?


 Den er litt interessant, for dere hadde jo et megleroppdrag her for en kunde. Var dere også megler for Nautic Africa? Har dere fått penger derfra også?


 Takk for det, leder.


 Til fase 2 – hvis jeg kan kalle det fase 2 – da dere gikk tilbake til PST: Da tok dere på nytt kontakt, og da sa du at da gikk man mer formelt til verks.


 Ja, da er vi nok over på det tidspunktet. Først fikk dere tilbakemelding fra FLO, som sa ja, vi har solgt seks MTB-er, og så varslet dere PST på saksbehandlernivå – uformelt.


 Og så gikk man etterpå formelt til FLO, synes jeg du sa.


 Det er det jeg har skrevet.


 Så i FLO har det vært på saksbehandlernivå, og de har ikke reagert. Men UD var inne i bildet også?


 Så eksportkontrollseksjonen i UD var klar over at også FLO hadde fått disse meldingene?


 Og det var hele tiden saksbehandlernivået i FLO


 Som dere kommuniserte med?


 Takk, da har jeg ikke mer.


 Takk. Jeg har bare ett spørsmål igjen. Det er mulig vi har vært inne på det allerede, men dere varslet jo to etater spesielt. Det var FLO, og det skal jeg ikke gå nærmere inn på, men når det gjelder eksportkontrollen i UD, kan dere si noe om reaksjonen fra eksportkontrollen i UD? Bare mottok de dette som en informasjon/kommentar, eller ble det gitt noen melding tilbake fra eksportkontrollen på det dere informerte om?


 Ok. Jeg takker for det, og jeg takker for veldig god informasjon som vi har fått, Røse. Takk skal du ha.


 Takk for det, leder.


 Du sa innledningsvis at det var et politisk ønske om nå å avhende alt ledig, både eiendom og materiell. Det vi har hørt før i dag, kan kanskje tyde på at dette ønsket om å få det avhendet var så sterkt. Kan det være slik at det overstyrer kanskje lite grann selve avhendingsprosessen, det å gjøre den ordentlig?


 Sommeren 2012 kom tollvesenet med klare advarsler, etter at britiske myndigheter gjorde det først, til vårt tollvesen. Var dette noe du hørte om? Var det noe som var snakket om? Nå tiltrådte jo du etter at de var inne i bildet, men var det noe som var på diskusjonsagendaen? Det var jo en alvorlig henvendelse fra britiske myndigheter.


 Litt til Støre, som utenriksminister i perioden da utfasingen av skipene skjedde: Var det diskusjoner i UD på det tidspunktet, og spesielt på politisk nivå, med tanke på bl.a. hvor skipene kunne bli avhendet? Du sa jo at du tidligere hadde avvist en avhending fordi det ikke stemte med regelverket, men var du involvert siden, selv om ikke dette var et mulig brudd på regelverket? Var det diskusjoner på ditt nivå?


 Men du har jo fokusert på betydningen av eksportkontrollregelverket, og det forstår jeg godt at man fokuserer på. Her skal man utfase en stor våpenplattform, som alle MTB-ene, KNM «Horten» og «Titran» også har vært en del av. Er det ikke da naturlig at man også på høyeste politiske nivå i Utenriksdepartementet, selv om ikke de er utføreren, i høyeste grad er en del av selve prosessen med avhendingen, gjennom eksportkontrollavdelingen?


 Som jeg sa til Strøm-Erichsen, varslet britiske myndigheter sommeren 2012 våre myndigheter, altså tollvesenet. Tollvesenet henvendte seg to steder, det var til FLO og til eksportkontrollavdelingen i UD. Dette var en alvorlig melding, egentlig, fra disse, slik jeg har forstått det. Var det ikke da naturlig at eksportkontrollkontoret brakte dette opp til statsråden til kunnskap, at her var det muligens noe korrupsjon inne i bildet – det var slike ord som ble brukt – og at mellom linjene må man lese at vi kanskje er i ferd med å bli lurt, svindlet?


 Men hva vil du si som utenriksminister? Ville det ikke være naturlig for eksportkontrollkontoret å holde utenriksministeren orientert om et så følsomt tema som at vi kanskje er i ferd med å bli lurt, at disse båtene skal selges til et sted hvor vi overhodet ikke ønsker å ha dem – slik vi har sett de har havnet?


 Vi snakker om viktige regelverk og om hvem som håndterer hva blant nasjonene og sånn. Jeg så at det var en reportasje i Dagbladet den 17. juni 2014. Det var jo etter at Dagbladet virkelig hadde satt fingeren på dette. De skrev innledningsvis at arbeiderpartileder Jonas Gahr Støre, som var utenriksminister da Norge solgte krigsskip, mener britiske myndigheter må ta ansvaret for at de havnet i hendene på en fryktet nigeriansk eks-pirat. Står du ved det utsagnet?


 Men slik vi nå vet det, at disse båtene aldri ble registrert inn i Storbritannia, men for videre nedover, hvem sitt ansvar ville det da være, det som skjedde?


 Så kan jeg tolke deg slik at slik vi vet det nå, kan ikke britene lastes for dette?


 Da er min tid ute.


 I løpet av denne dagen har det slått meg at i de fleste tilfeller er det slik at – nei, jeg har ikke hørt om det, jeg har ikke vært borti det, dette har vært på veldig lavt nivå, alt sammen. Vi har riktignok hørt her om konkrete ting der også statsrådene har vært inne i bildet, eksempelvis «Horten», som ble nektet solgt til Somalia. Der sier Barth Eide også at dette var en så klar sak at det var klart at dette måtte nektes. Og man sier at eksportkontrollkontoret hadde som sin oppgave å godkjenne disse. Å da stille spørsmål – ville det ikke være naturlig bare å si nei? Hvorfor skulle de bringe dette opp til statsråden hvis det var så klart at man skulle si nei i sånne tilfeller? For det tilfellet vi har å gjøre med her nå, det dreier seg jo om skip som i utgangspunktet skulle brukes til patruljetjeneste i fiskerisammenheng i området rundt ECOWAS-statene. Tre av disse statene ligger på FNs våpenembargoliste. Vil det ikke der også være naturlig at eksportkontrollkontoret bringer dette opp til politisk ledelse – fordi dette kan være ømtålige saker? Nå snakker jeg ikke om det nye regimet, for det som du, Gahr Støre, sier, vil nok løse det. Men vil ikke det også være naturlig? Da tenker jeg litt på dette føre-var-prinsippet, også i ledelsen – at man ikke bare venter på at en sak skal komme til en, men er genuint interessert i hvordan det skjer. Dette er tross alt en svær militær plattform vi løser ut og skal avhende. Jeg ser dimensjonen på det som nokså stor. Vil ikke dette være like naturlig?


 Takk for det, leder.


 Nå har dere gått gjennom det som har skjedd i Forsvarsdepartementet og UD tidligere her. Og jeg vil spørre litt om dette, selv om det ikke gjelder deres vakt, men bakover – dere har jo med bisittere nå. Det britiske tollvesenet stusset på forhold rundt dette, med utgangspunkt i en avisartikkel i Nigeria, og tok kontakt med tollmyndighetene våre, som vi har hørt i dag – og lest tidligere også, for så vidt. Det kom til UD ved eksportkontrollkontoret, og det kom til FLO. Når det gjelder FLO, fikk vi høre fra tolldirektøren i dag at det gikk til saksbehandler, og det gikk vel for så vidt også til saksbehandler i eksportkontrollkontoret. Men da kan jeg tenke meg å spørre: Hvordan reagerte man internt i eksportkontrollkontoret i UD når en slik – jeg vil kalle det – litt alvorlig beskjed kom via vårt tollvesen? Kan dere si noe om det?


 Takk for svaret.


 Du sa også – ja, vær så god, Brende.


 Til forsvarsministeren: Du sa i ditt innledningsforedrag at det hadde vært vanskelig å få ut informasjon som du skulle gi Stortinget. Og vi har vel sett at dette måtte justeres i brev underveis. Vi har vel kanskje også fått et inntrykk av – også gjennom høringen her – at informasjonen sitter ikke akkurat veldig løst. Hva sier du om det? Hvordan tenker du fremover – hvis vi skal se litt fremover – når det for en statsråd blir veldig vanskelig å få ut nødvendig informasjon, som man skal bringe videre oppover?


 Én ting er den informasjonen man skal hente fra samarbeidsparter – da tenker jeg på selskaper man har tjenester hos – men er det, for å sette det litt på spissen, litt uvilje hos etaten som sådan mot å bringe frem nødvendig informasjon oppover til statsråden?


 Da er min tid ute.


 Takk for det.


 Takk for det.


 Et siste spørsmål. Du nevnte at Telenor og Statoil var blant de beste – i hvert fall på papiret – på å utvikle prinsipper på dette. Når det gjelder Telenor, som jeg forstår dere har hatt et langvarig samarbeid med: Kontaktet de dere som et kompetanseorgan for å få bistand til å vurdere hvorvidt det var riktig å gå inn? Kontaktet de dere for å få deres vurdering av om man i det hele tatt skulle være med på å slippe inn Takilant i selskapet – det var jo inne med 7 pst. i selskapet for en periode? Kan du si litt om det?


 Takk for fyldige og gode svar.


 Vi var inne på antikorrupsjonsarbeid og etikk. Du har tidligere nevnt to selskaper spesielt, Telenor og Statoil, som lå helt på topp. Det var de i 2009, i hvert fall Telenor, som du nevnte, og i 2013.


 Takk for det.


 Dere har sendt et brev til Nærings- og fiskeridepartementet av 7. januar i år. Jeg vil lese fra det. Der står det:


 Så den informasjonen som står i dette brevet til Nærings- og fiskeridepartementet, kan misforstås, med andre ord? For jeg har forstått det slik at VimpelComs kjøp av lisenser i Usbekistan er behandlet i eierdialogen med departementet. Er det slik å forstå at dette er først etter at det har kommet opp?


 Da har jeg et spørsmål til Aaser. Du sa at du har skrevet et brev til styreleder i VimpelCom og stilt spørsmål om tillit til administrasjonen i VimpelCom. Nå er jo saken under etterforskning og dermed ikke avsluttet. Det er ganske sterkt når man da reiser til styreleder der og stiller spørsmål om tillit. Hva er bakgrunnen for at du stilte det spørsmålet?


 Kan man da trekke den konklusjonen at det først og fremst er tilbakeholdelse av informasjon fra administrerende direktør i VimpelCom og ikke dine mistanker om korrupsjon som er styrende for mistilliten?


 OK. Takk, leder, for denne gangen.


 Jeg forstår det slik at 9,1 pst. av aksjene i VimpelCom er flytende aksjer. I 2007 kom det et nytt selskap på banen som kjøpte 7 pst. av aksjene, og det var Takilant. De hadde en opsjon på å kunne trekke seg ut igjen av selskapet, og den opsjonen benyttet de i 2009, så de satt altså i to år. Det som forundrer meg, er at det allerede var bestemt hvor mye de skulle kunne trekke seg ut for, dvs. hva de skulle ha for disse aksjene. Hvis dette kom som en følge av en generell verdistigning i selskapet, kan man forstå at det ville bli et slikt beløp ut fra det som ville være verdien på det tidspunktet, men det fulgte jo med i avtalen at for dette skulle de få frekvenser, de skulle få 3G, de skulle få LTE, og de skulle få kanaler i Usbekistan.


 Mitt spørsmål er: Når det knyttes så presise ting til denne avtalen, er det ikke da snublende nær at dette kan være en fordekt operasjon – eller sågar korrupsjon – sett med norske øyne?


 Takk for det, leder.


 Nei, men han gjorde oppmerksom på det, så det kan ha vært spørsmål som ikke har vært stilt, som ville gjort det aktuelt at han måtte si nei – er det slik?


 Nei. Et annet tema er dette med eierskapsmeldingen, og dette spørsmålet: Bør man gå inn i land som er ratet som verstingland når det gjelder korrupsjon, menneskerettigheter og den typen ting? Så sier eierskapsmeldingen at jo, det bør man, fordi man skal utøve et samfunnsansvar her også. Det er jo en politisk dimensjon av dette. Kan det da være tenkbart at Telenor i dette tilfellet har oppfattet eierens interesser slik at jo, vi bør gå inn her, selv om det kanskje forretningsmessig er uklokt å gjøre det, altså at man politisk – på en måte – har pushet Telenor inn i dette landet kanskje på tross av deres reservasjon? Kan det ligge noe der?


 Når du da hadde disse eiermøtene, og med din kunnskap før din tid også, om bråket med VimpelCom, problemene, rettssakene, mv., og at dere visste at man var en minoritetsaksjonær, selv om Telenor ønsket å være majoritetsaksjonær – det var jo målet deres, som de da ikke fikk til – var det bekymring i departementet over hvordan man da kunne oppfylle det som er i eierskapsmeldingen, altså å være en samfunnsaktør og prøve å få til bedre forhold, slik vi mener de skal være i vårt land, der borte, på tross av at man ikke har noen kontroll med selskapet?


 Bare et kort oppfølgingsspørsmål: Sett i ettertid, skulle du ha sett, når det var som verst, at man hadde trukket seg ut?


 I stad, da Telenor var her, refererte jeg litt til deres eget brev, der det fremkommer at i 2007 kom Takilant inn som aksjonær med 7 pst. i selskapet. Da hadde de med seg en egen avtale, der de skulle sørge for noen frekvenser, 3G og LT og litt sånne ting, og så hadde de en opsjon på å gå ut etter to år. Det ene spørsmålet jeg har, er: Er ikke dette oppskriften på korrupsjon? Du var inne på det selv, at når man kjøper noen konsulenttjenester her og der, og litt sånn, så er dette å anse som oppskriften på korrupsjon.


 Akkurat. Oppfølgingsspørsmålet går på eierstyringen av selskapene. Da Guro Slettemark fra Transparency var her i stad, sa hun at departementet kanskje burde vært mer fremoverlent, for å si det forsiktig. Det var ordene hun brukte. Man burde vært mye mer fremoverlent, slik jeg oppfattet det, spesielt innen selskaper der man har en minoritetspost. Det er kanskje der utfordringene vil være størst, for man har ikke kontroll med det som foregår, og spesielt ikke i slike land.


 Mitt spørsmål gikk på om man gjennom året på eget initiativ driver og følger med på disse eierpostene?


 Uttrykket «samfunnsansvar» er brukt mange ganger i denne høringen så langt. Jeg tror også du sa at selskapet må være seg sitt samfunnsansvar bevisst. Kan du si noe om hva du legger i begrepet «samfunnsansvar»?


 Da går jeg ut fra at det er den politiske dimensjonen i styringen av selskaper når man involverer seg i andre land – eksempelvis dette landet vi snakker om nå, som er definert som en «versting» både i korrupsjonssammenheng og annet. Er det da realistisk å tenke seg at Telenor som sådan kan utøve dette samfunnsansvaret veldig godt, når man er en minoritetseier i VimpelCom, og når styremedlemmene der bare er nominert av Telenor – og da som styremedlemmer som sitter i VimpelCom og har VimpelCom sine interesser i høysetet? Eller kan det være litt urealistisk?


 I brevet fra Telenor til Næringsdepartementet nå i januar har de referert til denne 20F-rapporten til amerikanske myndigheter, og i den beskrives jo inntredenen av Takilant ganske utfyllende – at de går inn i 2007, og at de har opsjon på å trekke seg ut i 2009. Det står også hvilken sum man da skal forholde seg til. Slik jeg leser det, skulle de, som betaling for dette, få frekvenser – de skulle få 3G og de skulle få LTE og de skulle få kanaler i Usbekistan. Og når vi ser at det har gått en pengestrøm – av dette – til Gibraltar, er det ikke da snublende nær å se på dette som en fordekt/korrupsjonslignende sak, som de har beskrevet? Jeg stilte samme spørsmål til Giske.


 Greit. Da er det ikke noe mer fra meg nå, leder.


 Takk.


 Mange takk.


 Takk for det.


 Men det kan fremstå slik når man sier at man har ingen rettssikkerhet før man skal sendes ut. Vil det ikke likevel fremstå som iallfall noe rettssikkerhet når UNE får beskjed om at nå sendes de ut, og får en anledning til overprøving?


 Litt til Risnes. Jeg mener du sa at barnas hensyn ikke blir tilstrekkelig vektlagt. Mener du med det at UDI/UNE ikke utfører sine vurderinger etter de lover, forskrifter og kriterier som foreligger?


 Jeg oppfatter da ditt svar dit hen at etter de reglene og forskriftene som foreligger, har det gjort det, men du ønsker at det skulle være mer utfyllende bestemmelser på området, altså en sterkere grad av asylpolitikk i det. Er det slik?


 Takk, leder.


 Når dere fokuserer på det spørsmålet – var dere klar over at justisministeren hadde gjort en endring, at prioritering av lengeværende barn ikke lenger skulle være med i retningslinjene, slik som det sto i tildelingsbrevet? Og er dere kjent med det tildelingsbrevet som gikk til POD, der dette sto?


 Takk skal du ha.


 Men har dere varslet at dette har dere problemer med – at dere må ha enda mer tilførsel av midler/mannskaper?


 Du sa også at definisjonen av de «lette» sakene er om identiteten er kjent eller ikke, og vi har tre grupper – de kriminelle, dublinere og andre, som sagt – og disse barnefamiliene skulle da prioriteres. Men når det gjelder dette med kjent ID: Det kan vel like gjerne være en kriminell, en dubliner eller andre? Kan du bekrefte det?


 Ellers har det vært en praksis, slik jeg har forstått det, at når dere i PU får tildelt en gruppe mennesker som skal transporteres ut, så tar man kontakt med UDI/UNE på ny for å sjekke: Er det noe i det aller siste som har skjedd som gjør det vanskelig? Er det en praksis dere følger?


 Da har jeg ikke noe mer foreløpig.


 Takk. Jeg vil tilbake til dette med definisjonen på «lette saker». Det stilte jeg spørsmål om i stad, og da var definisjonen: «der du har kjent identitet». Så spurte jeg også om det kan være kriminelle, om det kan være dublinere, eller om det kan være andre, og det følte jeg du svarte bekreftende på.


 Det er mulig du har svart allerede på det, men jeg synes det er viktig allikevel å fastslå hvordan det er. Jeg stilte spørsmål også til den tillitsvalgte om dette med å få lette returer. Da brukte en definisjonen om hvorvidt ID er kjent, og om det var returmulighet. Så stiller jeg spørsmålet: Kan det like gjerne være straffedømte, som dublinere og som andre? Det svarte han, for sin del, bekreftende på – at ja, det kunne det være. Kan du bekrefte det samme?


 Da NOAS var her, brukte de et uttrykk – jeg husker ikke akkurat i farten – om at det ikke var noe særlig rettsvern for barn og familier når de skulle uttransporteres. Jeg har forstått det slik at når dere er i ferd med å skulle uttransportere personer, tar dere kontakt med UDI/UNE. Er det etter din mening slik at rettsvern for disse er oppnådd gjennom den kommunikasjon dere har, på den måten?


 Men sett at gjeldende regelverk er i orden: Føler du at UDI/UNE foretar en ny vurdering av selve det om de kan være her i landet, eller om de må ut?


 Det har kommet frem en del i media rundt dette med noter fra Afghanistan, som har gått via ambassaden. Du sa at dere har forholdt dere til ambassaden i Kabul når det gjelder Afghanistan. Har dere vært inne i den loopen og vurdert de notene på noen som helst måte?


 Når dere får disponeringsskriv fra overordnet myndighet, som da blir POD, får dere også tildelingsbrevet som POD har fått fra justisministeren, sammen med dette – kopi av det?


 Så når du tidligere brukte den formuleringen at vi har fått med oss politikkendring gjennom regjeringserklæringen, har dere hatt mulighet til å se også den endringen som justisministeren har gjort, ved at han har strøket begrepet «lengeværende barn» som ikke skal prioriteres lenger?


 Ok.


 Jeg har to spørsmål. Det ene går litt tilbake til dette med prioritering. Jeg ser av media at i 2014 ble det uttransportert over 7 200 utlendinger, og over «2800 av dem hadde ilagt straffereaksjon (nærmere 40%), som er langt mer enn tidligere år». Hvis den prosenten med straffedømte skulle vært høyere, betyr det at det hadde vært problem med å sende ut flere av dem – det var ikke ID, og det var ikke mulig å returnere enda flere av dem selv om prosenten er høyere enn den har vært før?


 Stortinget har vedtatt at totalt 7 100 skal ut. Tillitsvalgt har tidligere uttalt at det har vært et for stort fokus på måltall. Er det også etatens offisielle syn?


 Takk.


 Da justisministeren lagde tildelingsbrevet, tok han vekk dette med at lengeværende barn ikke lenger skal prioriteres. Så skjedde det en glipp, ved at dette ikke ble med videre nedover. Dette har justisministeren beklaget fra Stortingets talerstol. Du har også beklaget det – her. Det har for så vidt også Ottesen Kvigne beklaget – at man ikke har oppfanget det. Men det var veldig mange andre politiske føringer, signaler, som dere har tatt i politiet.


 I media er det fremkommet påstander om at barn blir prioritert utsendt før kriminelle, bl.a. som følge av at returrestanseprosjektet ble nedprioritert. Man får jo høre at man lar de kriminelle være, og at barn kastes ut. Kan du kommentere dette litt?


 Da vi hadde NOAS inne, fokuserte de litt på dette med at når man skal sende ut, vil en del av disse barna kunne være litt rettsløse. Vi har samtidig hørt at når PU skal sende ut mennesker, tar de ny kontakt med UDI/UNE. Kan du kommentere hvordan du oppfatter dette med rettssikkerhetsbegrepet i den sammenheng – er de rettsløse, eller får de en overprøving på nytt, før man sender ut?


 Takk, leder.


 Dette er en sak som har vært omfattet av veldig stor oppmerksomhet i mediene – og i befolkningen også, vil jeg tro, så mye som det har vært i mediene. Dette med tillit er viktig, og ordet «tillit» har også vært kastet inn i denne debatten.


 Takk. Jeg vil også litt tilbake til endringen fra 2012 til 2013, at man nå skulle prioritere lengeværende barn. Vil du betrakte det som en vesentlig endring av politikken at man nå skulle prioritere akkurat denne gruppen?


 Jeg kan spørre igjen: Vi har ellers en endring som går på kriminelle, vi har dublinere og andre, også barn, som skal prioriteres, men nå fokuserer man på lengeværende barn. De skal prioriteres. Du oppfatter ikke dette som å være en vesentlig dreining av politikken for utsending av mennesker?


 Kan du si at den endringen i realiteten fikk noen effekt? Ble det slik at flere lengeværende barn ble sendt ut?


 Vurderte regjeringen noen gang å gjøre ytterligere en endring, altså endre dette tilbake, eller regnet man med at dette ville bli politikken fremover? La oss nå si at man hadde fortsatt i regjering – det er selvfølgelig hypotetisk, men ut fra hvordan du oppfattet situasjonen – ville dere fortsette med å prioritere lengeværende barn?


 Dette med noter fra Afghanistan har vært berørt. Dere – så vidt jeg forstår – fikk også en del noter fra afghanske myndigheter. I et brev av 10. juni til Politidirektoratet har dere omtalt en note der afghanske myndigheter ber om at Norge stanser returer. Man sier fra Justisdepartementet:


 Jeg husker ikke datoen på selve noten, men Justisdepartementet svarte på dette i brev av 10. juni 2013 til Politidirektoratet. Der sier dere:


 Så man bare kjørte på, som før?


 Jeg har et spørsmål til, leder. Kan jeg ta det?


 Dere hadde en stopp til Afghanistan frem til august i 2013, men så ble den stansen opphevet. Betyr det at dere hadde fått signaler, enten fra ambassaden eller fra andre steder, om at det nå var greit – greie forhold – i Afghanistan til å kunne returnere mennesker fra Norge?


 Men det må jo ha vært noe som gjorde at man sier: Ja, nå kan man oppheve stoppen.


 Takk, leder.


 Takk. Når det gjelder det om lengeværende barn som står i tildelingsskrivet, var det deg som tok initiativ til å få det med?


 Og hvordan jobber man da med tildelingsskrivet? Er departementet involvert i å produsere tildelingsskrivet?


 Litt mer om dette med budsjettprosessen: Jeg oppfatter det slik at dette er en del av budsjettprosessarbeidet. Er det bare departementet som jobber med det, eller er det underliggende etater også som er inne i den loopen?


 Det har vært fokusert litt på dette med måltall, og det var vel egentlig tillitsvalgte, som også har vært i media om det, som har sagt at det har vært fokusert for mye på måltall. Nå hadde vi Lønseth inne før i dag, og han fikk også et spørsmål om dette med måltall. Han var veldig klar på dette med måltall i forhold til Stortingets måltall. Han kalte det marsjordre. Kan du kommentere hvordan du ser på Stortingets måltall i denne sammenheng?


 Takk, da har jeg ikke mer for denne gangen.


Litt til Lea først: Jeg vil bare få bekreftet noe av det du sa, for det gikk litt fort, så jeg har notert meg en del punkter. Du sier at Justisdepartementet har beredskap høyt på sin dagsorden. Kan du bekrefte det?

Dialogen mellom DSB og departementet har vært et tema i rapporten, og slik jeg oppfatter det, er den god i dag. Men var den dårlig? Du brukte ordet «anstrengt», men er den god i dag? Og hva skyldes forbedringen, tror du? Har det med omorganisering eller kjemi å gjøre, eller har det rett og slett blitt kulturelt mye bedre?

Helt til slutt, Lea – etter det skal jeg spørre Humlegård litt – du slo nokså klart fast at rapporten gir et feil inntrykk, og at det er uriktig konklusjon.

Litt til Humlegård: POD er ikke så veldig mye omhandlet i rapporten, men dette med kommunikasjon er jo et sentralt tema. Du sa at det er stadig bedre kommunikasjon. De har problematisert litt to avdelinger i departementet, hvor det over tid var kjent at det var dårlig kommunikasjon. Når det har blitt bra, som jeg oppfatter på deg, tror du det har med organiseringen i departementet å gjøre?

Bare et siste spørsmål. Du sa at det kan ikke herske noen tvil om at situasjonen er blitt vesentlig bedre, og at vi er vesentlig bedre rustet. Når jeg ber om at du kanskje bekrefter det, er det fordi det fortjener folk å høre i forbindelse med en så vanskelig rapport som dette. Kan du bekrefte at jeg har forstått korrekt det du sa?

Møtelederen: Da er det Kristelig Folkeparti og Hans Fredrik Grøvan.

Men jeg fornemmer – er det mer av budsjettmessig karakter det at de ikke har hatt evne til å sette inn nok ressurser til å få den best mulige flyten på det? Kan det ligge noe der?

Først vil jeg takke Høie for en veldig god orientering om hvordan man har kjørt dette tilsynet, og ikke minst for hvordan man også følger det opp.

Jan Fredrik Andresen: Det er rett og slett bare vanskelig å vurdere, fordi vi ikke er inne i den dialogen, så vi har ikke noen tegn på at den er god eller dårlig. Begge aktørene jobber intenst, og Justisdepartementet gir DSB en serie oppdrag på beredskapsområdet, som DSB tar tak i og jobber med.

Konklusjonen i Riksrevisjonens rapport var jo veldig sterk, og når man sier at … Og det er faktisk etter oktober–november 2014 – det var jo så langt Riksrevisjonen strakk seg – men jeg ser mange av de samme berøringspunktene som du også var inne på, med Helsetilsynets rapport, det har jo sågar også vist til Helsetilsynet i noen tilfeller. Og i Riksrevisjonens rapport fremkommer det som konklusjon at vi ikke er noe bedre rustet i dag enn vi var 22. juli, at det ikke har skjedd noe særlig etterpå. Er det deres inntrykk at det ikke har skjedd noe vesentlig siden 22. juli? Dere har jo en statusrapport per utgangen av 2013. Kan du kommentere litt på det?

Møtelederen: Men det er det siste.

har 

Jeg har lyst til å referere fra sluttmerknaden fra Riksrevisjonen:

Knut Storberget: Nå skal jeg være veldig forsiktig. Jeg hørte på høringa tidligere i dag. Graden av alvor, og hvor kritisk den situasjonen er, om det har utviklet seg over tid, det vet jeg ikke. Men vi opplevde i min tid at det var utfordringer knyttet til samarbeidet mellom rednings- og beredskapsavdelingen og politiavdelingen, og det måtte vi gjøre grep i forhold til. Jeg kan bl.a. …

Knut Storberget: Ja, det gjorde vi. For det første gjør man jo bemanningsmessige grep i løpet av en tid i et departement, sjøl om det kan være vanskelig når det er embetsmenn og -kvinner man har med å gjøre. Men det ble gjort. Så vil jeg også vise til at særlig knyttet til de tunge beredskapssakene, og hvor vi så at det var aksjer i begge avdelinger, ble det rigget opp prosjekter som skulle gå på tvers av begge avdelingene – jeg nevner bl.a. Nødnett og redningshelikopter, slik at vi forsøkte å gjøre dette på en noe annen måte enn det man tidligere hadde gjort. Det er to eksempler.

Møtelederen: Ja, jeg synes det.

Grete Faremo: Jeg konstaterer at to av våre mest sentrale beredskapsledere sier at beredskapen er blitt bedre. Det var hensikten med det store arbeidet som ble satt i gang. Så er det også sagt at beredskapsarbeidet fortsatt kan bli bedre, og tilsyn er et av de virkemidlene som er tatt i bruk i forsterket grad for å sikre at vi stadig blir bedre på beredskapsarbeidet. Jeg kan ikke kvalifisere det mer på eget grunnlag, jeg gikk av i oktober 2013, men også fram til da hadde jeg på selvstendig grunnlag den oppfatning at beredskapen var blitt bedre, og jeg har ikke grunn til å tro at det har gått i gal retning etter at jeg gikk av.

Grete Faremo: Slik konkluderte jeg før jeg gikk av, og slik hører jeg sentrale beredskapsledere beskrive situasjonen i dag – ja.

Møtelederen: Hans Fredrik Grøvan – Kristelig Folkeparti.

Som du selv sa, kom du fra Forsvaret da du kom til Justisdepartementet og var vant til dette med beredskapsarbeid, og jeg antar at du i din funksjon som forsvarsminister hadde ganske mye med fylkesmannsembetene å gjøre også. Kan du si litt om hvordan du i din tid som justisminister jobbet når det gjelder fylkesmannsembetene?

Møtelederen: Vær så god, Thorheim.

Grete Faremo: Jeg opplever ikke at det sto i kontrast, for den meldingen var sluttbehandlet i Stortinget sommeren 2013, og at disse funnene er gjort av Riksrevisjonen i det tidsrommet rett etter det, var vel ingen overraskelse. Og derfor var det å få i gang det forbedringsarbeidet og få rutinene og systemene på plass for å kunne bedre situasjonen avgjørende.

Grete Faremo: Jeg har ikke noe grunnlag for å motsi Riksrevisjonens vurderinger og konklusjoner på det punktet.

Statsråd Anders Anundsen: Det er i orden.

Statsråd Anders Anundsen: La meg først si at det gjøres utrolig mye godt arbeid fra utrolig mange i Justis- og beredskapsdepartementet. Det er et veldig kompetent departement, med veldig mange kompetente medarbeidere, som gjør en kjempeinnsats for å sikre samfunnssikkerhet og beredskap hver eneste dag.

Da vil jeg over til dette med fylkesmennene, som jeg har lyst til å spørre dere om. I rapporten fra Riksrevisjonen, sluttmerknaden, står det: «og svak styring og oppfølging av Fylkesmannens arbeid på området». Nå er jo det berørt for så vidt allerede, og dere har vel sagt at det har vært en bedring her. Men når det står «svak styring og oppfølging», ville det være interessant å høre fra dere: Kjenner dere igjen det, eller føler dere det tilfredsstillende som det er nå – eller at man er på rett vei? Jeg synes det er veldig viktig, for dette er et veldig viktig område i beredskapsarbeidet.

Kommunikasjon med DSB – det er mulig at det ble sagt i stad, men jeg fulgte ikke godt nok med – har også vært et sentralt element. Da vi snakket med DSB, mente de at i dag var det god kommunikasjon med departementet, og jeg mener du sa det, statsråd, i stad også. Men hvordan er det nedover i leddene i DSB mot nedover i leddene i Justisdepartementet?

Statsråd Anders Anundsen: Det er det ingen tvil om.

Møtelederen: Hans Fredrik Grøvan.

Til statsråden: Når du skal oppsummere per i dag, har vi bedre samfunnssikkerhet og beredskap enn 22. juli?

 Takk for det, leder.


 Til Gjessing, bare for å få bekreftet det jeg har forstått: Du sier at styremedlemmene ikke har vært bundet i de to helseforetakene. Er det korrekt?


 Så konstaterte du også at helseministeren ikke har opptrådt lovstridig i denne saken. Er det korrekt oppfattet?


 Er det dekkende også for bisitterne – er det samme oppfatning? Kan dere svare bekreftende eller benektende på det?


 Så vil jeg litt tilbake til Bernt. La oss nå si at det i denne styringsmodellen gjøres en feil nede i systemet, la oss si i det første helseforetaket. Så skal saken videre til regionforetaket og til slutt til statsråden. Kan man si at den feilen blir reparert når den kommer og blir besluttet i regionforetaket og til slutt av statsråden?


 Bare et tilleggsspørsmål. La oss nå si: Alle nivåer har fått den samme utredningen og de har hatt tilgang til akkurat det samme materialet. Vil det da bli reparert når det kommer lenger opp?


 Da har ikke jeg flere spørsmål på det nåværende tidspunkt.


 Først en liten kommentar til Johnsen. Jeg synes det er helt greit at du sier hvordan det skjedde tidligere, for vi skal faktisk inn på dette med eierstyring knyttet til arbeidet tidligere også – det er en del av arbeidet.


 Takk. Først til Kinserdal.


 Kan jeg da spørre om resten av styremedlemmene, slik du kjenner til det: Er det ingen andre av styremedlemmene i ditt styre heller, da, som har mottatt styringssignaler som var viktige for den avgjørelsen som ble tatt i ditt styremøte?


 Så dermed kan man altså trekke den konklusjonen at statsråden har iallfall ikke instruert eller styrt nedover til Helse Møre og Romsdal?


 Så litt til Astrid Eidsvik. Jeg har ikke fått helt tak i hvorfor du egentlig sluttet. Du har pratet om integritet, og så har du vært inne på dette med at du var skuffet over noen som kanskje mente de kjente kulturen bedre enn deg, og også kjente saken bedre enn deg. Var det irritasjon over dette, eller var det redsel for ikke å nå frem til styret med din sak – altså at styret kom til å fatte en annen konklusjon?


 Jeg synes det er viktig å være helt klar over begrunnelsen, for du kunne jo legge frem din innstilling i styret. Jeg har ikke oppfattet det slik at du ble avskåret fra å legge frem det du var kommet frem til, altså Kristiansund.


 Når det gjelder presset, kan du beskrive hvor det kom fra, og på hvilken måte presset kom?


 Var det fra administrerende direktør eller fra styrenivå?


 Ok, takk. Til Kvalshaug: Du sa da du ble spurt her i stad, at du var litt forundret over Helse Midt sin handlemåte. Tidligere sa du, hvis jeg oppfattet deg riktig, at dere pleide å snakke litt sammen om disse sakene og drøfte dem. Når dere drøftet slike saker, drøftet dere dem uformelt, drøftet dere dem i et styreseminar? Det er også et tema som har vært oppe. Kan du si litt om på hvilke måter dere tidligere pleide å drøfte slike saker mellom de to styrenivåene?


 Hvis jeg kan legge til litt om det: Vi er opptatt av styringslinjen, og Helse Midt er eierrepresentanten overfor Helse Møre og Romsdal i denne sammenheng. Vil det da være naturlig på den måten å drøfte en sak som dette mellom styreleder i Helse Midt og styreleder i Helse Møre og Romsdal og tilsvarende på administrativt nivå, samtidig som dette er et oppdrag som er gitt til Helse Møre og Romsdal å utrede?


 Så da går det mer på måten man omtaler det på, slik du ser det?


 Takk.


 Så da kan man kanskje konkludere med at det er ikke uvanlig slik det har vært på Nordmøre, der det har vært kommunikasjon mellom Helse Midt-Norge og Helse Møre og Romsdal – og også statsråden, i og med at han jo er i den samme beslutningskjeden.


 Takk.


 Takk. Dette er til Almlid: Du sa at statssekretær Ingebrigtsen først kom med en muntlig beskjed, og så fulgte opp skriftlig, men det var ikke foretaksmøte. Du har også sagt at de utfordret ikke loven. Jeg oppfattet det slik at det var innenfor lovens rammer det som ble gjort, selv om det ikke var foretaksmøte. Jeg oppfatter at det nikkes, at det er korrekt forstått. Vi har tidligere hørt Bernt snakke om kanskje lovbrudd i slike situasjoner som dette. Er du uenig med Bernt på det punktet?


 Men man må vel karakterisere dette som en eierstyring fra departementet. Dere responderte på eierstyringen selv om det ikke var i et foretaksmøte, og du har uttalt at etter din vurdering var ikke dette lovbrudd.


 Jeg har respekt for at du ikke er jurist, men jeg vil likevel høre din versjon som styreleder: Hvordan oppfattet du det? Jeg oppfatter det slik at du ikke anser det for å ha vært lovbrudd.


 Du nevnte vel også at du fikk beskjed om at her skal man finne en tomt nær Kristiansund. Jeg husker ikke akkurat hvordan du sa det, men det var mer for å tekkes folk i Kristiansund, slik jeg oppfattet det, at det ikke var på faglig grunnlag, men det var mer den politiske delen av det.


 Så vil jeg til Styve Holte: Litt til det samme som jeg har vært inne på før med tanke på telefon fra Høie. Jeg mener du ordla deg slik at man ikke kan gjøre det på den måten, for det er kun styret som har beslutningsmyndighet i slike saker.


 Men da var det mer et valg du gjorde – du var uenig i premissene fra statsråden, og du valgte å trekke deg? Det samme valgte også administrerende direktør, så det var vel da ikke noe grunnlag for å videreføre dette inn i et styrerom og et styremøte?


 Da har ikke jeg noe mer på det nåværende tidspunkt, leder.


 Takk. Jeg vil litt tilbake til det som Eidsvik sa. Hun følte seg presset ut da hun sluttet. Det er mulig man har svart på det allerede, men bare for å konstatere nå: Styve Holte og Andersen, hvis dere tenker tilbake på den kommunikasjonen som var mellom Helse Midt og Helse Møre og Romsdal, var det noe i de samtalene, i de styringssignalene, som kunne oppfattes som en styring mot Molde, slik at det var et press fra deres side i den tiden dere var der? Nå skal vi jo snakke med dagens helseminister. Derfor spør jeg: Var det noe i deres periode som kunne oppfattes slik?


 Takk.


 Takk, det var en grei avklaring.


 Takk.


 Og Daniel Haga sa det vel på denne måten: Ikke på noen tid gitt bindende styring fra statsråden. Er det også korrekt oppfattet?


 Kan jeg da trekke den slutningen at dere mener at statsråden har utøvd sin eierstyring innenfor loven, slik dere oppfatter det?


 Samme med Strand?


 Det går greit.


 Er det da riktig å si at det var i første rekke økonomibiten og om det var bærekraft i den, som din utredning var basert på?


 Styve Holte sa at hun hadde advart statsråden mot de tiltak hun ble bedt om å gjøre da hun ville gå av, om at det kunne være problematisk i denne fasen at styreleder og administrerende direktør gikk. Da vil jeg gjerne spørre hvordan både du, Haga, og du, Strand, har opplevd det å ta over som styreleder og administrerende direktør i den fasen. Var det spesielt krevende, eller var det på en måte mer en kontinuitet?


 Og Haga.


 Takk. Da har ikke jeg mer foreløpig, leder.


 Dette er en stor og viktig sak for hele regionen, ikke bare lokalt, og den skal besluttes på aller øverste nivå, altså hos statsråden. Hvis man tenker fremover, på tilsvarende saker, kunne det vært likeså naturlig i sånne saker at denne type utredninger foregår i regionhelseforetak, men med bistand fra det lokale foretak?


 Takk.


 Takk.


 Jeg skjønner dette med hvis det er personlige ting, men du sier at du stenger det også for prosesser som er foreløpige, der man vurderer initialt i prosessene, slik jeg oppfatter det.


 Kan man av det slutte at når man har hatt enkelte slike styreseminarer, har kanskje innholdet i dem vært av forberedende karakter, og da ville det ha vært greit?


 Jeg tar ikke spesifikke møter nå, men mer på generelt grunnlag.


 Fint, takk.


 Ja, men det er en grei avklaring, Gahr Støre, så du mener at hun var ikke nødvendigvis forhindret, men det var synd ikke den rapporten kom frem.


 Litt til Ingebrigtsen. Til dette med styringssignal. Selv om det var regionforetaket som ønsket det møtet med deg, så ga jo du et styringssignal, slik som jeg oppfattet det. Dette var muntlig til å begynne med, så sier du det var skrevet referat som det var stor tvil om, for du var usikker på om dette representerte synet til dem som har vært til stede. Men var det greit, synes du, innenfor loven, at man gjorde det på den måten? Vi hørte Almlid si at i slike tilfeller bør dette skje i foretaksmøtet. Strøm-Erichsen var også inne på dette, at man sendte et brev, og så gikk det en tid – jeg husker ikke hvor lenge – og så tok man det opp i foretaksmøtet. Men da har man vel kanskje allerede satt i gang et kostbart tiltak på grunn av bare et brev, som riktignok siden ble bekreftet i foretaksmøtet. Men la oss nå si at man kom til det foretaksmøtet og så at dette var ikke så greit likevel, da har man vel kanskje satt i gang noe som var uheldig. Kan du kommentere litt på det.


 Kan jeg ta et lite tilleggsspørsmål?


 Så det du sier nå, er at det vi har hørt før, at du har sagt: Legg det sykehuset opp mot Kristiansund så vi får roet ned dem i Kristiansund – det stemmer ikke?


 Takk for det. Det er til Gahr Støre om litt av det som Abid Raja var inne på i stad, altså hva nåværende statsråd har sagt eller ikke sagt. Da viser du til media, det er litt ulike signal fra media om hva han skulle ha sagt. Da vil jeg spørre: Var dere her på forrige sekvens, da nåværende ledelse av regionforetaket var inne? Var dere her og lyttet til det?


 Deler av det, ja. På slutten av det stilte jeg et spørsmål til både Strand og Haga om de har følt at nåværende statsråd har instruert dem, og det svarte de benektende på begge to, det hadde de ikke gjort. Når da Strand har vært styreleder vel et års tid, eller har vært i styret iallfall et års tid, og Haga med mange år, er det ikke da rimelig å feste mer tillit til utsagn fra disse enn media, som kanskje spekulerer litt, og det er ulike versjoner i media?


 Men gjør det inntrykk på deg når de som vitterlig skulle ha blitt instruert, begge to sier at de ikke er blitt instruert?


 Det er kjekt å høre.


 Takk. Jeg ser at det har kommet en påstand om at det var gitt et løfte om at tomtebeslutningen skulle bli tatt lokalt, og at dette ikke ble overholdt. De jamfører dette med at Helse Midt-Norge har grepet inn i dette. Kan du kommentere dette? Har det noen gang vært gitt et løfte om at dette skulle bli tatt lokalt?


 Akkurat. Litt til dette med den avsettelsen, til det at du snakket med styrelederen om dette: Nå ble jo ikke dette en avsettelse, for de trakk seg jo begge to, men la oss si de ikke hadde trukket seg. Jeg forsto det slik at du også hadde antydet seks eller ni dager på dette. Forventet du da at styreleder ville ha brukt den formelle veien, eller bare effektuert det med én gang, eller hva tenkte du om det?


 Nei, jeg forventer ikke det, statsråd.


 Det har vært snakket en del om uformelle og formelle møter mellom statsråd og foretakene. Har du, slik du vurderer det, satt i gang noen ny praksis på området, eller er det tilsvarende det man har gjort bakover i tid, etter din vurdering?


 Til slutt: Vi har pratet litt om åpne og lukkede møter. Vi ser at også tidligere regjeringer har hatt lukkede møter. Det bekreftet Gahr Støre også, og han sa i hvilke sammenhenger man har det, bl.a. under forberedelse av saker kunne det være relevant å lukke møtene.



		

Det som saksbehandler har meddelt oss, er at vedkommende har tatt dette opp med sin sjef, tatt det opp i ukentlige møter i sin avdeling og så i de månedlige møtene i stab. Kan du bekrefte at det har vært månedlige møter i staben? Hvem har så deltatt i de møtene, og hvordan har man diskutert disse sakene?


Var agendaen på disse møtene selve avhendingen og progresjonen av avhendingen og hvordan man nå gikk frem?


Og i og med at dette er en viktig sak, regner jeg med at det ble nedfelt i møtereferater mellom deltakerne

Det er bra.


Da er det greit, Karlsen. Da svarer du, og jeg ser gjerne at det blir utfylt av din bisitter. 


Nå løper tiden fort, Karlsen, men litt til der vi står i dag. Slik du kjenner saken, er salget gjennomført i henhold til det regelverket vi skal ha? Kan Jansen si noe om det, eventuelt Melsæter?


Du bekrefter da at salget er helt i orden?

Fint.

Så om man hadde hatt dette tidligere, hadde man kanskje unngått noe av det vi har sett? Er det riktig å anta det?


Takk for det. 


Takk for det. 


Den kontrakten har jeg, Jansen. 


Jeg har den, ja. Jeg har en kontrakt som er inngått mellom Forsvarets logistikkorganisasjon og NMA, som er undertegnet.


Meglerkontrakt, ja, 


Ok, nei. 


Nei, det er greit, men da følger dere opp denne saken og kommer tilbake til den. 


 Takk for det, leder. Jeg skal være relativt kort.


 Unnskyld, en ulovlig?


 Takk for det, leder.


 Men du sier, Larsos, at du ble veldig overrasket over at dere plutselig fikk en faktura fra Forsvaret. Den kom jo vitterlig mer enn to måneder etter at dere påtok dere oppdraget, så den kom jo ikke så fort. Det var vel  omtrent på samme tid som disse «bill of sale» – jeg kommer litt tilbake til dem – også gikk, men hvorfor var du overrasket over at den da kom?


 Men når du opptrer som megler, Larsos, og gikk videre i oppdraget her, så har du opplyst tidligere at det var tanken at dette firmaet – jeg hadde det her nettopp – men det var ett av disse firmaene som skulle lease fartøy ut til Omak Maritime i Nigeria, ikke sant?


 Så fant de ut at nei, nå fikk de tilslag på dette hos Omak Maritime og skulle selge det til Omak Maritime.


 Det var litt utenom saken, Larsos, så jeg kan ikke gå inn på den biten.


 Ja, vi kjenner det, Larsos. Du sa sist ca. 3,6 mill. kr. Men meglerkontrakten sier at avregning av provisjon/vederlag, dvs. alt overskytende over 1 mill. euro, vil finne sted straks salgssummen er kommet på Forsvarets konto. Da er det vel rimelig å tro at salgssummen skulle inn på Forsvarets konto, og dere skulle avregnes en provisjon av dette. 


 Takk, leder.


Var det slik at han også ble kjent med eller mistenkte at disse egentlig skulle til Nigeria? 


 Jeg vil lite grann tilbake til «Titran». Jeg synes faktisk du på en måte fraskriver deg litt det ansvaret du har som megler, for du sa at dere ikke hadde noe ansvar for disse «bill of sales», hvis jeg oppfattet deg korrekt. Men det står jo i denne kontrakten mellom Forsvaret og dere at NMA skal bistå med gjennomføring av salget, utstillelse av skipsskjøter, flaggstatsskifte og klassing av fartøyer. Så står det i neste punkt at NMA påtar seg vederlagsfritt, altså bortsett fra provisjonen, alle praktiske detaljer i forbindelse med tilrettelegging og gjennomføring av salget, herunder foreta visninger, inspeksjoner, forhandlinger osv.


 Jeg må nesten stoppe deg litt der, Larsos. Slik jeg oppfatter dette nå, er det en form for triksing for å få det til å se ut som om Nautic eide båten før den ble overført til Omak, når det utstedes enda en «bill of sales» etter den er solgt til Omak. Er det korrekt å anta det? Er ikke det triksing?


 Det er ikke det det er spørsmål om. 


 Det er KV «Titran» vi snakker om nå, Larsos.


 Det er greit. Men da vil jeg tro at du hadde en «bill of sales» til Nautic først, men du har jo laget en «bill of sale» til Omak? Båten er allerede solgt fra Forsvaret til Omak, men i ettertid kommer det en «bill of sale» i fra Forsvaret også til Nautic. Er ikke det å trikse det til slik at det skal se ut som om Nautic eide den i forkant?


 Ja, men ikke snakk om Forsvaret.


 Det var du som var rådgiver for Forsvaret, som megler her.


 Ja, men dette er et megleroppdrag. Du har sagt det: Du var ingen kjøper, du var en megler. Det sa du innledningsvis, Larsos.


 Så jeg må prøve å komme til bunns for å forstå det.


 Jeg tror ikke vi kommer lenger.


 Vi fikk jo denne rapporten som har kommet nå når det gjelder F-5-ene, og der står det: 


 Det var vel egentlig oppfølgingsspørsmålet mitt, om du har vært i departementet og snakket med dem som har utferdiget dette.


 Da tror jeg ikke jeg har noen flere oppfølgingsspørsmål til det.


Takk, leder. 


Ok. 


 Vi har hørt en saksbehandler her uttale at selv om disse båtene skulle selges til England og registreres der under engelsk jurisdiksjon, og seile innenfor ECOWAS-området, så fikk han, etter å ha googlet på CAS Global, en liten bekymring for at de kanskje likevel kom til å havne i Nigeria, og han uttrykte bekymring for dette. Når vi har snakket med andre, har de vel ikke delt den samme bekymringen, og det har kanskje med undersøkelser av det selskapet å gjøre. Kan du erindre om det noen gang var et tema på ditt nivå, og eventuelt på departementsnivå, at man kanskje til og med var i ferd med å bli lurt av dette selskapet?


 Vi hadde også en uttalelse fra en sentral medarbeider i Forsvaret som sa – nå er ikke dette ordrett; dere var ikke med på det, for da var det lukket sekvens – noe sånt som at i hans verden var det UD som endelig avklarte mottakerlandet.


 Men har forsvarssjefen en forventning om at dersom det likevel skulle glippe i Forsvaret, så vil det fanges opp av UD? Har du en forventning om det?


 Da vil jeg over til regelverket slik som det har vært. Det er vel flere som har påpekt at det for så vidt er bra, men at det nok kunne ha vært bedre på enkelte punkter, og at man nok kunne ha gjort det bedre. Nå har forsvarsministeren sagt til oss at hun vil be forsvarssjefen sette i verk en prosess der man får dette forbedret. Vi har fått oversendt et skriv fra 27. april der vi har blitt meddelt forhold som må være vurdert avklart før salg av materiell i Norge og av det samme materiellet til utlandet, med en hel rekke punkter.


 Kan man, med det du sier, trekke den konklusjon at man fra høyeste hold nå har satt i verk tiltak som forbedrer dette vesentlig i forhold til tidligere?


 Bare helt til slutt, og det ønsker jeg også at forsvarssjefen skal si noe om: Dette med F-5-salgene har jo vært problematisert en god del i pressen og ellers. Vi har nå fått høre FLO si at den er grønn, det vil altså si at dette er gjort helt i henhold til regelverket, og at ingenting negativt ligger der lenger. Det salget er altså helt i orden, om jeg skal uttrykke meg sånn. Kan du bekrefte at det salget er helt i orden?


 Takk, leder, da er min tid ute.


 Takk for det, leder. Jeg vil litt inn på følgende: Hvorfor kan ting skje – eller hvordan? Jeg vil da ta utgangspunkt i den kontrakten som Forsvaret hadde med NMA når det gjaldt «Titran». Jeg skal ikke gå veldig detaljert inn på den, for den har jeg vært inne på før. Dere hørte kanskje på da jeg pratet med NMA om den. Her er det mange rare forhold, bl.a. doble sett med «bill of sale» her også, som kanskje kommer i uriktig rekkefølge, og litt sånn. Men hvorfor blir ikke slikt fanget opp i systemet når det skjer? For det første er det en kontrakt med et kontraktsformular som ikke er slik som Forsvaret normalt brukte på den tiden. Det er tydeligvis utferdiget av NMA, og Forsvaret har også undertegnet på det. Underveis får vi disse doble settene med «bill of sale», og det foreligger ingen kjøpekontrakt som vi kan se – her er noen skjøter, men ikke noen kjøpekontrakt som vi har sett i alle fall. 


 Har du ikke sett dem?


 De har jo sluppet gjennom. Altså, jeg har dem alle sammen. 


 Det skal jeg komme inn på, men er det noen forklarende måte å si det på? Hvordan greier både selve kontrakten og etterfølgende dokumentasjon – begge delene – å unngå røde flagg?


 Det er betryggende å høre at fremover så skal det gå bra.


 Som en avrunding fra meg som saksordfører vil jeg si at dette har blitt en stor og komplisert sak i forhold til det vi begynte med. Det er nok et par tråder som fortsatt er noe åpne, men det får en annen myndighet ta seg av og se nærmere på. Det kan jo bli en utfordring på enkelte punkt å lage en god innstilling til Stortinget. 


 Takk, leder. Da har jeg ikke mer.


 Takk for det.


 Kunne du si litt om – skal vi kalle det saksgangen – da man skulle ha beltevognene over til Sverige, disse som kanskje angivelig skulle til Russland.


 Nå har departementene, altså Forsvarsdepartementet og Utenriksdepartementet, laget en liste over tiltak man skal kontrollere når man fører varer i Norge ut av landet. Har dere vært involvert i å se nærmere på hva man bør sjekke ut før man eksporterer?


 Dette er jo mer en generell sjekkliste, men jeg forstår at dere ikke har vært inne på det.


 Takk for det.


 Du nevnte at du har avvist en del søknader. Da var dette altså tydeligvis på statsrådens bord. Har du vært borti behandlingen av den båtsaken? Den også har jo gått i flere år, iallfall forarbeidene til å selge disse båtene. Kan du huske om dere har diskutert det?


 Ja, jeg ser at det kan være stor forskjell på jagerfly og en flåtestyrke i forhold til mindre saker.


 Du nevnte et stikkord som er ganske viktig. Du sier at det er eksportørens plikt å gi korrekte opplysninger, det er nedfelt i regelverket, og du sa at forsvarssjefen også bekreftet dette da han var inne. Forsvarssjefen svarte vel også egentlig noe annet på mitt spørsmål der jeg spurte: Har du en forventning om at UD foretar en aller siste sjekk når de gir tillatelse? 


 Så du vil ha en forventning om at de gjorde den jobben tilstrekkelig til at dere bare sjekket ut om det i forhold til selve regelverket?


 Når det gjelder selve regelverket, slik som det var i din tid, føler du det var tilstrekkelig til å foreta denne typen forvaltning? 


Kjenner du til den tilleggsoppgaven som FD og UD har gitt til forsvarssjefen, altså avsjekk når man skal eksportere utstyr, både nasjonalt og internasjonalt? Kjenner du til det som …


 Nei, det var nå. Men hvis dere har hørt om det, mener dere dette er en positiv omlegging av regelverket, til en forbedring, i forhold til slik det har vært?


Til dere som har vært forsvarssjefer: Følte dere at regelverket var tilstrekkelig i deres tid, når dere behandlet de sakene? Og Strøm-Erichsen: Har du vært inne i disse båtsakene og hatt det på ditt bord?


 Om du følte at regelverket var godt nok i Forsvarsdepartementet når det gjelder forvaltningen av denne typen saker.  


 Jeg har lyst til å stille det samme spørsmålet til Grete Faremo: Var dette på ditt bord som agenda, altså de båtsakene? Nå var det jo senere at de ble solgt, men de var jo under forsøk på salg i mange år. 


 Men når du sier at du tillot å fremsende saken en gang til, var det en fornyet vurdering om salg, i stedet for destruksjon? Er det det du mener? 


 Takk for det, leder.


 Takk for det, leder.


 I denne høringen har dette med ansvarsforholdene også vært et tema; hvem gjør hva og hvem har ansvaret for hva. Slik jeg oppfattet både FLO og forsvarssjefen, var det vel ingen tvil om at de mener det er deres ansvar å sjekke ut kjøper når man skal selge utstyr. Men jeg spurte forsvarssjefen: Vil du ha en forventning om at UD likevel klarerer det eller sjekker det ut når de får dette? Hvordan ser du på dette her, er det helt klart Forsvarets ansvar eller forventer også forsvarsministeren at utenriksministeren skal foreta en ekstrasjekk?


 Jeg skal ta litt til utenriksministeren på det samme etterpå, men først F-5-flyene, jeg vil bare få sjekket ut hvordan forsvarsministeren ser på den saken i dag. Vi har jo snakket med forsvarssjefen også. Han og FLO mener at det er et grønt flagg, slik status er per i dag, med det salget. Deler forsvarsministeren det synet, er det et grønt flagg?


 Så litt til utenriksministeren. Jeg vil stille det samme spørsmålet. Du har vel for så vidt svart på det gjennom ditt innlegg, men jeg vil bare få det bekreftet: Anser du også dette for å være Forsvarets ansvar, å sørge for å avklare forholdene rundt kjøper av utstyr?


 La oss nå si at vi hadde en situasjon som vi har hatt, og at Forsvaret – selv om Forsvaret har ansvar for å klarlegge kjøperen, sånn som CAS Global – egentlig ikke hadde hatt god nok vurdering på dette, ville det blitt fanget opp av UD?


 Nei, med det nye.


 Jeg tror vi har fått bra på det, men det var vel egentlig eksport til et sånt firma som skjedde nå. Men jeg vil bare spørre deg også, bare så vi får endelig avklart det: F-5-ene, anser du det å være grønt flagg, slik status nå er på salget? 


 Den er grei. Det er greit så langt i dag, slik jeg tolker det.


 Nei, men det er greit. Men da er tiden min ute.


 Jeg kommer tilbake. 


 Takk, leder.


Takk for det, leder, og takk til Stavrum for en god og nokså omfattende innledning.


Så sjef ...


 Takk for det.


 OK. Så da er det saker innenfor dette området som jeg bør spørre deg om, forstår jeg.


 Når du skal jobbe med disse sakene: Har du følt at dine fullmakter, altså retningslinjene for ditt arbeid, har vært greie å forstå – hvordan du skulle håndtere saken når du har fått avhendingsordren videresendt ned til deg?


 Så kan jeg forstå deg slik at når du har fått avhendingsordren, gjør du en bedømming, og så tar du dette opp med din sjef, som jeg forstår er sjef for seksjon for avhending?


 Da dere fikk den saken om MTB-ene, og dere hadde snakket om det, sa du: Da tok jeg kontakt med UD for å avklare om disse kunne selges.


 Var det da slik at den e-postkommunikasjonen var registrert og ble arkivert henholdsvis i UD og i din etat?


 Da, Stavrum, tror jeg at jeg vil hoppe litt til det du sa om CAS Global når dere etter hvert kom dit hen at det var en mulig kunde. Du sa at man fant ut at CAS Global hadde kontor i Nigeria, og sånn som jeg oppfattet det du sa, kunne det være en problemstilling. Vi har jo også norske firmaer som jeg regner med har kontorer i Nigeria, og det behøver vel ikke være et problem av den grunn. Hvorfor hadde du på en måte et rødt flagg – jeg oppfattet deg slik på den måten du sa det: obs, her kan det være noe som vi bør se på? Hva var grunnen til det?


 Men Nigeria er jo en av ECOWAS-statene, og det var vel kjent at de skulle operere med fiskerioppsyn i ECOWAS-statene under engelsk flagg og engelsk suverenitet. Men når du da likevel synes dette kunne være et problem, hvem tok du det opp med? 


 Når du så… På tross av at det jo var bestemt fra CAS Global at de skulle drive fiskerioppsyn i ECOWAS-statene, kjøre under engelsk flagg og engelsk suverenitet, slik jeg oppfattet at det lå i kortene da, så man det likevel som et problem at de kanskje kunne bli solgt til Nigeria. Hvem diskuterte du da den problemstillingen videre med?


 Du sa at dere hadde hyppige avdelingsmøter, iallfall en uke – eller en måned? 


 Og så hadde dere møter også på høyere nivå hvor avhending ble diskutert. Du nevnte FLO Stab, du nevnte at FD III, FD V, altså fra Forsvarsdepartementet, var til stede, og du nevnte at Skifte eiendom var til stede. Ble denne problemstillingen reist også der? 


 Det var en brief som du laget, som SAS tok med seg videre, slik du oppfattet det?


Det er greit. Jeg ser at klokken går litt fort, og jeg har et annet tema som jeg vil ta opp. Jeg får komme litt tilbake til dette i en avsluttende runde. 


 Vi kan nå la den ligge foreløpig, Stavrum. Men du sa at det var Omak Maritime som da var kjøper?


Det jeg for min del ikke har greid å se, er en kjøpekontrakt mellom Forsvaret og Omak. Er det slik at det ikke eksisterer noen egen kjøpekontrakt, men bare «bill of sale»? 


 Takk. Du har nevnt, Stavrum, noen ganger dette med at man har tjent inn så mye penger, og at det gikk til dette området dere jobbet innenfor.


 Kan det da være at den pådriverkraften kan ha vært så sterk – nå bare tenker jeg litt hypotetisk her – at man kanskje så litt mellom fingrene med å følge regelverket?


 Jeg har ett spørsmål til, leder, om jeg kan?


 Du nevnte disse møtene med FLO Stab, der det også var en betydelig andel andre deltakere. Ble det skrevet referater? Og i så fall, hvis det ble skrevet referater fra disse møtene, har du også sett de referatene? Kom de også ned til deg, slik at du så på hvilken måte disse sakene ble diskutert, som du hadde gitt innspill til?


 Så det måtte ha vært muntlig du fikk overbragt beskjeden?


 Til Fleischer: Du nevnte at dere har vært i kontakt med Solheim og tilbudt anlegg her i landet. Var det anlegget i Hammerfest?


 Så det var mer på generelt grunnlag å bygge et flytende anlegg for å skape mer energi?


 Da dere ikke fikk konsesjon i Hammerfest – dette var et 100 megawatts anlegg, så vidt jeg forstår – var det også basert på karbonatmodellen?


 Og dere var villig til å ta risikoen med det prosjektet, eller var det «no cure, no pay»-basis?


 Interessant. Når det gjelder begge to, har dere sagt at aminteknologien ikke er deres teknologi. Spesielt Sargas gikk langt i å si at i USA er dette helt ute, og det har vært ute veldig lenge i den amerikanske marinen, bl.a. Er det slik at det kun er karbonat dere tenker på nå? Når jeg spør sånn, er det fordi vi på mandag brukte mye tid på aminteknologien og farene med dette, og vi fikk vel av Klif høre at de ikke så det store problemet med aminteknologi, selv på fullskalaanlegg – når vi eskalerer dette opp.


 Nei. Men når dere går videre, spesielt med karbonat, har det med økonomi å gjøre, at dere tror dere kan få et rimeligere anlegg med karbonatteknologien?


 Til dere begge to: Mener dere at teknologien i verden er til stede, slik at vi i dag kunne gått direkte på et fullskalaanlegg, enten det var på Kårstø eller Mongstad?


 Takk, leder. Da er jeg ferdig.


 På mandag spådde Frederic Hauge – han sitter forresten her – et testsenter en dyster framtid. Han brukte vel uttrykk som at det i framtiden ville bli et «spøkelsessenter».


 Sargas.


 Ok, takk.


 Takk for det. Jeg vil gå litt tilbake til starten. I Soria Moria-erklæringen fra 2005 sa dere at man skulle rense Kårstø innen 2009. Det er altså bare fire år. En slik satsing regner jeg med … Når du skal ha fire år, må du nesten begynne å bygge med en gang. Var det slik at både du, Enoksen, og Haga, da dere framforhandlet den erklæringen, hadde såpass kunnskap om at det fantes teknologi tilgjengelig, at man bare kunne gå direkte på fullrensing med en gang?


 Men når dere hadde den ambisjonen om å rense Kårstø innen 2009, var det mer en intensjon om å få gjort det enn realiteter, i og med at man siden har sett at teknologien kanskje ikke var tilgjengelig likevel? Er det slik å forstå?


 Takk. Litt til Riis-Johansen. I 2010 ble utslippstillatelsen endret, og vi har hørt fra KLIF at de gir ikke selve konsesjonen og utslippstillatelsen på CO

 Ja, jeg tror det er nok i denne omgang, leder.


 I forbindelse med Meld. St. 9 for 2010–2011 ble crackeren tatt ut, pluss noe til, og dermed forsvant ca. 1 million tonn som skulle renses. Samtidig fortsatte jo disse 20–25 mrd. kr som sto i masterplanen. Nå nevnte Haga at sett i ettertid burde man kanskje hatt en tredjepartsvurdering, men vurderte ikke dere i departementet om man nå skulle få et nytt kostnadsanslag? Det ble jo et helt nytt konsept. Når jeg spør sånn, er det fordi tidligere statsminister også var veldig på dette at det var 20–25 mrd. kr for å rense én turbin, som han sa, men prosjektet var jo to turbiner, for det var fulldrift dere hadde. Vurderte dere noen gang å justere kostnadsanslaget?


 Takk skal du ha, leder.


 Først takk for den greit oppsummerte innledning du hadde.


 Men da må man trekke den konklusjonen at helt fram til Meld. St. 9 for 2010–2011 kom, har man jobbet med et prosjekt der det var usikkert hva man skulle gjøre med karbondioksidet i det fullskalaprosjektet, for du bekrefter jo at det var ikke lagring og deponering med. Er ikke dette riktig?


 Du sier at da man gjorde om dette til å gjelde bare varmekraftverket, var også transport og lagring med, til 20–25 mrd. kr. Men da crackeren var med, var det ikke transport og lagring. Det sa du. Kan jeg da forstå det slik at så lenge – helt fra 2006 og til 2011 – jobbet man faktisk på et prosjekt der det var usikkerhet med hensyn til hvordan man skulle transportere og lagre til 20–25 mrd. kr, mens kanskje allmennheten tror at CCS inneholder også lagring, for S-en her betyr jo «Storage».


 Men i den avtalen inngår det jo at staten skal ta kostnadene på transport og lagring, Statoil skal ha ansvaret for eventuelle overskridelser – altså: Det har jo vært med hele tiden, slik jeg oppfatter det.


 Når man nå snakker om kostnadene når en fjerner crackeren, er det likevel 20–25 mrd. kr. Det er dette jeg ikke får helt til å rime.


 Bare for å følge opp litt også på testsenteret, i og med at vi er inne på om dette har lyktes eller ikke. I dagens Bergens Tidende står det noe med overskriften «Ser på konsekvenser av å stenge testanlegg». Vi har for så vidt hørt tidligere her at det har vært spådd en dyster framtid dersom man ikke har kunder som vil bruke dette. Har du noen tanker om testsenteret, har det ringt noen varselklokker tidligere, for din del? Jeg skal ikke bore i hva dere har sagt i regjering, det skal jeg ikke gjøre, men for egen del?


 Ok. Takk, leder.


 Rett før du tiltrådte, ble det endring i utslippstillatelsen. Den har nå fått en formulering – noe sånt som at det skal iverksettes fullstendig rensing så snart som mulig. «Så snart som mulig» er jo egentlig et tøyelig begrep. Nå har man hittil brukt et sted mellom 1 og 2 mrd. kr på CCS-delen av dette.


 Jeg vil takke statsråden for en god innledning. Nå har vi jo brukt to dager her på å tenke bakover i tid, å snakke bakover i tid og spørre om hva som har skjedd, og nå bør vi se litt framover. Statsråden nevnte at han ville avslutte fullskalaprosjektet på en ryddig måte. Er det slik å forstå at man vil avslutte det prosjektet som har vært kjørt nå, på en ryddig måte, i forhold til hvordan den forrige regjeringen terminerte det?


 Kan du si litt om – hva skal jeg si – handlingskartet framover i forbindelse med utviklingen av strategien, bare for å få en liten formening om en tidsramme for når en ny strategi er på plass?


 Det høres bra ut, da gleder vi oss til det. Da har jeg ikke noe mer.


 Takk for det.


 Men når du bekrefter at teknologien allerede finnes, regner jeg med at man bare vil forfine det litt med teknologisenteret. Men det er ved steg 2, det å deponere CO

 Du har jo bekreftet, Stoltenberg, at det i hovedsak er økonomi som gjør at fullskalaprosjektet ikke har blitt noe av ennå. I avtalen med staten er det Statoil som bærer risikoen for overskridelser når man skal bygge ut fullskalaprosjektet. Kan det tenkes at Statoil har en interesse av å minimere den risikoen til null ved kanskje å ta høyde for dette i anslaget for utbygging av fullskalaprosjektet?


 Takk for det.


 Ja, det er et meget interessant poeng.


 Når det gjelder teknologisenteret, framholdt Stoltenberg dette omtrent som en månelanding i seg selv: at vi er verdensledende, og at vi nå skal utvikle verdens fremste teknologier på testsenteret.


 Jeg vil følge litt opp akkurat dette temaet. Når du snakker om Gassco – vi snakker om Gassnova, vi snakker om Gassco – hvilken rolle var det Gassco fikk? Gassnova har jo vært staten senere i dette prosjektet, men hvilken rolle hadde Gassco?


 Akkurat. Sitter dere på kunnskap nå om alle feltene? Er det gjort undersøkelser om hvilke felter som til enhver tid egner seg for CO

 Ut fra det som Pedersen svarte nå, kan man trekke den konklusjon at hvis vi nå skal ha et fullskalaprosjekt for CO

 Da har jeg ikke mer. Takk.


 Dere har jo jobbet med dette med CO

 Jeg vil også takke for en grei og god innledning. Det at dere framholder verdiene til Statoil, synes jeg er fint. De bør jo reflekteres gjennom dette som vi holder med her også, selvfølgelig.


 Jeg vil følge det opp lite grann siden.


 Hvis vi nå tenker framover, hva bør vi gjøre nå for å få den endelige løsningen, slik som det var tenkt – altså todelt? Den ene delen har vi jo på plass, med TCM, men vi har ikke på plass resten. Jeg regner med at dere som selskap har tenkt litt gjennom dette. Nå er det jo regjeringen som har stoppet prosjektet, men la oss nå si at man ønsker å få det i gang igjen.


 Men dere som selskap, har dere tro på den endelige løsningen for Mongstad med CCS?


 Da Helge Lund hadde sin introduksjon, mener jeg han nevnte at det unike med dette anlegget var størrelsesordenen. I Lubbock i Texas ble det bygd et anlegg i 1980 på 400 000 tonn. Det har nå gått i en 30 års tid. Jeg kjenner personlig ikke dette i detalj, men jeg vil tro at der ligger den erfaringen man trengte på et stort anlegg, for anlegget vi snakker om på Mongstad, er også på 400 000 tonn.


 Dette er et svært prosjekt og et interessant prosjekt, med stor oppmerksomhet. Når det også tas inn i en nyttårstale, blir det bare enda større og mer interessant.


 Ok.


 I mitt spørsmål i stad fikk jeg et svar fra Tore Amundsen som jeg synes var direkte oppsiktsvekkende. Derfor har jeg behov for å avklare om jeg har forstått det rett eller ikke. For da regjeringen nå terminerte prosjektet, har Stoltenberg bekreftet at det var disse 20–25 mrd. kr. Som han sa, kan vi ikke drive rensing av en halv million tonn til 20–25 mrd. kr.


 Jeg har lyst til å spørre litt til, for Vold sa at han syntes det var en riktig beslutning som nå var fattet, at man må se etter et annet sted nå. Men dersom man hadde det nye kostnadsanslaget, la oss si at det hadde blitt en vesentlig lavere sum, kanskje Mongstad fortsatt vil være et godt sted å hente ut den CO

 Litt til Hambro – det går fortsatt på aminteknologien.


 Det så jeg, ja – vær så god.


 Så hadde jeg et spørsmål til til Røkke.


 Et kort spørsmål til Røkke: Vi hadde Gassnova her før dere. De sa at de ikke hadde et slikt mannskap at de kunne gjøre alle vurderinger selv, og de er rådgivere for departementet.


 Ja, det var vel det jeg først og fremst tenkte på.


 Takk for det, leder.


 Jaha.


 Det kan være riktig å oppfatte dere som langt framme i forskningen.


 Det har gått litt tid siden dette. Vil du si, slik du kjenner teknologien i dag, at dette er en teknologi som er så godt framme i dag at man bare kan ta den i bruk?


 Nå har dere et forsøksanlegg i en containerbasert løsning i 1:10-skala, så vidt jeg forstår. Ser du noen problemer med å skalere opp fra 1:10 til fullskala? Du sa vel egentlig det implisitt i svaret ditt, men …


 Ok.


 I Meld. St. nr. 9 for 2010–2011 har man sagt at teknologien var på plass og det var sannsynlig at man kunne sette i gang. Så Meld. St. nr. 9 er korrekt – man hadde en teknologi som man kunne anvende?


 Ok.


 Vi har nå stort sett hele tiden snakket om TCM- anlegget, men for at dette skal ha noen effekt, må vi bli kvitt denne karbondioksiden. Har dere gjort dere opp noen tanker om hvorfor ikke Mongstad er egnet for det i det videre løpet? Har dere tenkt hvordan dere i så fall ville gjort det? Er det en rørledning til havs og boring i grunnen, har dere noen tanker om det?


 Takk for det, leder.


 Jeg sa dere, og hvem som helst av dere er velkommen til å gi meg svar. Vi kan starte med Solheim, så kan Bjørnøy si litt – og så Solhjell.


 Før Bjørnøy får svare, vil jeg spørre: Er dette av hensyn til andre lands fangst og lagring? Her ikke vi selv et ansvar for miljøet ved å fjerne disse to millioner tonn så fort som mulig? Dette kan Bjørnøy svare på.


 Vær så god, Solhjell.


 Jeg har et spørsmål til Solheim før han må reise. Vi har snakket mye om kostnadene ved teknologien. Aminteknologien er nokså kostbar, så vidt jeg har forstått, og vi har hatt aminproblemet knyttet til helse også. Vi har hatt selskaper her som jobber med karbonatteknologi, og de hevder at dette er en mye rimeligere teknologi. Jeg tror det var forrige gang – da hadde vi noen fra Sargas inne, som sa til oss: Ja, vi tok det opp med Solheim og tilbydde faktisk et prosjekt basert på karbonatteknologi. Men slik jeg oppfattet dem, møtte de en kald skulder. Hvis du husker det innspillet, kan du si litt om din vurdering den gangen?


