 Takk, leder.


 Takk for orienteringen, den var grei.

 Takk, leder, og takk for orienteringen. 

 Takk for orienteringen. Jeg har et par spørsmål og noen kommentarer. For det første til Serbia og Kosovo. EU jobber med en visumliberalisering i forhold til Kosovo. Jeg kunne tenke meg å høre om utenriksministeren har mottatt noen signaler om hvordan Serbia stiller seg til dette. For øvrig skal jeg på en ”pre-election mission” i uka etter påske i Serbia, og vil som norsk representant også fortsette å prøve å høre hvordan man stiller seg. Jeg vil gjerne referere dette på neste møte i Europautvalget.

 Først til Ungarn: I Europarådet har man også tatt tak i Ungarn. Vi har nå Ungarn på monitoringslisten i Europarådet, noe som betyr at man følger nøye med når det gjelder demokrati og menneskerettigheter.

 Takk.

 Jeg glemte å gratulere lederen med dagen.

Jeg vil takke statsråden for redegjørelsen. 

 Takk leder. Først vil jeg takke utenriksministeren for en veldig god redegjørelse – veldig mange saker og mange saker å ta tak i. Først vil jeg si at det er betryggende at vi lar barnetrygdsaken gå videre, og at vi får en avklaring. Jeg synes regjeringen har handlet helt rett. 

Jeg ba egentlig utenriksministeren om noen betraktninger rundt det nordiske samarbeidet. Vi leser i mediene i dag at Sverige nå sier at de vil miste 700 arbeidsplasser på grunn av vedtaket, så jeg bare lurer på om utenriksministeren har noen tanker rundt det.

Nå tok for så vidt Jan Tore Sanner opp problemstillingen med Finanstilsynet. Det er også andre tilsyn som kan by på en og annen utfordring, bl.a. Risikorådet. Jeg lurer på hvordan utenriksministeren har tenkt å tilnærme seg dette. Det må åpenbart opp på en eller annen måte i Stortinget, for det er vanskelige saker. 

Jeg bare etterlyser svaret på spørsmålet om langtidsbudsjettet. 

 Jeg har to spørsmål. Det ene gjelder fjernsynsdirektivet. Vi har ikke tenkt å ta noen omkamp på det når vi ser at det er lite hensiktsmessig. Men jeg har bare et konkret spørsmål når utenriksministeren sier at dette gjelder de audiovisuelle mediene: Er det radio og tv, eller inkluderer det også Internett som kommer gjennom kabel? Det kan være litt greit å vite.

 Jeg har også to spørsmål til utenriksministeren. Det første går på kvalitets- og sikkerhetsstandarder for menneskelige organer. Vi har jo denne Kosovo-saken som er kommet så langt som helt opp til FN, som gjelder organkjøp og -salg. Jeg ser at dette er sikkerhetsstandarder som skal redusere risikoen for mottaker. Hvordan kvalitetssikrer man at det også er frivillig og gratis, som utenriksministeren sa? Det kunne jeg godt tenke meg å høre litt om. 

Jeg vil også takke for redegjørelsen. Den var veldig grei. 

 Jeg har bare lyst til å stille helse- og omsorgsministeren spørsmål om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner. Hun var selv inne på digitale profesjonskort. Jeg har på noen reiser rundt i Europa opplevd at folk har blitt syke på flyet, hvor helsepersonell legitimerer seg med dette lille kortet. Når jeg spør her i Norge om man har et kort som man alltid skal gå med, har de ikke det. Jeg kunne tenke meg å spørre helse- og omsorgsministeren om det kan være noe å innføre i Norge for å legitimere at man faktisk er helsepersonell og kan bidra ute til førstehjelp eller hjertestarter, eller hva det måtte være.

 Jeg har et spørsmål om innskuddsgarantidirektivet. Det går på at jeg synes det som står her i det vi har fått, er veldig uklart. Jeg greier ikke helt å få tak hvor vi er i forhold til dette.

 Jeg vil også takke utenriksministeren for redegjørelsen. 

