 Takk for det, og for en god redegjørelse.


 Når det gjelder EUs fornybardirektiv: Kan en få en presisering på hva en ser som Norges rolle? Ser en det som naturlig at dette er EØS-relevant, og vil en jobbe for å implementere det? Grunnen til at det er viktig, er jo at i dag peker en på Sverige, at en må vente på svenskene for et grønt sertifikat-marked. Hvis vi er sinker på det området, kan det fort hende at svenskene sier at nå må svenskene vente på Norge, så får en heller finne et sertifikatmarked i neste runde. Så en tydelig presisering på Regjeringens holdning der er viktig.

 Takk for det, og takk for redegjørelsen.

 En liten oppfølging til Siri Melings spørsmål: Kan statsråden si noe om hvilket nivå Norge ønsker å legge seg på i forhandlingene? Har regjeringen et eget mål? Og kan statsråden si noe om hvilket nivå en uansett vil havne på hvis regjeringen gjennomfører sine målsettinger i fornybar energi-politikken, og gjennomfører 10







