 Du sa at det var eit kunstig skilje mellom sjukeheimsplassar og omsorgsplassar. No høyrde vi av Legeforeningen at dei meinte at det ikkje var noko kunstig skilje, men det var faktisk også eit fagleg skilje, at det ikkje minst på legesida er stor forskjell mellom ein sjukeheim og ein omsorgsbustad. Då må eit oppfølgjingsspørsmål vere: Korleis kan ein klare å byggje ned dette skiljet – dersom du er einig med Legeforeningen? For det var det dei sa til oss i stad. 

 Men poenget er jo at legen er til stades på sjukeheimane, og det er han ikkje i omsorgskvartalet, for å seie det sånn. 

 Då er det iallfall ei lita ueinigheit mellom statsråden og Legeforeningen – og det er greitt. 

 Så eit lite kort spørsmål til slutt. Sykepleierforbundet sa at det var fleire søknader enn det var pengar til når det galdt nye sjukeheimsplassar. Stemmer det? Kor mange søknader ligg det no som det ikkje er pengar til? Eller er det nok pengar til dei søknadene som ligg der? 

 Takk, leiar. 

 Då blir tilleggsspørsmålet: Kvifor godtok då departementet det opplegget som Riksrevisjonen la for denne undersøkinga, for det var jo hyppige møte mellom Riksrevisjonen og departementet? Kvifor ikkje allereie den gongen seie ifrå om ein slik ting? Og er det slik å forstå at statsråden meiner at Riksrevisjonen skal utforme ein ny politikk? Riksrevisjonens hovudoppgåve er jo å kontrollere om Stortingets føresetnader er oppfylte av forvaltinga, og ikkje å fremme ny politikk. Det er jo ei oppgåve for dette huset. 

 Då vil eg stille spørsmålet kvifor ikkje det som er hovudinnhaldet i pressemeldinga av 15. januar, følgjer rapporten. Det er jo vanleg at departementa får ein førebels rapport, som ein svarar på, og som Riksrevisjonen igjen svarar på. Eg kan ikkje sjå at det som står i pressemeldinga, er i nærleiken av det som står i følgjeskrivet frå departementet. 

 Riksrevisjonen har, iallfall slik eg oppfattar det, i undersøkinga avdekt at departementet gjennomfører avgrensa resultatmålingar i samband med milliardoverføringane sine. I Landbruks- og matdepartementet si pressemelding kjem det fram at departementet erkjenner at det er behov for å føreta ei forbetra og heilheitleg evaluering av BU-midlane. Statsråden synest med andre ord å vere einig i Riksrevisjonens funn i så måte. Betyr dette at statsråden vil prioritere denne oppgåva framfor dei andre prioriteringane, som det å skjerpe kravet til buplikt og andre vidtrekkjande verkemiddel? 

 Det som kjem fram i undersøkinga, er at dei som har motteke ordinære tilskot, har dårlegare lønnsemd i næringa enn dei som får andre tilskot. Betyr det at statsråden og departementet framover vil satse på å få til nye næringar for å oppnå betre effekt av tilskota? 

 Då har eg ikkje fleire spørsmål.

 Takk skal du ha.

 Vi har høyrt i ein del kontrollhøyringar at når det kjem nokså knallhard kritikk frå Riksrevisjonen, har departementet sett i gang strakstiltak, eventuelt i underliggjande etatar. Mitt spørsmål blir då: Kvifor vart ikkje slike strakstiltak sette i gang i dette departementet, når det kom såpass alvorlege merknader både i 2004 og 2005?

 Kvifor det? Når det går på skeive, er det ikkje då naturleg at departementet tek over?

Takk skal du ha, fungerande leiar.

Kor mange av desse fylkeskommunale fagkompetente folka følgde med over i det statlege, og kor mange nye stillingar vart oppretta i Bufetat?

Så over til eit anna spørsmål. Det har blitt reagert litt på den veldige investeringstakta som no er på det å opprette nye plassar. Ein ser at godt fungerande private institusjonar no går for lut og kaldt vatn, og kanskje blir fasa ut. Kva er grunngivinga for å gå i gang med ei investering som til dei grader gjer at ein ikkje har ressursar, samstundes som ein ikkje utnyttar den kompetansen og den ressursen som ligg i dei private institusjonane?

Er statsråden fornøgd med resultatet i barnevernet målt ut frå ressursinnsatsen? Og: Er det eit fornuftig forhold mellom ressursinnsatsen og resultatet?

Då vil eg gjerne stille to enkle spørsmål.

Så var det det andre spørsmålet, som galdt økonomistyring i institusjonane kontra fylkesnemndene.

Takk skal du ha.

Ein kan sjølvsagt diskutere om ein berre skulle brukt private og late vere å opprette Mesta. Men det er politikk – Lat det vere.

Det at ein bruker 1 milliard kr av skattebetalarane sine pengar, og at det ikkje lèt seg gjere å spore dei andre stader enn i totalsummen, det vil eg gjerne ha eit svar på.

Spørsmålet var: Kvifor kunne ikkje Riksrevisjonen få ei meir detaljert beskriving og ikkje berre ein totalsum?

Riksrevisjonen har jo ikkje påstått at pengane er brukte til noko dei ikkje skulle brukast til, men det går meir på dette med dokumentasjon på kva dei er brukte til. Det har ikkje kome fram nokon skuldingar om korrupsjon eller andre ting, men det er dokumentasjonsmangel som er problemet. Eg sit med ein følelse av at det er ei ueinigheit her mellom departementet og Riksrevisjonen når det gjeld dette med dokumentasjon og kva ein har og ikkje har.

Det blir jo veldig fokusert på dette med referat. Er det no innført referat frå dei møta som føregår mellom departementet og verksemda?

Då har ikkje eg fleire spørsmål.

Det er jo denne rapporteringa som er det store og springande punktet her. Du har no gitt uttrykk for at du føler at de har rapportert det de burde gjere, til kvar tid. Sit du med ein følelse av at eit eller anna har forsvunne på vegen frå dykk og opp til Riksrevisjonen, sia Riksrevisjonen seier det er mangelfull rapportering frå Mesta si side eller eventuelt frå departementet si side når det gjeld denne Dokument nr. 1-rapporten som vi har?

Du sa at de bad om å få bli fritekne frå dette med avsluttande kvartalsrapportar. Kan ei av årsakene til den manglande rapporteringa, slik Riksrevisjonen føler, liggje akkurat der – at ein liksom ikkje hadde den detaljerte kunnskapen?

Slik eg forstod det, har du vore til stades på desse møta, som styreleiar.

Var det nokon gong diskutert om nokon skulle lage referat, ein protokoll, frå desse møta?

Eg ville berre vite det. Då har ikkje eg fleire spørsmål.

