 Takk til statsråden for redegjørelsen.


 Statsråden har vært inne på viktigheten av å skaffe norsk industri kontrakter i forbindelse med dette flykjøpet. Det er vi helt enig i. En av høringsinstansene som kommer litt senere i dag, Forsvars- og Sikkerhetsindustriens forening, sier at det er helt avgjørende at det blir stilt klare krav om at en betydelig del av kontraktene må være inngått før det inngås forpliktende avtaler om leveranse av de fire første flyene – altså et potensial på 6 mrd. En betydelig del av disse kontraktene må være på plass.


 Er statsråden trygg på at det å være en så troverdig partner som Norge er, er det riktige i forhold til industrikontrakter, eller kunne man tenke seg å være en vanskeligere og mer krevende partner?


 Takk.


 Det er  litt i forhold til det siste og i hvert fall til det siste avsnittet som er nevnt i det skrivet som dere har levert. Der står det at det er et håp om at komiteen er mest mulig samlet i sin utålmodighet med hensyn til industrikontraktene. Det oppfatter jeg vel reelt at det er en bred politisk enighet om. Og så skriver man at et nytt stortingsflertall kanskje kan endre norsk politikk på området. Hva er det man er redd for? Eller er det jeg som misforstår? Er det norsk politikk i forhold til hele flykjøpet man her tenker på, eller er det en annen type politikk i forhold til industrikontrakter som man er redd for? Kan man utdype det noe mer?


 Takk.


Jeg vil kommentere et par andre forhold. Jeg hørte Catherine Ashton et par dager etter at hun var kommet tilbake fra Norge og Svalbard i et møte i København, og midt i en situasjon hvor vi jobber med Iran og Syria, startet hun sitt utenrikspolitiske innlegg med å snakke om Arktis – en veldig levende beskrivelse. Det hadde åpenbart gjort et inntrykk, så det var et godt strategisk arbeid å ha henne på Svalbard – det var matnyttig. Jeg kan godt tilføye at på spørsmål om EUs arktiske politikk var det tydelig at det er litt sånn føle seg fram, og jeg deler det utenriksministeren sa, men det er ikke veldig mye som virker veldig farlig og konfronterende i det arbeidet.

 Takk for redegjørelsen. Jeg har et spørsmål og et par kommentarer.

Takk for en grundig redegjørelse. 

 Jeg vil takke utenriksministeren for en god redegjørelse. 

 Jeg takker utenriksministeren for redegjørelsen og vil kommentere to punkter. 

 Mitt spørsmål går også på postdirektivet og mye av det samme som Sanner var inne på. Det kunne vel, da utenriksministeren kommenterte dette, høres ut som om det ikke var så stort håp om å få til en forhandlingsløsning angående postdirektivet, og at man nå nærmest satt og ventet på EUs reaksjon på et veto, mens vi altså tidligere – før sommeren – i hvert fall fra norsk side hadde visse forhåpninger om at en forhandlingsløsning kunne være mulig. Kan dette kommenteres?

 Kun to kommentarer: Jeg vil takke for redegjørelsen og vil få lov til å kommentere finansieringsmekanismen og de forhandlingene som utenriksministeren nå varsler vil starte, og som kan bli tøffe. Som vi tidligere har tatt opp, ønsker vi at vi kunne kommet i en situasjon hvor vi baserte oss på tildeling etter type objektive kriterier for hvilke land og eventuelt regioner som sluses inn i et slikt system, og ikke minst prøve å sluse noen ut etter hvert som velstanden i disse landene øker. Jeg tror viljen hos enkelte både politisk i Norge og blant andre vil være større hvis noe slikt skulle skje.

 Jeg har lyst til veldig kort å kommentere når det gjelder Kosovo, og jeg regner med at de kommentarene også går inn i den hemmelige delen.

