 Takk skal du ha!


 Videre vil jeg be justisministeren prøve å være litt mer konkret, først for å få avklart en ting. Det kommer jo mange påstander i kjølvannet av en sånn debatt, særlig når den går i offentligheten. Da er mitt spørsmål: Er justisministeren kjent med at taushetsbelagte opplysninger har tilflytt denne gruppen, SDU, fra tjenestemenn i Oslo politidistrikt?


 Takk.


 Da har jeg ikke mer.


 Takk skal du ha.


 Så det betyr også at diplomatseksjonen tidligere har vært ukjent med begrepet «SDU»?


 Takk.


 Jeg skjønner at det nå iverksettes tiltak for å styrke sikkerheten, ikke minst rundt den amerikanske ambassaden. Jeg har forståelse for at det er vanskelig å utdype noe i forhold til hvorvidt man kjenner til at andre ambassader også har beveget seg inn på og utøvd samme virksomhet som den amerikanske ambassaden. Dette spørsmålet hadde jeg også til justisministeren, som ba meg stille det til utenriksministeren. Så mitt spørsmål er: Kjenner man til, eller gjør man noe, for å sjekke hvorvidt andre ambassader har beveget seg i samme sfære?


 Når jeg sier at jeg registrerer at man iverksetter tiltak for økt sikkerhet, er det ut fra det utenriksministeren selv sa i forhold til nye tiltak og noter om økt sikkerhet for ambassadene.


 Takk skal du ha.


 Det er én ting som forundrer meg. Denne gruppen, SDU, har eksistert siden 2000. I dag har utenriksministeren og justisministeren bekreftet at de ikke ble gjort kjent med denne gruppen før i 2010. Nå gjør politidirektøren det samme, og da formoder jeg at hun også snakker ut fra at hun var politimester. Da har altså denne gruppen levd sitt eget liv. Hvordan vurderer direktøren det at den type gruppe kan leve sitt eget liv, uten at etterretning, politi, ambassader eller utenriksdepartement vet om den? Hvor mange andre grupper kan leve sitt eget liv på samme måte?


 Takk skal du ha.


 Takk for det.


 Hvis jeg forstår deg riktig nå, har samarbeidende tjeneste informert PST om at det fantes en gruppe, SDU, på det tidspunktet, og så har PST restriksjoner på seg når det gjelder å informere videre oppover i forhold til at det eksisterer den type grupper?


 Jeg vil bare følge opp dette litt. Det er årsaken til at jeg jager litt på det også. Denne gruppen SDU har eksistert siden 2000, og vi har gjennom høringen i dag fått bekreftet at Justisdepartementet ikke har visst noe, Utenriksdepartementet har ikke visst noe, Politidirektoratet har ikke visst noe, Kripos har ikke visst noe, PST fikk ikke vite noe før i 2006, og Oslo politidistrikt har ikke visst noe. Synes ikke sjefen for PST det er litt betenkelig at ingen som jobber med sikkerhet av høy kvalitet og karakter, har visst om at det har eksistert en gruppe som har drevet med overvåking og observasjon?


 Har PST nå informasjon om at det finnes flere lignende saker som berører andre ambassader?


Jeg takker for statsrådens orientering. Den vil han sannsynligvis få spørsmål om fra andre i komiteen. 

Ja, spørsmålet gjelder det. 

