 Takk til sentralbanksjefen for en god gjennomgang – som alltid. Jeg kan berolige sentralbanksjefen med at han ikke er den eneste som er spent på det budsjettet som legges fram til høsten. Det er det ganske mange av oss som er – hvordan regjeringen skal håndtere dette. Men det skal vi ta ved en annen anledning.


 Takk for det, leder.


 Tusen takk, komitéleder, og takk til sentralbanksjefen for meget bra levert framføring med mange gode poeng.


 Takk for det, leder. For å sørge for full kapasitetsutnyttelse i Fremskrittspartiets gruppe kommer vi til å ta ett spørsmål hver. 

 Takk for det, leder.

