 Takk for det, leder.


 Ved tildeling og oppfølging av midler – i hvor stor grad merker dere at departementet følger opp og setter fokus på uregelmessigheter, svindel og korrupsjon f.eks.?


 Blir dette rapportert tilbake til departementet?


 Har dere opplevd tilfeller der det har blitt avdekket slike ting – at departementet har holdt penger tilbake?


 Føler dere at oppfølgingen fra departementet er god nok, eller kan den gjøres bedre?


 Det gjelder en oppfølging av et tidligere spørsmål. Hvis jeg forsto dere riktig, har dere ikke opplevd at pengestrømmen fra departementet er blitt stoppet av noen som helst årsak. Har dere fått reaksjoner eller sanksjoner fra departementet dersom det har blitt oppdaget uregelmessigheter, korrupsjon eller manglende resultater av et prosjekt?


 Men har det blitt stoppet prosjekter på grunn av manglende resultater, rett og slett, har det hendt?


 Takk for det, leder.


 Har dere spilt inn forslag til andre måter å rapportere på overfor departementet, og har det i tilfelle blitt fulgt opp?


 Jeg regner med at alle organisasjoner har retningslinjer for å avdekke korrupsjon og å slå ned på dette. Men har dere oppdaget dette i egne rekker, har det i tilfelle blitt fulgt opp fra deres side, og er det vidererapportert til departementet?


 Føler dere at dere har den nødvendige dialog med departementet og blir lyttet til? Jeg tenker, spesielt i lys av det som Kirkens Nødhjelp sa om rapporteringsrutiner, at en kanskje kunne bli fristet til ikke å rapportere nettopp for ikke å miste ytterligere bevilgninger eller overføring av penger. Jeg spør Redd Barna denne gangen.


 Takk for det, leder.


 Men deler dere Riksrevisjonens kritikk, som sier at en fra norsk side har begrenset antikorrupsjonsarbeidet?


 Mener dere at regjeringen har utarbeidet tilstrekkelige – og ikke minst riktige – kontrollrutiner for å avdekke uregelmessigheter og korrupsjon?


 Gir dere råd til regjeringen i den sammenheng, og blir de rådene lyttet til?


 Med den brede erfaring dere har internasjonalt, kan dere antyde hvor mye av den norske bistanden som regelrett forsvinner i korrupsjon?


 I forrige runde stilte jeg spørsmål om dere syntes at regjeringen hadde utarbeidet tilstrekkelig og riktige rutiner for å avdekke og stoppe uregelmessigheter og korrupsjon. Det svarte dere bekreftende på, så vidt jeg kan huske.


 Takk for det, leder.


 Så alt dette er tydeligvis på plass nå.


 Så Riksrevisjonen er altså på ville veier her?


 Rapporten slår også fast at UDs arbeid for å bedre FNs resultatoppfølging ikke er høyt nok prioritert. Norsk deltakelse i de ulike styrer er svært mangelfull og svakt dokumentert, noe som svekker muligheten for oppfølging av de ulike FN-bodies. Vil utviklingsministeren sørge for at vi for ettertiden er til stede og deltar aktivt i de styrene, både for å påvirke utviklingen mot et mer effektivt FN og for å få kunnskap om bistandens resultater? Det var jo bistandsministeren inne på tidligere.


 Takk, leder.


 Det står i rapporten, for øvrig.


 Det gjelder det samme som Marit Nybakk tok opp, dette med deltakelse i de ulike FN-systemer og -styrer. Det er jo slått entydig klart og tydelig fast i rapporten. Det ble også bekreftet, som Marit Nybakk sa, på møtet med vår FN-delegasjon i New York, at dette ble ikke prioritert. Den direkte kontakten hadde høyere prioritet enn deltakelse, og aktiv deltakelse, i styrer. Så her stemmer åpenbart ikke kartet med terrenget.


 Takk for det, og takk for nyttige introduksjoner. Mitt første spørsmål går til Norske Lakseelver: Som dere påpekte, er det nå en stor andel rømt oppdrettsfisk blant villfisk, og målet om at påvirkninger som truer laksens genetiske mangfold, skulle være på et ikke skadelig nivå innen 2010, som er hevdet, er ikke på langt nær nådd. Har vi i dag etter deres mening tilstrekkelige sanksjonsvirkemidler overfor dem som bryter regelverket, og blir disse virkemidlene i tilstrekkelig grad tatt i bruk?


 Jeg har et annet spørsmål, til Norges Jeger- og Fiskerforbund: Riksrevisjonen fastslår jo at næringen har betydelige miljøutfordringer som er av et slikt omfang at en må styrke forvaltningen. Men er det tilstrekkelig å styrke forvaltningen, eller må en også gjøre noe med regelverket? Jeg ser at dere i et brev til Stortinget, datert 26. mars i år, hevder at det må på plass strengere og mer målbare offentlige bestemmelser og reguleringer. Kan dere utdype dette?


 Er dette spilt inn overfor departementet? De er nå i gang med å lage en ny stortingsmelding der man ser litt framover for næringen.


 Takk for det. Jeg har så et spørsmål til Miljøvernforbundet: Lakselus er et stort problem, og kjemikalier ble jo under behandling av den sluppet ut i havet uten noen som helst rensing. Du nevnte dette med lukkede havanlegg som en løsning. Er det også den beste løsningen når det gjelder lakselusproblematikken? Og er det den eneste løsningen, eller finnes det også andre kjemikalier man kan bruke, som er mindre forurensende enn dem som blir brukt i dag?


 Så andre typer kjemikalier er det ikke snakk om?


 Hvorfor da ikke landanlegg?


 Takk for det.


 Takk, leder.


 Takk for det, og takk for gode innledninger.


 Takk for det.


 Takk for det.


 Takk for det, leder, og takk for gode innledninger.


 Og her samarbeider dere med NINA, og de har de samme synspunktene, går jeg ut fra?


 Takk for det.


 Takk for det.


 Takk for det.


 Utslipp av organisk materiale, næringssalter og kjemikalier.


 Takk for det, og takk for introduksjoner.


 Takk for det.


 Men du hevder at den meldingen skulle adressere de problemene som Riksrevisjonen påpekte?


 Det ble nevnt i en tidligere bolk her i dag at en av årsakene til at det ikke sto så bra til med å følge opp miljømålene, var at det var for lite kontroll med næringen, at det var for mye selvrapportering. Kan fiskeri- og kystministeren eller den hun bemyndiger, svare på det?


 Takk for det.


 Er det i den håndboken klart definert standarder for vedlikehold av vegen?


 Takk for det.


 Takk for det.


 Takk for det.


 Takk, leder.


 Takk for det, leder!


 Viser ikke det at det at du ikke visste, i seg selv bare beviser at her var det manglende rapporteringsrutiner?


 Riksrevisjonens rapport listet opp en rekke kritikkverdige forhold ved drift og vedlikehold av veinettet, eksempelvis mangler ved kvaliteten på driften, mangelfull rapportering om driftstilstanden, mangelfull styring og oversikt over driftstilstanden, manglende evalueringer av et område med styringsutfordringer, lavt kontrollnivå, osv., osv. Hvordan har det vært mulig at slike forhold har fått utvikle seg fritt?


 Ja, hvordan kan en samferdselsminister gi de nødvendige styringssignalene når en ikke har den nødvendige og korrekte informasjonen?


 I de fleste organisasjoner som skal omstille seg eller omorganisere seg, fins det motstandere av slike prosesser. I hvor stor grad mener tidligere samferdselsminister at motstand mot omorganisering har bidratt til å forsterke de kritikkverdige forholdene som Riksrevisjonen har avdekket?


 Mener tidligere samferdselsminister det er praktisk mulig å oppfylle Stortingets forutsetninger om trafikksikker og god framkommelighet innenfor de budsjetter man har levert de senere år?


 Mener tidligere samferdselsminister at et uavhengig vegtilsyn kunne bidratt positivt til å sørge for bedre kommunikasjon og bedre oversikt over de forholdene som her er avdekket?


 Takk for det, leder! Omorganiseringen av Statens vegvesen ble gjennomført bl.a. fordi man skulle få økt produksjon for pengene og bedre ressursutnyttelse ved drift og vedlikehold av veinettet. Dette har jo fungert bra, og også vegdirektøren har i dag bekreftet at det har vært fordelaktig. Det påpekes likevel i Riksrevisjonens rapport at det enkelte steder i landet har vært for få tilbydere til at en har fått utnyttet konkurransefordelene optimalt.


 Men du avviser ikke at en oppsplitting kan bli innført?


 Skal man kunne gi tilstrekkelig relevante styringssignaler for å få veinettet ut av den bedrøvelige tilstanden det nå har, er man avhengig av å ha oversikt over driftstilstanden. Dette er påpekt flere ganger i Riksrevisjonens rapport som svært lite tilfredsstillende, og noe av utfordringen har vært en litt uklar definisjon av minstekrav og standard. Vil samferdselsministeren vurdere å innføre et system der man har klarere definerte krav til standarden på de ulike deler av veinettet, og der også krav til når man skal utbedre veinettet, ligger inne, for forhåpentligvis å bringe vedlikeholdet opp på et akseptabelt nivå?


 Vi har tidligere i dag fått avdekket at det er vel kanskje visse krav og standarder, men det har vært mangelfulle krav til når, på hvilket tidspunkt, man skal gripe inn. Vil du vurdere å innføre et klarere regelverk på det området?


 Takk for det.


 Tar samferdselsministeren på alvor den ramsalte kritikken som er framkommet fra Riksrevisjonen, bl.a. om at departementet ikke har fulgt opp sitt overordnede ansvar for at Statens vegvesen som underliggende etat har styringssystemer som sikrer forsvarlig gjennomføring og tilstrekkelig styringsinformasjon? Hva er så langt blitt gjort, og hva vil bli gjort for å bringe disse forholdene i orden?


 Ville ikke et uavhengig veitilsyn vært fordelaktig å ha i en slik situasjon, når vi ser hva vi har fått avdekket her?


 Mener samferdselsministeren at det er mulig å oppfylle Stortingets forutsetninger om trafikksikkerhet og framkommelighet innenfor de budsjettene Regjeringen har levert? Viser ikke erfaringene at dette er umulig?


 Kan etter deres mening økningen i ventetid og ventelister som vi nå ser flere steder, tilskrives speilvendingen av 40–60 innsatsstyrt finansiering, og vil en ytterligere reduksjon til 30 pst. kunne forsterke en slik tendens? 

 Jeg takker utenriksministeren for en fyldig redegjørelse om den alvorlige og vanskelige situasjonen på Island. Vi vil fra vår side, som tidligere også framhevet i stortingssalen, gi vår støtte til at vi strekker ut en hånd til vårt broderfolk og hjelper. Jeg vil også ønske utenriksministeren lykke til som megler i forsøket på å rydde opp i den vanskelige situasjonen mellom England og Island som har oppstått. Som utenriksministeren var inne på, reiser dette også nye problemstillinger for EØS-avtalen i dag, men situasjonen kan også forårsake utfordringer på den sikkerhetspolitiske sektoren, som noen av oss har tatt opp tidligere i forholdet til Russland. Derfor ønsker jeg selvfølgelig – og forutsetter – at vi blir holdt løpende orientert fra departementets side om utviklingen videre i saken.
















