 Jeg takker statsråden for svaret, og det gleder meg å høre at hun ikke er enig med flertallet i Stortinget, som da vi behandlet Dokument 8:85 S i Innst. 31 S for 2014–2015 13. november i fjor, sa at vi


«vil bemerke at anbudet som nå er utlyst er kortere enn normalt for å få felles utløpsdato med øvrige private barnevernsinstitusjoner. Dette muliggjør en felles anbudsrunde for ideelle og private kommersielle.».


Jeg er glad for at statsråden nå bekrefter at hun ikke legger opp til en sånn anbudsrunde.


Men jeg har lyst til å spørre statsråden om en ting som statsråden sier i sitt svar. Det gjelder at man ønsker å inngå rammeavtaler med de ideelle, uten kjøpsgarantier. Hvilken forpliktelse påtar de ideelle seg da? Og hvilken garanti er det for at man kan drive når man ikke har noen kjøpsgaranti?


