 Takk komitéleder.


 Grimstad sa at det vi burde hatt, var en sentral løsning. Og Guldvog sa at Norge har sett hen til Danmark og hentet inspirasjon derfra. Mitt inntrykk har vært at Danmark har hatt en sentral løsning.


 Så det er den norske modellen, det er liksom den norske viljen – det er ikke bare evnen, men det er viljen, måten å jobbe på, som det er noe i veien med?


 Betyr det at vi omstiller oss for sent?


 Er det det tungrodde du er på? Er det tungrodd? Er det ikke omstillingsvillig?


 Ja, når du snakker om den felles viljen og felles løsning, hvorfor har vi ikke den felles viljen? Det er det jeg prøver å få tak i. Hva er det som har vært galt? Hvorfor har ikke dette fungert? Og hva er det med den viljen?


 Men jeg følte at Grimstad kanskje hadde litt av løsningen da han innledet i dag tidlig, med modellen han skisserte – at man lager en nasjonal standard, og så får andre koble seg på, som man har gjort i andre land. Selv om du sier at vi har et visst antall kommuner, har jo andre, store land klart å gjennomføre dette med langt større befolkning og andre typer systemer. Tiden løper, men jeg vil bare få et lite tall på det.


 Takk, komitéleder.


 Kanskje jeg misoppfattet, men du sa at vi aldri kommer i mål.


 Takk, leder.


 Jeg starter med et spørsmål til Difi.


 Men du har vel en mening, for du har vært leder en periode, har du ikke det?


 Komitélederen var inne på et interessant tema, og det var om det hadde blitt seende annerledes ut om dere hadde hatt hånden på rattet. Jeg fikk ikke umiddelbart tak i svaret ditt.


 Hoff, du var inne på at dette er manglende styring, manglende kontroll og at det ikke er noen som driver dette igjennom. Tenker jeg feil: Rammer din kritikk nesten alle foregående statsråder på feltet – også nåværende? Eller tenker du enda bredere enn det? Hvor er det styringen mangler?


 Det er veldig bra at Hoff på vegne av sin egen bransje tar selvkritikk, men vi er her i en litt annen rolle. Jeg skal ikke si at vi er på jakt etter syndebukker, men vi har gjennom hele dagen i dag hørt at det er manglende styring, det er manglende modenhet, det er ingen som tar tak sentralt osv. Da er vi på denne siden av bordet – som skal kontrollere – veldig nysgjerrige på å finne de riktige ansvarlige som skulle ha hatt styringen, som skulle ha tatt de nødvendige takene, og som skulle ha sørget for å være modig nok.


 Takk komitéleder.


 Det er det man har vært inne på, at det var manglende styring. Flere av aktørene har vært inne på i dag at det er styringen som har vært problemet. Jeg bare lurer på: Hvordan har du tenkt å få styringen på prosjektet? Og kan du forsikre oss om at du nå har styringen på dette prosjektet?


 En av Riksrevisjonens anbefalinger er at departementet bidrar til at kommuner og legekontorer har tilstrekkelige incentiver til å ta i bruk systemet. Hvilke nye incentiver har regjeringen iverksatt for å nå disse målene?


 Så slik statsråden ser det, med disse nye incentivene og innretning av virkemiddelbruken, vil Stortingets vilje bli oppfylt i løpet av 2015? Er det det statsråden forsikrer oss om?


 Statsråden har tidligere også hatt ganske bred innsikt i helsesektoren, men har antakelig nå fått enda bedre innsikt, etter ett år i stolen. Riksrevisjonen sier at departementet gjennom den juridiske virkemiddelbruken ikke har stilt gode nok formelle krav. I etterpåklokskapens lys, med den nye oppøvde kompetansen man har, hvilke formelle krav kunne og burde tidligere statsråder ha stilt?


 Helt til slutt: Helsedirektoratet kunne i dag ikke gi et svar på hvor mange millioner eller hundretalls millioner som hadde gått med, som man ikke hadde klart å få noen merverdi ut av. Har departementet en oversikt over hvor mye penger som kan settes «bortkastet» på?


 Takk. Allerede i 2009 advarte dere mot at VimpelCom skulle være registrert på Bermuda, skatte til Nederland og følge rettsreglene i New York, der selskapet er børsnotert. Dere sa den gangen at det er viktig at norske myndigheter følger nøye med på når delvis statseide selskaper organiserer virksomheter i skatteparadiser. Du sa videre til NRK, 6. oktober 2009:


 Så dere advarte mot dette, men regjeringen valgte å se bort fra det. Mener du da at den konstruksjonen som regjeringen den gangen mente var en god konstruksjon, i dag framstår som en god konstruksjon?


 Sylvia Brustad mente jo i 2009 at konstruksjonen med at VimpelCom skulle være registrert på Bermuda, skatte til Nederland og følge rettsreglene i New York, der selskapet var børsnotert, var en god løsning – og det til tross for både sterke advarsler fra dere og anbefalingene i NOU 2009:19 Skatteparadis og utvikling, hvor en slik konstruksjon ble betegnet som direkte skadelig. Dere kunne i dag nesten si: Det var det vi sa.


 Du var inne på dette med å skjule transaksjoner. Har du noen vurdering av Telenors påstand om at de har plikt til å bevare taushet om konfidensiell informasjon, herunder forhold som kan være straffbare, som VimpelCom ikke har offentliggjort? Eller for å stille spørsmålet på en annen måte: Har dere kjennskap til lignende situasjoner i andre land hvor delvis statlig eide selskaper nekter å levere ut slik informasjon til sine eiere?


 Det er iallfall ikke god praksis, og iallfall er det ikke den åpenhet som man tilsynelatende ønsker å gi uttrykk for.


 Da er min tid dessverre ute.


 Jeg kan ta det i ekstrarunden.


 I Sverige har hele ledelsen i TeliaSonera fått sparken – det er en del som har måttet gå som følge av saken der. Hvis man sammenlikner disse to sakene, framstår de som nokså like. Noen av forskjellene kan være at betalingene i Sverige og kjøp av lisensene har foregått direkte med et selskap, mens i dette tilfellet, for Telenors vedkommende, har det vært konstruert opp selskaper som gjør at betalinger går fra VimpelComs datterselskap, som vi ikke vet hva betaling er for, mens man får lisenser av et datterselskap av et selskap som har solgt tilsvarende lisenser til Sverige, og som medførte at hele selskapets ledelse måtte gå.


 Som en oppfølging av dette: Staten har for så vidt – framstår det som – til nå slått seg til ro med den selvpålagte taushetsplikten som Telenor-ledelsen her viser. Kan staten leve med det? Kan staten akseptere at ledelsen i et selskap hvor staten eier 55 pst., gjennom en selvpålagt taushetsplikt i et annet selskap kan ha kunnskaper om ting som er i strid med de grunnverdiene vi setter oss som et minstemål – en informasjon de nekter å dele bakover til sin eier ut fra en selvpålagt og en selvforstått taushetsplikt – med mindre man ser bort fra selvinkrimineringsforbudet, selvfølgelig?


 Takk komitéleder. Cirka 700 mill. kr har blitt overført til Takilant flere ganger fra 2006 til 2011, og av dette har cirka 55 mill. dollar gått fra Watertrail til Takilant, angivelig som betalinger for telelisenser i 2007 og 2011. Du svarte på spørsmålet til min kollega Grøvan her at dette visste du ingenting om da du orienterte næringsministeren i desember 2012. Hvordan kan det medføre riktighet, Baksaas?


 Så store betalinger har dere ingen informasjon om?


 En så stor enkelttransaksjon på 700 mill. kr som går fra et selskap til et annet, er det noe man bare kan overlate til daglig ledelse, eller er dette styrets ansvar – noe styret også skal være involvert i, Aaser?


 Så hvis det er i størrelsesordenen 600–700 mill. kr, ville du vært informert om det?


 Takk.


 Nei, jeg tror vi skal gå til …


 Så det er ingen varsellampe som ringer hos noen av styremedlemmene som har sittet i VimpelCom fra Telenor over tid, om at så store betalinger har gått fra dette selskapet som dere har hatt styremedlemskap i, til et annet selskap?


 Men ikke før du orienterer næringsministeren i desember 2012?


 Hvem kjøpte VimpelCom sine lisenser – disse omstridte lisensene – fra?


 En så vesentlig og viktig informasjon for VimpelCom som hvor disse lisensene har vært, og så vet ikke styremedlemmene som har vært fra Telenors side i VimpelCom over tid, noen ting om hvem man har kjøpt disse lisensene fra?


 Vi snakker ikke om dem, vi snakker om disse omstridte 3G-lisensene. Det er det vi er på nå.


 Jeg må stoppe deg der.


 Det er ikke det jeg spør om. Jeg spør: Hva er det betalinger for, etter din oppfatning, med den kunnskap du har i dag?


 Etter din oppfatning, med den kunnskapen du har både som konsernsjef i Telenor og som tidligere styremedlem i VimpelCom – hva er disse 55 mill. dollarene betaling for?


 Det er ikke det jeg spør om. Jeg spør: Hva er det betalinger for?


 Men du har ingen oppfatning? Du startet her innledningsvis med å si at du gjerne vil svare på alle spørsmål og vise en åpenhet. Er dette korrupsjonspenger eller er det ikke det?


 Fra ditt perspektiv – er dette korrupsjonspenger eller ikke?


 Så du tror at dette er korrupsjonspenger?


 Hvor lenge har du visst at betalinger for telelisenser i Usbekistan gikk til Takilant?


 Det jeg ikke skjønner, Baksaas, er: Hvorfor har Telenors styremedlemmer ikke visst om VimpelComs datterselskap Watertrails betaling til Takilant, selv om det har foregått over tid? Hvordan kan det stemme? Har man da gjort den jobben man skal gjøre som styremedlemmer?


 Helt til slutt – til Aaser, bare for å få dette helt klart: Hvis Telenor over tid betaler 700 mill. kr til et selskap, er det noe som styret bør være involvert i, når det er så mye penger? Telenor er et stort konsern med mye penger mellom hendene, men er dette et så lite beløp at styremedlemmene i Telenor ikke ville vært involvert eller ha visst om dette? Man snakker om 700 mill. kr – og en slik investering, som er så vesentlig for selskapet.


 Da er dere informert?


 For det er deres plikt å vite.


 Takk. Noen få veldig korte spørsmål.


 Du sa noe i stad om at det var noe kjennskap til mistanker før offentliggjøring. Når begynte dine mistanker? – Det var det du sa, jeg noterte det ned. Når begynte du å fatte mistanke om dette?


 Jeg hadde bare ett nå foreløpig, men jeg kan …


 Veldig kort, Kolberg, bare helt til slutt …


 Veldig kort. Jeg har sett at Baksaas har vist veldig til disse retningslinjene som han har fått implementert, og hvor i hvert fall noe er overført til VimpelCom. Er det nok å vedta dette og deretter forholde seg passivt til det? Hvordan har man fulgt opp disse på en aktiv måte, iallfall for å ettergå de viktigste transaksjonene, slik at denne «code of conduct» faktisk har blitt fulgt?


 Takk, komitéleder.


 Men normalt, når staten er en så stor eier i et selskap, og de er representert gjennom det selskapet ute i andre selskaper i verden, i hvilken grad forventer man en aktivitetsplikt fra disse styremedlemmene? Skal de være passive medlemmer? Er det nok å lage retningslinjer? Eller skal de også følges opp, særlig når vi snakker om begge de to tingene: 700 millioner er ikke småpenger, men også erverv av lisenser er en vesentlig vital handling for et selskap som skal operere på dette markedet? Burde man kunne forvente at styremedlemmer klarer å erverve slik kunnskap?


 Det er jo den ballen vi lite grann er på. Du opplyste jo tidligere i forbindelse med spørsmål fra Grøvan her at du var tidlig informert om at det ikke var de store forskjellene fra Telenor, mellom TeliaSonera-saken og det som ligger i VimpelCom-saken, men slik man ser det nå, fremstår de sakene som ikke så forskjellige som du fikk opplysninger om – dette også sett opp mot de to tingene som vi gravde i. Iallfall da Baksaas var her, har han ikke selv bidratt til å opplyse saken bedre enn det han gjorde. Begge disse to spørsmålene var jo på bordet for han. Han har jo fått tydelige spørsmål om f.eks. hvor de ervervet disse lisensene fra, og hva disse betalingene fra Watertrail har vært for, uten at det har kommet noen svar her. Men hvis du ser dette i sammenheng med de opplysningene du da fikk på dette møtet 18. desember, og hvordan nå forskjellen ikke er så stor mellom den saken i Sverige og VimpelCom-saken – samtidig vet vi hvilke konsekvenser dette fikk i Sverige – burde denne saken få større konsekvenser for Telenor-ledelsen enn det den har fått til nå?


 Men betalingene har gått fram til 2011.


 Takk, komitéleder.


 Jeg antar at statsråden kanskje vil være enig i at det vil være forskjell, avhengig av hvilket selskap man er i. Under hjemlige forhold kan det hende at det for styreleder i Telenor er større grunn til å ha større grad av tillit til konsernsjefen enn f.eks. hvis man er i et annet selskap, hvor det har vært grunn til å vise større aktsomhet med hensyn til å få på plass retningslinjer, fordi det er grunn til å tro at her er kulturen litt annerledes.


 Ut fra det statsråden nå sier, vil jeg anta at dersom det viser seg at det har vært korrupsjon i VimpelCom, vil det kunne få en del konsekvenser for de styremedlemmer fra Telenor som har vært representert i VimpelCom.


 Takk. Jeg har bare et siste spørsmål.


 Takk.


 Austenå: Det du innledet med i dag tidlig, og som du for så vidt også har utdypet lite grann på noen spørsmål, finner jeg veldig interessant, og det kan vise seg å bli et veldig sentralt punkt for komiteen. Det er uhyre viktig at du er veldig nøye og presis, slik at det ikke er noen tvil rundt dette vitnesbyrdet som du her gir om hva som ble sagt i dette møtet i PU i juni hva gjelder lengeværende barn og prioritet. Vil du gjenta dette, slik at det ikke er noen tvil? Dette kan bli veldig sentralt for den videre høringen.


 Prioriteringen er som før, hva er det man sammenligner dette med da – når det gjelder lengeværende barn?


 I dette møtet med PU, kan du huske hvem som var på dette møtet fra PUs side?


 Men sjefen selv, altså Kristin Kvigne, hun var til stede?


 Og de bekreftet altså at det var ingen endring når det gjelder lengeværende barn og hvorledes de skulle prioriteres – disse retningene lå fast fra før?


 Så dere har ikke på noen tidspunkt oppfattet at det har vært en forandring i politiets måte å operere på hva gjelder hvordan lengeværende barn skal prioriteres?


 Så tvert om, i forhold til hva justisministeren har sagt, ble det altså – for å sette det på spissen – enda verre for lengeværende barn etter sommeren?


 Jeg har ett siste spørsmål, og det handler om det politidirektøren har skrevet i sitt brev. Han sier at ut fra hans oppfatning – dette er brev fra 18. desember – så har feilen i deres disponeringsskriv til PU ikke hatt til følge «at noen barn har blitt uttransportert som ikke skulle ha vært det».


 Jeg har to spørsmål, og det gjelder noe av det du sier her, Austenå. Du sier: Det ble sagt i møtet i PU, og noen ganger sier du: De signalene vi fikk. Det er to veldig forskjellige ting. Særlig for komiteens etterbehandling kan det fort bli et poeng ut av at det var et signal man kunne ha oppfattet feil. Det er veldig viktig at du tydeliggjør: Er det slik at noen sa at lengeværende barn fortsatt var en prioritet, eller var det et signal som dere oppfattet?


 Det var en veldig viktig presisering.


 Det er interessant, for det er dagen før dette første oppslaget kommer i BT. Så selv da er det ingen ting som tyder på at man er på vei til å justere noen kurs?


 Geir Pettersen, det er ingen hemmelighet at jeg har jobbet sammen med dere i PU, og jeg kjenner igjen dette med at det er veldig tungt å uttransportere barn – det er ingen jubelstemning i PU. Og jeg forstår veldig godt det du sier om at PU-ansatte helst vil ha fokus på kriminelle. Da må jeg få lov til å stille spørsmålet: Føltes det urettferdig for dere da dere i september måtte gå på lengeværende barnefamilier og ikke ha like mye fokus på de kriminelle, for å klare å nå de nye, store måltallene?


 For å kalle en spade for en spade: For å nå høye tall må en gå på barnefamilier – er ikke det riktig?


 La meg bruke noen andre ord, sånn at vi kan klare å bruke noen av de samme ordene.


 Det kan du svare på, Geir! Når man har klart 128 stykker på sju måneder, det er fem måneder igjen av året, og man skal øke tallene med 300 pst. – og det er Afghanistan og afghanske borgere som skal ut, vi snakker om – er det i det hele tatt mulig å få det til uten at man samtidig også går på barnefamilier?


 Og veldig mange av dem vil være barnefamilier?


 Og de barnefamiliene, så å si en majoritet av dem, vil gjelde lengeværende barn?


 Er det slik, Pettersen, at organisasjonen føler det slik at dersom det nå viser seg at de lengeværende barna som man har bidratt til å sende ut, egentlig ikke skulle vært en prioritet, at det føles urettferdig i organisasjonen i ettertid?


 Også i dette dokumentet er det slik at det kommer fram at man nå skal … Det står at i jakten på iverksettingsklare saker vil porteføljen bli tømt for mindre komplekse saker, mens de mer komplekse sakene vil gjenstå. Og en utfordring da vil være, står det, at det utfordrer viljen og evnen i organisasjonen til å tenke kvantitet framfor kvalitet.


 Det er ikke jeg som sier det. Det står i dette … Jeg sier ikke det. Det står her, altså at i jakten på iverksettingsklare saker vil porteføljen bli tømt for mindre komplekse saker. Så det er … Men mitt poeng her er at …


 … altså som går på kvalitet, kvalitative saker, som er vanskeligere saker, legge dem bort og så prioritere barnefamilier for å nå de høye måltallene. Er ikke det riktig, Sagli?


 Takk. Da skal jeg ta noen på oppfølging, men jeg tar det siste nå.


 Ja, det er et spørsmål.


 Takk komitéleder. Jeg har to spørsmål.


 Ja.


 Jeg tar det en gang til: Det medfører altså riktighet at beskjeden om at nå skulle man forholde seg annerledes til lengeværende asylbarn, var en beskjed som dere ikke fikk, slik du er sitert:


 Det andre jeg lurer på, er …


 Ja, det er det siste, og det er: Holdt dere noe igjen overfor noen lengeværende barnefamilier?


 Jeg må bare få presisere dette, Kolberg.


 Geir Pettersen: Hvis du har høye måltall og kjente identiteter: Det å plukke opp ett individ og det å plukke opp en familie på fem, hva gir best måloppnåelse? Er det slik man tenker når man har fått nye måltall tredd nedover seg?


 Ikke ansatte …


 Jo, Martin Kolberg, dette blir upresist, for de ansatte …


 … tenker ikke sånn. Men er det sånt man får beskjed om å gjøre? Det er jo det viktige spørsmålet å stille, Kolberg.


 Nå er vi ved kjernen av dette, for hvordan kan dere ha skjønt at lengeværende barn 

 Jeg har forstått dette med engangsløsning og forskrifter – det er to separate saker. Det er noe annet enn at lengeværende barn ikke lenger skal være prioritert. Det du sier, er: Det avgjørende er returforutsetninger. Da er det som før, altså om en er lengeværende eller ikke-lengeværende – det er en like prioritert gruppe som tidligere.


 Dermed spiller det egentlig ikke noen rolle om den instruksen hadde nådd fram eller ikke, fordi deres prioritering hadde vært den samme uansett?


 Det har vi skjønt, men det justisministeren har sagt, er at det har vært en klar politikkendring – nå skulle man ikke lenger prioritere lengeværende familier. Det du sier, er at den instruksen ikke nådde fram til dere. Det du sier til NOAS, er at det blir som før, altså at lengeværende barn er like høyt prioritert som før – det er ingen forandringer der. Det du sier her, er at det er returforutsetninger som er avgjørende – altså har man ikke valgt å prioritere lengeværende barn annerledes enn før, det har vært som før.


 Gjennom regelverket, ja – det har jeg skjønt. Men regelverket kom litt senere enn det.


 Dette er et møte hvor man gir marsjordre. Du sier selv at en skal gjøre alt som kan gjøres for å nå måltallene, og her føres det altså ikke referat fra et slikt møte.


 Et spørsmål til til deg: Dette er et avgjørende møte hvor man gir beskjed om at man skal nå disse måltallene – jeg kaller det en marsjordre – du sa at man skulle gjøre alt man kunne for å nå måltallene. Det er det justisministeren har lagt trykk på. Det ble også skrevet i en e-post. Dere skisserer en økning på 300 pst. til Afghanistan for å nå disse måltallene i de resterende fire måneder av det året, fra september og utover. Og ettersom dere tydeligvis har skjønt at lengeværende barn ikke lenger er en prioritet, ble det fra 19. august gjort om på det. For ellers kunne man vel ikke nå måltallene?


 Ikke det nå, for det er en avsporing.


 Det jeg vil inn på, er at dere nå sier at dere hadde skjønt dette at barn ikke skulle prioriteres, eller at lengeværende barn ikke skulle være en prioritet. Det er det Kvigne forsøker å si.


 Ja, men fra 19. august, da dere økte måltallene så dramatisk, med 300 pst. til Afghanistan innenfor de neste fire månedene – da må man vel ha gjort om på det? Dere må vel ha kommunisert til justisministeren og Justisdepartementet eventuelt at hvis man skulle nå disse nye måltallene nå, måtte man gå bort fra den føringen som dere åpenbart må ha skjønt gjennom avisene?


 Som underliggende etat skal dere jo følge opp instrukser som dere får ovenfra. Jeg har en stor utfordring ut fra det du har forklart her, Kvigne: Hvorfor og hvordan har dere skjønt at lengeværende barn ikke skal være prioritet, når dere har fått skriftlig direkte instruks om det motsatte?


 Det har vi hørt før. Men det jeg stiller spørsmål om, er at det dere har fått, er at lengeværende barn skal prioriteres. Det er den instruksen dere har fått. Så sier du her at dere har plutselig nå skjønt at lengeværende barn ikke skulle vært prioritert allikevel. Når du ikke har fått noe annet skriftlig enn det du faktisk har fått, hvordan velger dere bare å bestemme dere for å følge noe annet enn det dere har fått direkte instruks om?


 Men hvordan forholder du deg til det skriftlige som du faktisk har fått, hvor det faktisk står at lengeværende barn skal prioriteres? Hvordan forholder du deg til det skriftlige som du har fått?


 Jeg skulle gjerne ha boret mer i dette, men jeg skjønner at jeg kanskje ikke kommer umiddelbart langt på det.


 Det står noe i kontrast …


 Martin, hvis jeg bare får si én ting: Det står noe i kontrast til …


 Takk, komitéleder.


 Det er greit.


 Jeg skjønner det rett og slett ikke. Det er …


 Det er ikke svart, men det er greit.


 PU-sjefen har sagt at de ikke har fått instruks om endring av praksis. Så sier du at PU likevel har forstått at lengeværende barn ikke lenger skulle prioriteres – selv om den skriftlige føringen til dem er at lengeværende barn skal prioriteres. Kan du dokumentere at PU skjønte det?


 Jeg må stoppe deg der – jeg har forstått at man har vært inne på engangsløsningen.


 Lengeværende barn – er det ensbetydende med de barna som kan komme inn under engangsløsningen?


 Poenget er at dette ikke er bare slik at når man skulle se på dem som kom inn under engangsløsningen – den klare politikkendringen – skulle det ikke gå utover de lengeværende barna. Har dere forstått dette, og når ble det helt klart for dere at det var det styringssignalet var – at lengeværende barn ikke lenger skulle prioriteres på samme måte som før?


 Ja, det har jeg skjønt. Dere forholder dere kun til engangsløsningen?


 Så det skal ikke vises noen tilbakeholdenhet når det gjelder det.


 Kan du si ca. i hvilken måned? Når skjønte dere dette?


 Hva med de barna som ikke kan komme inn under engangsløsningen? Hva med de lengeværende barna?


 Så det var ikke noen klar politikkendring når det gjaldt prioriteringen av lengeværende barn, utover dem som kunne komme inn under engangsløsningen?


 Nå er jeg ikke på jakt etter en dato, men jeg sier for å forstå deg riktig nå: Utover de barna som kan komme inn under den engangsløsningen som dere har hatt særskilt fokus på, så var det ingen klar politikkendring for de lengeværende barna?


 Jeg har ikke spurt om når! Var det slik, spør jeg – jeg spør ikke om når. Var det slik at deres fokus var på de barna som kan komme inn under engangsløsningen – at det var fokuset, og her skulle dere ikke kjøre på? Men når det gjelder de andre lengeværende barna, der er det ingen endring, der skulle man kjøre på som tidligere?


 Dermed var det altså for de andre barna, som ikke kan komme inn under engangsløsningen, bare å kjøre på.


 Du forsikrer i brev av 8. desember at ingen barn har blitt uttransportert som ikke skulle ha blitt det. Jeg lurer på hva poenget med styringssignalet er, om politiet uansett har tatt poenget, og hvordan stemmer dette overens med at justisministeren bare noen dager i forveien i Stortinget sa at man skulle foreta en grundig gjennomgang for å forsikre seg om at det ikke har fått noen konsekvenser?


 Jeg har to veldig korte spørsmål. Jeg har tidligere sagt at man må nærmest være drømmetyder for å skjønne hva justisministeren ville, og det har du antakelig fått med deg. Men det lagt til side.


 Jeg skjønte det i stad. Det var veldig bra at du sa at det var knyttet til engangsløsningen.


 Jeg skal prøve å formulere spørsmålene noenlunde sånn at du ikke skal komme i en sånn situasjon at du skal felle en dom over nåværende regjerings behandling osv., men det er ikke til å komme utenom at litt sånn blir det allikevel. Men vi får ta høyde for det.


 Jeg kan stille deg spørsmål om noen av disse rapporteringene. Også i denne saken har PU sendt noen. Jeg vet ikke hvor godt du kjenner saken, om du har lest alle saksdokumentene?


 Jeg skal bringe deg litt inn i det.


 Orienterer man statsråden på et vis? Snakker man om dette, eller er det, siden du har ansvaret for denne porteføljen, en kunnskap du har?


 Så det gikk ikke direkte i din e-postkasse?


 Det er rundt 25 slike varsler. Alle har noenlunde samme avsnitt om at dette er litt problematisk med hensyn til deres samarbeidsavtale, og for øvrig uttransporterer de som ellers, fordi de ikke har fått noen andre føringer. Når du samtidig har gitt en klar politikkendring – når begynner normalt varsellampene å blinke? Kan du si noe om det uten å felle en dom over nåværende regjering?


 Jeg rekker et siste spørsmål. Du var inne på at noen ganger følger man opp en slik klar politikkendring ytterligere, i brevs form, osv. Rett før deg var politidirektøren her, og han var inne på at de skrev et brev 14. mars hvor de spør: Hvordan påvirker prioriteringene av de nyeste sakene de øvrige prioriteringene, særlig føringen om at saker der (lengeværende) barn er involvert, skal prioriteres – altså føringen om saker som gjelder lengeværende barn skal prioriteres. Han spør.


 Takk, komitéleder.


 Ville statsråden grepet inn om statsråden visste at så mange lengeværende barn ble sendt ut på høsten?


 Men spørsmålet mitt dreide seg om høsten. Ville du ha grepet inn om du visste at mange lengeværende barn ble sendt ut på høsten?


 Nå har du svart begge deler, så jeg må bare vite hvilken versjon det er: Er det ja, du ville ha gjort det hvis du hadde visst det, eller er det nei, vi kunne ikke ha gjort det, fordi dette gjør vi ikke?


 Men det er ikke samarbeidspartier som kan stanse utsendelsene eller fokusere på det, det må jo …


 Men denne, jeg kaller det massive, eller store, utsendelsen av lengeværende barn på høsten var jo i strid med den politikken og i strid med de ønskene du hadde. Det var jo den klare politikkendringen du hadde bebudet, at man ikke skulle ha noe fokus på lengeværende barn.


 Skulle det ikke være noen endring?


 Nå har POD vært her, og de har sagt at de har skjønt at det er kun lengeværende barn som kunne komme inn under engangsløsningen, som det var klar politikkendring på. Ellers var det som før når det gjaldt lengeværende barn. Da var de like høyt prioritert som før. Hva tenker du om det?


 Når ble dere klar over at denne klare politikkendringen som dere mente framgår tydelig i tildelingsbrevet, ikke ble fulgt opp?


 En klar politikkendring skulle komme, men nå ser vi i alle fall at både andel og antall lengeværende barn gikk opp når det gjelder utsendelse. Er dette faktum noe du vil beklage nå?


 Flott. Det er veldig bra. Jeg hører at det ikke var den politiske hensikten. Men når det nettopp har fått det som konsekvens, er det noe statsråden ønsker å beklage?


 Jeg skjønner det, men det er beviselig blitt sendt ut, både i antall og i andel, flere lengeværende barn. Det er i strid med det statsråden ønsket, det har skjedd med statsråden i ledelsen, og det er underliggende etater som har gjort det. Er dette faktum noe statsråden ønsker å beklage?


 Så du vil ikke beklage noe om dette?


 Du beklager kun at direktøren ikke sendte dette nedover, men du beklager ikke at du selv ikke har skjønt det og ikke gjort noe med det.


 Men det er fremdeles ikke deg selv, det er ikke din egen opptreden?


 Én ting – med tillatelse, komitéleder – og det er hvorvidt du har kontroll på PU, basert på noe av det PU-sjefen her sa, for det vi vet, er at de beviselig fikk feil versjon av den de skulle ha fått, og den skal de jo i utgangspunktet følge, fordi det er den de har fått – men den sier hun at de har valgt å se bort fra, angivelig. Så har de valgt å følge noe de ikke har fått, som de skulle ha fått, men de har klart å tyde seg fram til at det var det de skulle ha fått, og det har de valgt å følge. Og så sier hun da til slutt: Uansett hva de hadde fått, hadde resultatet blitt det samme.


 Et siste spørsmål, Kolberg. – Takk.


 Med respekt, det var ikke svar på det jeg spurte om. For der skriver jo PU at vi har ikke fått føringer om noe annet, så vi kjører på – i korttekst. Skjønte du hva det betydde, og brakte du det videre til Anundsen?


 Dere kunne ikke ha skjønt det før BT avslørte det? Dere kunne overhodet ikke på noen måte selv klart å skjønne at noe var galt nedover i systemet før BT avslørte det i starten av desember?


 Ikke bare totalbildet. Ikke på noen måte sier statsråden at departementet eller statsråden kunne ha skjønt at den klare politikkendringen ikke skjer nedover i systemet, før BT avslører det.


 Takk.


 Ja, og det jeg skal fram til, er at i systemet har man ikke gjort den distinksjonen. Du ville ikke at man skulle gå spesielt etter de lengeværende barna, men de har ikke gjort denne forskjellen, man har bare tatt dem som det var returforutsetninger for, og bare kjørt på – ikke gjort noen forskjeller. Bør ikke da det at du ønsker at det skal gjøres en forskjell, og at det ikke etterleves nedover i systemet, få noen konsekvenser for noen utover de ungene det har gått ut over?


 Nei.


 Har din politikkendring gått gjennom systemet? Det er et ja/nei-spørsmål. Den klare politikkendringen, gikk den helt ned i systemet eller ikke?


 Ingen tvil om at den ikke gjorde det – skal det få konsekvenser for noen?


 Ja, men når systemet ikke implementerer det du helt klart vil, skal det få konsekvenser for noen, eller skal alt være greit?


 Ålreit. Kan du iallfall garantere at ingen lengeværende barn er sendt ut i fjor høst som kunne kommet inn under den forskriftsendringen?


 Det er greit, det er en lang forklaring. Men dersom det nå viser seg at enkelte barn har blitt sendt ut i strid med den forskriften som kom på plass, er det beklagelig?


 Men hvis systemet hadde forstått den klare politikkendringen, så hadde disse barna fått bli fram til den forskriften kom på plass. Og dersom gjennomgangen nå viser – som du har bebudet selv, i Stortinget, du har sagt at det foreløpig ikke er klart i hvilken grad den manglende oppfølgingen har hatt konsekvenser i praksis, men at det vil bli undersøkt på en grundig måte – at noen barn uriktig har blitt sendt ut, i strid med det klare signalet du ga, hva er da det riktige å gjøre i de sakene?


 Nå snakker du deg bort fra saken. Dersom det viser seg at unger har blitt sendt ut i strid med den helt klare praksisen, den klare politikkendringen, som du selv bebudet, og de ikke fanget opp det i systemet, da har det jo gått ut over noen individer det ikke skulle ha gått ut over, fordi noen i systemet ikke skjønte det du sa. Skal det da i siste ende være sånn at det er de som skal bære konsekvensene av det – de som har blitt sendt ut i strid med det du ville?


 Det du sier, er at du ikke kan garantere at ingen barn har blitt sendt ut som ikke skulle ha blitt sendt ut?


 Jeg spør deg, statsråd: Kan du garantere at ikke noen har blitt sendt ut som ikke skulle ha blitt sendt ut? Det er et veldig tydelig ja/nei-spørsmål, egentlig.


 Så du vet ikke om de skulle ha blitt sendt ut eller ikke?


 Det er greit. Jeg godtar det. Jeg synes det er greit, det er riktig svar det, men mitt spørsmål er: Hva er det etisk og moralsk riktige å gjøre hvis det viser seg at noen har blitt sendt ut i strid med den klare politikkendringen du selv ville ha? Er ikke det moralsk og etisk riktige da at de ikke skal sitte igjen med svarteper ved å ha blitt sendt ut på feil grunnlag?


 Men de har ikke skjønt den.


 Men de har jo ikke skjønt det, det er jo hele poenget! De har jo gjort som de skulle, likevel – de sier jo rett ut at det ikke hadde spilt noen rolle hva Anundsen hadde sendt nedover, resultatet hadde blitt det samme. Da har det jo ikke blitt slik du ville. Hvis det da viser seg at det har gått ut over en del unger som kunne kommet inn under den nye forskriften som har trådt i kraft, er ikke det moralsk og etisk riktig å hente dem hjem igjen?


 Så systemfeilene skal gå utover individene, det er det du sier?


 Jeg skal ikke stille flere spørsmål, komitéleder, jeg bare bruker den siste muligheten her, for å forstå litt rimeligheten i dette.


 Takk.


 Du snakker om en annen ting, du vil ikke skjønne dette.


Lea, du var inne på tidligere her at 22. juli ble i ettertid hemmende for Justisdepartementet, dvs. at departementet klarte ikke, heller ikke etter 22. juli, å være offensiv for å få til nødvendige endringer på grunn av det store såret som 22. juli etterlot.

Jon A. Lea: Jeg oppfattet at de var veldig opptatt av å få dette til, var engasjert i oppgaven, iverksatte mengder av tiltak og hadde masse oppmerksomhet omkring det. Men dette er faktisk ganske vanskelig, og det tar litt tid.

Jon A. Lea: Selvfølgelig kan det ha noe med oss å gjøre også – det er to parter som snakker sammen. Selvfølgelig kan det ha noe med det å gjøre. Men det har også noe med det å gjøre at vi er generalister, vi skal ha et fugleperspektiv og ha oversikt over hvordan dette ser ut. Og vi er veldig opptatt av at Justisdepartementet ivaretar sine oppgaver på politiområdet, men at de også ivaretar andre oppgaver på utsiden av politiområdet. Den første tiden etter 22. juli var det veldig mye oppmerksomhet omkring sentral krisehåndtering, kriseråd, situasjonssenter og politiets oppgaver for å bekjempe den typen kriminalitet.

Jon A. Lea: Jeg har sagt til statsråder og departementsråder og i etatsstyringssammenheng at jeg synes at denne dialogen ikke var så god.

Jon A. Lea: Jo.

Jon A. Lea: Jeg har aldri sagt at noen av statsrådene ikke fungerer – aldri noe i nærheten. Jeg har snakket om en begrenset del av denne dialogen.

Jon A. Lea: Jo, vi gjør det i full offentlighet, vi har ikke ventet på noen tilsynsrapporter, vi har skrevet brev og tatt det opp i full offentlighet at deler av denne kunne bli bedre. Men det er visse grenser for hvor viktig det er. Det er det jeg prøver å si og prøvde å si innledningsvis. Det er faktisk visse grenser for hvor viktig det er, for vi fortsetter jo å gjøre jobben.

Jon A. Lea: Nei, det er ikke lojalitet. Hvis du går til mine overordnede i Justisdepartementet, om de vil føle at vi ikke tar opp vanskelig saker i lojalitet, ja, vær så god og spør dem om det. Hvis det er noe vi har gjort, er det i hvert fall det, fordi vi oppfatter at det er en del av rollen. Så kan du godt si at det faller sammen med at det er ny regjering. Det vil ikke jeg dømme i den ene eller andre retningen, men jeg mener i tillegg at tiden det har tatt etter 22. juli, faktisk er et viktig moment, og at det nå er lenger siden 22. juli, enn det var da de to første statsrådene var der.

Jon A. Lea: Jeg synes at de statsrådene som vi har hatt, har tatt tak – og det er ikke ut fra lojalitet jeg sier det. De har tatt tak, prøvd å gjøre jobben og få på plass tiltak, men i stigende grad har det vært lettere å få gjort dette når avstanden til 22. juli er blitt litt større. Og det tror jeg har mer med tid og utvikling å gjøre enn det egentlig har med regjeringens farge å gjøre.

Jon A. Lea: Jeg prøvde å synliggjøre at jeg kunne forstå departementet. Men ved å ta det opp på den måten vi har gjort, har vi jo gjort akkurat det du etterspør. Fordi vi har hatt den rollen vi har, synes vi at det har vært betimelig å ta opp at Justisdepartementet burde ha et litt videre perspektiv, og de burde være litt mer bevisst på hvordan de brukte oss. Så det at vi tar opp at Justisdepartementet kunne fungere bedre enn det de faktisk har gjort, det er jo et bevis på at de faktisk gjør den jobben.

Møtelederen: Nei, jeg må være litt streng mot oss selv, ellers kommer denne dagen til å bli vanskelig med tanke på tid. Abid Q. Raja.

Riksrevisjonen har i sin rapport lagt fram konklusjoner som skal gjøre at systemet faktisk blir bedre. Hvis man først skal ha læringsevne og læringspotensial – læring – i din organisasjon, burde man nettopp passe seg for å gjøre det som du har gjort. Og dette er jo nå saken på VGs nettside: «DSB-sjefen slakter rapporten om samfunnssikkerhet.» Det sender et ganske sterkt signal nedover i alle typer organisasjoner som skal ta læring nettopp av Riksrevisjonens rapport, at de som skal ta læringen, egentlig ikke tror på rapporten overhodet, de bare slakter rapporten. Det er noe til ettertanke, som representanten Solhjell var inne på.

Til statsråd Høie først: Jeg synes denne praksisendringen med at man nå offentliggjør rapporten og ikke hemmeligholder dette, er veldig bra. Men er det litt lett å offentliggjøre en slik rapport fordi den så å si i all hovedsak rammer den forrige regjeringen og tidligere statsråd Faremo?

Hva synes du om funnene? Hvordan vil du karakterisere de funnene som faktisk har blitt gjort, og den dommen som implisitt ligger i rapporten, over den forrige regjeringens arbeid på dette feltet?

Statsråd Bent Høie: Mitt svar på det er at dette er en statusrapport i forbindelse med regjeringsskiftet …

Statsråd Bent Høie: Statusen er at det var tre konkrete brudd, og det ene av bruddene vil jeg karakterisere som alvorlig, fordi det også var påpekt både i 2002 og i 2008.

Statsråd Bent Høie: Det første bruddet omhandler den manglende felles målforståelsen mellom to sentrale avdelinger i Justisdepartementet.

Statsråd Bent Høie: Det er det alvorligste, også fordi det er påpekt tidligere og ikke tilstrekkelig tatt tak i.

Statsråd Bent Høie: Det må nesten Jan Fredrik Andresen få svare på siden det er han som har gjennomført tilsynet.

Jan Fredrik Andresen: Det er jo nettopp det vi sier, at de ikke har en felles oppfatning av innholdet, mål og retningen for det samfunnssikkerhets- og beredskapsarbeidet.

Jan Fredrik Andresen: Ja, det er riktig, per den datoen da vi avleverte rapporten …

Jan Fredrik Andresen: Ja, «var». Det er den beskrivelsen vi også gir av det viktige bruddet.

Jan Fredrik Andresen: Det vet jeg ikke noe om, så svaret på det må henvises til andre aktører.

Jan Fredrik Andresen: Det er riktig at den samme utfordringen er påpekt, men tilsynet i perioden 2002–2008 hadde vi ingenting å gjøre med, og derfor har vi heller ikke vært med i oppfølgingen …

Jan Fredrik Andresen: Ja, den har jeg fått med meg.

Jan Fredrik Andresen: Ja, og det har vi skrevet.

Det er vitterlig sånn at man ikke har klart å endre seg. Er systemet så rigid at det ikke lar seg endre, eller handler det om det man kanskje litt spissfindig kan kalle politisk tafatthet, og at man ikke klarer å implementere de ledelsesendringene man ønsker å gjøre, fordi man rett og slett ikke har nok kraft i seg? Hva er problemet?

Statsråd Bent Høie: Vi har ingen mulighet til å vurdere hva de har gjort og ikke gjort, men vi kan i alle fall vurdere resultatene, og resultatet er at dette er et brudd fortsatt, og at dette er et alvorlig brudd. Det var status høsten 2013, og så må komiteen spørre dem om hva de har gjort med dette.

Møtelederen: Du skal få den tida du har rett på, når tida kommer.

Statsråd Bent Høie: Jeg vil iallfall si at de funn som er gjort, er alvorlige, og det er forhold som ikke skulle ha vært der, og så er det jo på en måte sannheten knyttet til hva slags effekt dette ville hatt i en situasjon. Det ville en først ha funnet ut av hvis en hadde vært i en situasjon der disse svakhetene hadde hatt betydning. Dette er jo en …

Da er mitt spørsmål nummer to i oppfølgingen til dette: Det er jo nøyaktig den samme konklusjonen som Riksrevisjonens rapport har trukket. De sier jo at det er alvorlige svakheter som svekker samfunnssikkerhets- og beredskapsarbeidet. Så på hver deres måte har dere egentlig kommet fram til samme konklusjon, kanskje premisser, undersøkelser har vært annerledes hos dere enn hos Riksrevisjonen, men slutningen er den samme. Jeg forstår at du ikke kan gå god for Riksrevisjonens rapport, men du må vel ha gjort deg noen tanker, Høie, om at deres slutninger er jo helt like? Og mye av det som står i Riksrevisjonens rapport, er jo egentlig nøyaktig det samme som er hentet ut fra deres. Og når da DSB retter så hardt skyts mot Riksrevisjonens rapport, hva tenker du om det når konklusjonene deres er de samme, og veldig mange av funnene er de samme?

Statsråd Bent Høie: Nei, det er ikke det som er mitt poeng. Men jeg mener nok – hvis du spør meg mer politisk – at i den offentlige debatten rundt rapporten ble det etterlatte inntrykket sterkere enn det som det faktisk er grunnlag for i rapporten.

Ja, PIA og RBA er jo kanskje det klassiske beste eksempelet, eller det verste eksempelet, kanskje – forhåpentligvis det verste eksempelet, at det ikke er noe verre enn det – på at det også er noe galt med systemet, maskineriet. Har vi ikke gode nok systemer som gjør at vi også kan gå inn i maskineriet, at vi bare forholder oss til statsrådene …

Møtelederen: Ja, det er et viktig spørsmål, men du må avslutte, så de får svart.

Statsråd Bent Høie: Min korte kommentar til det – og så vil jeg be departementsråden om å utdype – er at dette var forhold som var avdekket. Så det er ikke avdekkingen som er et problem, det er jo ledelsen, og som jeg sier, oppfølgingen, som åpenbart ikke har vært tilstrekkelig.

Faremo, det du sa i din femminutters innledning om hva du gjorde i Justisdepartementet, står i kontrast til dommen over din tid fra Helsetilsynet og Riksrevisjonen. Hvordan forklarer du at det du sier, ikke går igjen i tilsynet og Riksrevisjonen? Og hvordan forklarer du at kritikken i all hovedsak rammer din tid som leder?

Grete Faremo: Jeg kjenner ikke til mer av Helsetilsynets rapport enn det som ble gitt uttrykk for i høringen, men at det også gikk inn som en premiss i den rapporten fra Riksrevisjonen, som jeg da oppfatter at har et offentlig syn …

Grete Faremo: Jeg har lest den rapporten som er kommet fra Riksrevisjonen, og er som sagt fornøyd med det grunnlaget som er beskrevet der.

Grethe Faremo: Jeg gikk av i oktober 2013, og jeg stiller til denne høringen med ønske om å forklare hvordan jeg bidro til å bygge en ny struktur for beredskapsarbeidet, iverksatte og gjennomførte en rekke tiltak i perioden jeg satt der, og hvilke store prosjekter og reformer jeg dro i gang, som jeg også har sagt, jeg føler meg så fri å si, at dagens regjering bygger videre på.

Grete Faremo: Jeg er helt uenig i måten du oppsummerer både dialogen og at det er avsagt en dom.

Grete Faremo: Jeg hørte at han beskrev begge deler – både en god dialog og til tider kunne den ha vært anstrengt. Han snakket om at tiden var en venn. Han omtalte i det hele tatt en dialog i en periode som var svært vanskelig. Vi snakket om store endringer. Jeg opplevde et godt samarbeid for å få disse endringene på plass. Derfor er jeg opptatt av at premissene i det spørsmålet du stilte, er feil.

Grete Faremo: Jeg tok ikke tiden til hjelp. Jeg engasjerte ekstern bistand for faktisk å få opp et raskt forslag til hvordan starte forbedringsarbeidet. Det startet den dagen jeg gikk inn døren.

Grete Faremo: Som jeg sa: Vi måtte få etablert et felles målbilde. Vi måtte avklare departementets rolle. Vi måtte avklare hvilke skjæringspunkter det var mellom de ulike avdelingene. Godt lederskap tilsier at man ikke gjør endringer, verken i struktur eller personell, før man har et mål om hva man vil oppnå.

Grete Faremo: Nå skal ikke jeg gjenta tiltakene, men 22. juli sendte et sjokk inn i både land, departement, hos enkeltmennesker. Vi gjorde en rekke ting for å sikre …

Grete Faremo: Som jeg sa: ekstern bistand først, arbeidet med beredskapsmeldingen for å få på plass både en felles struktur og et felles målbilde. Vi jobbet fram en kgl. resolusjon om rollen til departementet og en instruks for Hovedredningssentralen. Dette var for å sikre at når vi gjorde strukturendringer og eventuelt også personellendringer, skulle det være med klare rammer. Det tilsier god ledelse.

Abid Q. Raja (V): Vær så god.

Bare et siste spørsmål, Kolberg, hvis du tillater?

Jeg hører veldig mange flotte ord, «ledelsesgrep» og «strukturendringer», men det er veldig lite konkret om hva man faktisk har gjort. Jeg hører at du viser til at Riksrevisjonens rapport er god, samtidig har du ikke lest Helsetilsynets rapport. Den bør du lese, og når du leser den, vil du se at det er ganske sterk kost for din periode som leder av departementet.

Grete Faremo: De som ligger der når det gjelder både hvordan rapporten er å tolke, og aktivitetene …

Grete Faremo: Ja, men det var dine premisser i spørsmålet …

Grete Faremo: Det er riktig.

Grete Faremo: Det ble igangsatt mer enn 1 000 forbedringstiltak. At situasjonen …

Møtelederen: Raja, nå må …

Grete Faremo: Nei, la meg svare …

Møtelederen: Et øyeblikk, Raja. Du har kanskje mulighet til å få ordet litt senere, men nå er det Helge Thorheim.

Det er ikke min mening med mine spørsmål å være ufølsom. Jeg forstår veldig godt hvilken situasjon landet var i, og vi var mange som gråt for 22. juli-ofrene og deres etterlatte og familier. Men sikkerhet handler om oss alle, og det er vår viktigste oppgave som politikere, og det er derfor jeg spør og graver og ikke gir meg. Jeg hører du sier at det var en vanskelig situasjon, og jeg mener man nettopp skulle brukt den vanskelige situasjonen til å ta de nødvendige grepene og gripe den muligheten, og ikke minst gjøre de gjennomgripende endringene som vi har hørt fra mange – altså, vi har mange ganger fått påpekt at dette fungerte ikke.

Møtelederen: Da er det Rasmus Hansson.

Til statsråden: Da du fikk innsyn i tilsynsrapporten – en realitetsorientering egentlig over hva du arvet fra Arbeiderpartiet på deler av din sektor – hva tenkte du da?

Statsråd Anders Anundsen: Som jeg nevnte i stad, var jeg saksordfører i Stortinget da kontroll- og konstitusjonskomiteen behandlet redegjørelsene fra justisministeren og statsministeren. Der var det ganske klare føringer for hva som måtte følges opp – også i samfunnssikkerhetsmeldingen, for den saks skyld, om ting som skulle følges opp, og ikke minst …

Statsråd Anders Anundsen: Mye av det var kommet godt i gang. Men jeg hadde vel kanskje trodd at man på enkelte områder burde ha kommet noe lenger. Det er et område som vi også har tatt opp, laget helt nye oppfølgingsrutiner for, og sikrer gjennomføringen av. Men der er det også veldig mange punkter som aldri blir ferdigstilt, altså hvor man ikke kommer i mål, fordi det er utviklingsarbeid som hele tiden vil skje.

Statsråd Anders Anundsen: Det er vanskelig å gi en sånn helt konkret vurdering av hvor langt de burde ha kommet osv. Men jeg trodde nok, da jeg var i opposisjon i hvert fall, at man på enkelte av disse områdene var kommet lenger. Det arbeidet har helt sikkert vært intensivt også tidligere.

For å følge opp det: Hvordan er ledelsen av beredskapsarbeidet under deg nå annerledes i forhold til under dine to forgjengere?

Statsråd Anders Anundsen: Både tilsynets konklusjoner og Riksrevisjonens rapport er svært gode og viktige dokumenter som ligger til grunn for den læringsprosessen vi skal ha videre. Det det har vært en diskusjon om, er om de feilene og manglene har konsekvenser på andre områder også – altså det som handler om det mer operative, det som handler om krisehåndtering. Og der mener jeg at det ikke er grunnlag for å si at rapporten kan konkludere med at vi ikke er bedre til å håndtere en konkret krise.

Statsråd Anders Anundsen: Ja, jeg tror at hvis en leser referatet, blir det bildet noe nyansert. Jeg tror han var ganske tydelig på hva han var veldig kritisk til.

Men bare for å stille spørsmålet: Hvordan kan vi forsikre oss om at det faktisk vil bli gjort? Ut fra det vi har skjønt på denne justissektoren, må man følge den – man må nesten mate en del ting med teskje her, og følge opp og følge opp og følge opp. Hvordan vil du forsikre deg om at de tingene du sender signaler om, hva du initierer, faktisk kommer til å bli gjort?

Møtelederen: Jeg tror du må ta det i siste runde da, Raja, for nå er tida ute.

Det første gjelder at det mellom andre tilsynsrunde og tredje tilsynsrunde var forbedringer i de fleste departement utenom det du arvet, og der har du jo forklart at man nå har gjort vesentlige endringer – ja, du brukte ikke ordet «vesentlig», men man har gjort endringer som vil være betydelige, altså klare endringer. Når det gjelder de to andre departementene, kan det være grunn til å være bekymret. Både Fiskeri- og kystdepartementet og Landbruks- og matdepartementet, begge Norges matfat og som det kan knytte seg store sikkerhetsmessige utfordringer til, har i liten grad forbedret sin beredskapssituasjon fra andre til tredje tilsynsrunde. Hvordan vil du – selv om det er departementene selv som har ansvaret internt, men du følger opp tilsynsbiten – forsikre deg om at de faktisk kommer opp på et nivå som kan være akseptabelt? Det er det ene.

Møtelederen: Ja, du har anledning hvis du er kort.

Da saksordføreren innledet med sine første spørsmål til statsråden, var han opptatt av å konstatere at du bygger videre på det dine forgjengere har gjort, og det er jo for så vidt vel og bra. Jeg er litt ute etter forskjellen, om det er forskjell på departementet, strukturen, beredskapen, sikkerheten, oppfølgingen osv. under deg og det Arbeiderpartiet gjorde, eller om det er slik at du bare viderefører, nå når du har tatt over departementet, det Arbeiderpartiet tok initiativ til?

 Takk for det, komitéleder.


 Disse tre konklusjonene som du har meddelt, det er jo litt alvorlig at det ikke skal få noen konsekvenser. Er det slik at enhver saksbehandling, uansett hvor slett den er, ikke kan føre til ugyldighet?


 Så skriver Advokatfirmaet Schjødt:


 Det har jeg forstått.


 Ja. Det er at statsrådens lovforståelse er problematisk, at det er klart brudd på loven, og at en ikke helt ser forskjell på tradisjonell forvaltningsstyring og foretaksmodellstyring.


 Nei, det er klart. Det skal vi klare på egen hånd.


 Du skriver også i et notat at det er krevende styringsmodell, og at loven for så vidt kan forstås som uklar.


 Bernt, vi har ikke deg her etterpå – det kommer noen andre, også statsråder, hit – så jeg tenkte jeg skulle benytte anledning til å stille spørsmål om det som Aftenposten skriver i går. De har henvisning til to saker. Den ene gjaldt Bjarne Håkon Hanssen, som i et lukket møte 3. oktober skal ha gitt eierstyring over bordet og ikke i foretaksmøtet, og det andre gjaldt Strøm-Erichsens snuoperasjon 18. februar 2010, hvor man skulle gitt en ordre om helomvending, at man måtte plassere et nytt sykehus nær Kristiansund for å roe ned Arbeiderpartiets lokallag der.


 Takk, komitéleder. Først til Kinserdal: Den korrigeringen du gjør av den omstridte e-posten, hadde Høie og folk rundt ham noen rolle i forkant av din korrigering?


 Det er greit. Det antydes flere steder, bl.a. i rapporten fra Advokatfirmaet Schjødt, at det i november 2014 ble avholdt minst tre møter som det visstnok ikke finnes protokoller eller referat fra. Medfører det riktighet?


 Så det er ikke noe referat fra disse tre møtene?


 Til Eidsvik: Følte du på noe tidspunkt at du direkte eller indirekte var presset av Høie på noen måte, med tanke på en konklusjon han ønsket?


 Heller ikke indirekte?


 Så det presset som du har følt, har det vært på at du skulle gå for noe annet enn Kristiansund?


 Men sa de at du skulle gå for noe annet enn Kristiansund, eller presset de på for at du skulle gå for din avgjørelse slik den var, men at de kom til å gå for noe annet?


 Så de bestilte fra deg at du skulle endre din oppfatning og gå fra Kristiansund til Molde?


 Dersom du hadde fremlagt en innstilling om Kristiansund og den ikke hadde fått tilslutning fra styret, hadde du på det tidspunkt også valgt å fratre?


 Kinserdal, nå hører vi, direkte fra Eidsvik, at hun sier at hun opplevde det som et klart press fra deg og fra Helse Midt om at hun rett og slett skulle forandre sin oppfatning – gå bort fra Kristiansund og heller gå for Molde.


 Når du snakker med disse to personene fra Helse Midt – og Haga som ringer til Strand – oppfatter du på noe vis at de tar statsråden til inntekt for noe, på riktig eller uriktig vis?


 Så indirekte ble statsråden brukt av Helse Midt for å presse deg til å forandre mening?


 Bare avslutningsvis: Nå har det kommet fram en del vesentlige opplysninger, men det har vært antydet fra pressen at du skulle komme med noe vesentlig nytt. Føler du at alt nå har kommet fram? Du har i alle fall anledning til å legge fram mer, hvis du skulle ha noe på hjertet.


 Til Kinserdal først: Rapporten dere har bestilt fra Advokatfirmaet Thommessen, peker på at dere har blitt styrt – ureglementert – av Helse Midt-Norge. Synes du det er greit hvordan dere, inkludert Eidsvik, har blitt overstyrt av Helse Midt-Norge?


 Så til Eidsvik: Det problematiske, slik du ser det, er altså at det var Helse Midt-Norge som forsøkte å overstyre deg utenfor foretaksmøtet, og at det er kjernen i saken. Du har ingen grunn til å tro at de opererte som en forlenget arm for Høie?


 Takk.


 Takk, komitéleder.


 Bovim, er du enig?


 Almlid, er du enig i at det ikke var noe styringssignal?


 Ikke pålegg, men styringssignal?


 Nå som vi sitter her, vil du karakterisere det som skjedde i 2010, som brudd på noe lovverk?


 Med det som skjedde den gangen, altså på dette møtet og rundt dette, vil du nå i ettertid karakterisere det som brudd på noe regelverk?


 Hvis du ikke vil kalle det for et brudd her, vil du mene at framgangsmåten var ok?


 I den saken vi har her nå, med Høie osv., synes du at det ene tilfellet er verre enn det andre?


 Det er greit.


 Andersen, det samme gjelder for deg?


 Det er greit. Jeg tror jeg stopper der.


 Takk, komitéleder.


 Så du mener at du finner grunnlag for dette i idéfaserapporten også?


 Deres press mot Eidsvik har jo vært et tema her tidligere, og hun har fortalt komiteen at hun anså seg veldig sterkt presset av Helse Midt-Norge. Hun anså det slik at man forsøkte å presse henne bort fra det som var hennes tanke om å legge sykehuset i Kristiansund, bort fra Molde. Utøvet dere et slikt press?


 Men hun har uttrykt det slik at hun ble utsatt for et utilbørlig press, altså at hun var presset, og at man forsøkte å få henne til å endre oppfatning.


 Men hva er formålet med å ha sånne møter utenom foretaksmøtene, hvor dere eventuelt kan styre ved å gi noen helt klare signaler og styre det på den måten, heller enn å ha møter på bakrommet osv. om dette, som nå i ettertid helt klart blir oppfattet som utidig press? Og dette gjelder ikke bare henne, også advokatfirmaene Thommessen og Schjødt, jusprofessor Bernt med flere har vært inne på at dette kan anses for å være brudd på loven. Synes dere at dette er en grei måte å dure fram på?


 OK. Synes du det er greit, måten dere har gått fram på overfor Eidsvik?


 Så du ser ingen kritikkverdige forhold ved måten dere har opptrådt på overfor Eidsvik, med hensyn til hvordan hun har formulert det, og hvordan to advokatfirmaer og en professor har uttalt seg om dette?


 Men forstår man hvordan styringen skal skje i et foretaksmøte, eller er det greit at man gjør det på andre måter, utenfor det loven skisserer som måte å styre det på?


 Så Eidsvik har misforstått? Og hennes følelser kan ikke stemme? Og hennes oppfatning av hvordan du oppfattet dette, kan ikke stemme?


 Men det må være én korrekt versjon her. Enten har dere utøvet et utidig press, eller så har dere ikke gjort det.


 Det er greit.


 Takk, leder.


 Hvor mistet den sin integritet?


 Men hvor vil du plassere ansvaret for dette – at prosessen mistet sin integritet?


 Nå snakker vi ikke om deres behov, dessverre, men du har gitt en dom på at den mistet sin integritet, og da føler jeg for å sjekke premissene for dette. Altså – hva er bakgrunnsteppet for at man kan si at den mistet sin integritet, du må jo ha en mening om det?


 Hvor vil du plassere ansvaret for dette? Svar på mitt opprinnelige spørsmål.


 Komiteen har foreløpig ikke konkludert med at den har mistet sin integritet, men det har du sagt, så da er jeg veldig interessert i hvor du plasserer dette ansvaret.


 Så du vil gi en dom på at prosessen mistet sin integritet, du vil si A, men du vil ikke si B?


 Så du plasserer ansvaret der?


 Det er greit. Da kom vi noe på vei.


 I innledningen sa du at du ikke ville gi noe signal, av hensyn til integriteten i prosessen. Da er det naturlig å stille spørsmålet: Har Høie sagt for mye?


 Hva mener du om dette? Du har jo selv tilkjennegitt hva du sier, og da vil jeg gjerne vite hva du tenker om hvorvidt Høie har sagt for mye her.


 Så du mener ikke noen ting om hvorvidt Høie har sagt for mye eller for lite?


 Det er generelt. Jeg spør fremdeles hva du mener – ikke generelle betraktninger om hva andre mener, men hva du mener. Mener du at Høie har sagt for mye – du kjenner jo saken godt nå?


 Ikke til deg, det er ikke spørsmålet, det er å morsomgjøre denne høringen, og det er ikke meningen. Du kjenner sakens detaljer veldig godt – synes du Høie har sagt for mye her?


 Jeg får fremdeles ikke tak på om du synes at Høie har sagt for mye i forhold til den standarden du la – at du ikke ville gi noe signal fordi det kunne forringe hensynet til integritet i prosessen?


 Har du noen mening om sykehusplasseringen? Er den feil eller riktig?


 Dette blir veldig langt – vi har ikke så mange sekunder igjen. Mener du at plasseringen er faglig feil, eller mener du at den er riktig?


 ... så du har ingen mening selv?


 Du har ingen mening om sykehusplasseringen?


 Mener du at Høie har opptrådt på noen feil måte her?


 Så det er ikke et helt klart ja eller nei her?


 Dette blir også veldig løst.


 Det er altså også din mening at han har sendt et slikt signal?


 Mitt siste spørsmål er: Har en helseminister noe å gjøre med hvem som er administrerende direktør i et helseforetak, og hvilken prosedyre ligger til grunn for at en statsråd kan påvirke det?


 Jeg skal ikke gjøre noe inntrykk på Gahr Støre.


 Jeg vil bare si at det var vel ikke bare Almlid. Jeg tror også Bovim her bekreftet det som jeg leste opp fra avisene. Begge nikket anerkjennende til dette og bekreftet at dette stemte. Da er det i hvert fall ganske stor forskjell på hva de sitter igjen med av inntrykk og hva dere sitter igjen med av inntrykk fra det møtet. Da er det synd at det ikke er referat fra deres side, mens de har iallfall et notat.


 Takk, komitéleder.


 Jeg synes jo det er interessant å vite om det du sier til styrelederen der, står seg i forhold til lovens § 16.


 Jeg er egentlig på § 16, men det er i forhold til at Styve Holte her sa noe om at statsråden i telefonsamtalen ba henne «om å avsette administrerende direktør innen en uke». Det må vel i så fall kunne oppfattes som en instruks. Er det riktig, for det første, og er det lovlig?


 La oss glemme det. Har du sagt det til henne? Ba du henne avsette administrerende direktør i løpet av en uke?


 Nei, egentlig ikke, ikke utdype, for det er veldig klart: Jeg stiller et veldig avgrenset spørsmål …


 Spørsmålet er egentlig veldig presist. Stemmer det, som Styve Holte sier, at du ba henne om å avsette administrerende direktør innen en uke?


 Det var et veldig langt svar med utgangspunkt i det brevet du har skrevet, og det har vi jo lest. Men det hun sa her, var at «han ber meg om å avsette administrerende direktør innen en uke». Ut fra det du leser, forstår jeg at dette medfører riktighet, at det er noenlunde sammenfall?


 Men innholdet er det samme? At du ber henne om å avsette ham innen en uke?


 Utøvde du her en eierstyring?


 Det som er klart …


 Ja, det var en liten runde her, Kolberg, som… Men det er greit, jeg godtar det.


 For vi er fremdeles på første spørsmål, og det er litt fordi vi kunne fått noen direkte svar, men det er kanskje min oppfatning at vi ikke har fått det, men jeg kan ha misforstått.


 Men da gir du henne egentlig en instruks om å avsette administrerende direktør, det er det du gjør, og utenom foretaksmøtet. Det er der vi er ved kjernen av det som Jan Fridthjof Bernt sa, professoren som var inne her, som karakteriserte dette som et klart lovbrudd.


 Jo, jeg har flere jeg, men tiden er ute.


 Takk for det, komitéleder.


 Vi får vurdere dette med lovbrudd – bare vi har fakta på plass. Du har altså gitt styreleder klar ordre om å avsette lederen innen en uke, slik hun formulerte det her, i kortform. Du har en lang formulering i ditt brev, men dette er i den formen som hun har formulert det her. Du har gitt styreleder klar beskjed om å avsette daglig leder.


 Takk. 


 Vær så god, Melsæter. Hvorfor utferdiget du to dokumentsett når det gjelder salg av «Agder»? 


 Nå må du skjerpe hukommelsen. Man laget to dokumentsett. Det ene viste at båtene skulle til det britiske selskapet Atlantique Boats Ltd., og det andre at båtene skulle til Nigeria. Hvorfor gjorde man det?


 Hvorfor ble det laget to skjøter, hvor det ene viste at dette skulle til det britiske selskapet, og det andre at det skulle til det nigerianske?


 Hvorfor tok man imot nigerianske personer i 2009 for å vise fram disse båtene, dersom de ikke skulle til Nigeria?


 Da Tollvesenet stanset denne uttransporten fordi de mente at det var uklart om dette var i strid med eksportreglene til UD, hvorfor ble det fortalt fra Forsvarets side at dette skulle til det britiske selskapet Atlantique Boats Ltd.?


 Begge deler er stemplet og signert av Forsvaret, og på begge deler er det signaturer fra deg, Melsæter. Og nå, bare noen år senere, sier du at du ikke husker hvorfor man lagde to dokumentsett på et militærskip? Det er helt utrolig.


 Og når man lager to «Protocols of delivery», to versjoner av det, signert og stemplet samme dag av Forsvaret, vet man likevel ikke hvorfor man har gjort dette?


 Du vet ikke engang om du har signert dem?


 Hvorfor har man på denne måten bevisst forledet UD til å tro at båtene egentlig skulle til det britiske selskapet, mens de i realiteten skulle til det nigerianske?


 Dette skjønner jeg ikke noe av. Du har laget to dokumentsett. Det ene var til Atlantique Boats Ltd., det andre var til det nigerianske selskapet. Så var det to skjøter, og to «Protocols of delivery», og så, da Tollvesenet stanset dette, kom beskjeden fra Forsvaret: Dette skulle Forsvaret og UD ha kontroll på. Dette skulle til Atlantique Boats Ltd., ikke til Nigeria. Så havnet båtene likevel i Nigeria. Hva har din rolle vært i dette?


 Tok du imot noen nigerianere i 2012?


 Du var ikke vert for besøket og viste MTB-ene til Romeo Itima, som var krigsherren Tompolos flåtesjef, og Patrick Ziakede, som er sjefen for det nigerianske kystverket og presidentens maritime rådgiver?


 Du var ikke det?


 Så det var ikke noe besøk på Haakonsvern den 4. mai 2012?


 Og du visste ikke noen ting om dette?


 Så det var nigerianere der?


 NMA-Larsos sier at det aldri var noen tvil om hvor båten KV «Agder» skulle hen.


 Og når dere tar imot disse for å vise dem rundt, er det helt tydelig hvor disse båtene skal havne?


 I går var det lukket høring, så folk fikk ikke høre det. Var du til stede der?


 Da må noen sekunder legges til taletiden min, for den oppklaringen var nødvendig.


 Var du eller var du ikke på det møtet?


 Det spiller ingen rolle hvor, eller at, det ble avholdt et møte. Du har faktisk fått et referat fra det møtet i en e-post. Et referat kan lages i ettertid, men ikke e-posten. Den er jo beviselig sendt til deg 10. januar, og der henvises det til møtet som fant sted 6. januar, hvor du var til stede.


 Et siste spørsmål, komitéleder, hvis du tillater det?


 Karlsen, kan du forklare meg om det medfører riktighet – og det gjør det i dette tilfellet – at det beviselig er blitt laget to dokumentsett, det ene til det britiske selskapet, det andre til det nigerianske? Man har forledet noen på denne måten. Hva tenker du om at han som sitter ved siden av deg ikke engang har noen hukommelse om dette? Hva tenker du om det? Er det noe som skjer oppi toppen nå, eller betyr dette ingenting?


 Kolberg, bare helt til slutt, dette er viktig…


 Når man tar imot nigerianere, og jamaicanere for den saks skyld, i 2009, og man forteller til UD at båtene skal havne i Storbritannia, og så havner de beviselig der nede, og så tar man imot nye nigerianere igjen i 2012, hva er poenget da, hvis ikke intensjonen er å selge nettopp til Nigeria? Skjønner man dette? Man viser ikke fram godteposen for at den ikke skal havne der, når man beviselig har solgt til dem tidligere. Skjønner man dette på den andre siden?


Takk, komitéleder. Jeg har noen korte spørsmål. Det ene er til Melsæter, for du kan ikke svare på det, Karlsen, du var ikke her i går. 


 Vi er her i dag, kan man si, hovedsakelig på grunn av Dagbladets dekning av saken. Ser du noen verdi i at vi er her i dag?


 Det er bra.


 Men det er dine underskrifter på alle dokumentsettene. 


 Ja, men du behøver ikke å være fysisk til stede i Bergen for å vite at de båtene er på vei over dit. Melsæter – kom igjen, da.


Det var noe med hukommelsen.


 Jeg forholder meg til den ene båten, som beviselig er havnet i Nigeria, og som dere forledet UD til å tro egentlig skulle gjennom en britisk kjøper. Det er den jeg forholder meg til. 


 Etter hva jeg har skjønt av PwC-rapporten, skal en del ting ha vært store dokumenter. Det står i rapporten: 


Men hva med e-poster? Da går man inn i arkivene og sletter, og så er det backup av systemer osv. Det er ikke slik at man har noe liggende i skuffen, som man makulerer på vei ut av kontoret. Det er jo elektroniske spor.


 Det står, og jeg leser: 


 Så det de skriver er feil? Det er ikke noe som er slettet? 


 Bare en forespørsel, Martin, det er ikke noe spørsmål.


 Det må tas her, skjønner du, ellers blir det ikke riktig.


 Det er veldig kort.


 Men de kan bekrefte at de kommer tilbake til det?


 Jeg vil bare at de bekrefter for protokollen at ja, vi sender dere den infoen – bare det, så vi ikke blir ventende på det. De kan si ja eller nei om de kommer til å gjøre det.


 Takk, komitéleder.


 Atlantique Boats er ikke nigeriansk, det er britisk?


 Nei, det var ikke CAS Global. Det ene var det greske selskapet, som representerte de nigerianske kjøperne og den jamaicanske.


 Og så var det Atlantique Boats, som har adresse i Storbritannia. Hvem av dem var dere …


 Ja, men hvem av dem?


 Så grekeren var der og representerte nigerianerne?


 Så du noen nigerianere der?


 Så dere har ikke vært der når det har skjedd?


 Og da var det nigerianere der?


 Hvem var det som hadde invitert disse, da?


 Hvordan hadde de skaffet visum til disse?


 Du har jo hørt om disse doble settene av dokumentasjon osv. Hvorfor lager man det, tror du – hvor det ene skal vise at dette skal til Atlantique Boats i Storbritannia, osv. – og det andre til en annen. Hvorfor gjør man det?


 Ta det litt kjapt, da – klokka tikker så fort, vet du.


 Hvem da? Hvem er det vi snakker om?


 Melsæter, da?


 Og denne kjøpekontrakten på «Titran» – der var det også to kjøpekontrakter. Det var jo både på KV «Agder» og på KV «Titran» to sett kontrakter. Hvorfor forsvinner …


 … «bill of sales», altså – dokumentsett.


 Det var altså to dokumentsett både på KV «Agder» og på KV «Titran». Selve kjøpskontrakten på KV «Titran» klarer ikke Forsvaret å oppdrive. Men sett fra ditt ståsted – hvorfor har Forsvaret holdt på med dette, dels overfor dere, dels overfor UD, med doble sett av forklaringer – ulike forklaringer? Hva er motivasjonen her?


 Motivasjonen kan ikke være rot. Rot kan jo være en begrunnelse osv., men det er ikke noen motivasjon å lage rot.


 Hva er intensjonen deres med dette?


 Bare et siste faktaspørsmål?


 Til dette møtet 6. januar som du var på, hvor du utbrøt at dette var ulovlig: Forsvaret hadde sagt at ingen av disse båtene skal havne i Afrika. Melsæter benekter jo å ha vært på noe sånt og hørt deg si noe sånt. Kan ikke du bare gi din versjon av dette, for du er sitert der, og du er også i referatet. Kan du bare si litt, så vi skjønner hele bildet her?


 Men han var der?


 Hva skjedde? Kan du bare si litt, så vi kan forstå dette møtet? Hva er disse greiene?


 Vi har jo lest at disse båtene som skulle nedover, bl.a. ble malt i Tompolos farger, at radarene ble tilpasset brustørrelsene, osv. Jeg forstår at du sier at alle hadde skjønt hvor disse båtene i utgangspunktet skulle, for de skulle tilpasses til et visst sted, passe overens med fargespektre, osv. Vi har også skjønt at britene konkret advarte mot CAS, at det var et stråselskap – og det var britiske myndigheter. Tilbake til deg: Advarte du på noen måte Forsvaret, Melsæter eller noen andre om dette – dette faktum at det bare skulle være et stråselskap, og at dette beviselig skulle nedover til utgangspunktet, til Nigeria. Det er det ene.


 Men advarte dere noen? Det er det som er min greie. Det ene er at man antar at de skjønte, at de burde ha skjønt, at britiske myndigheter hadde advart om farger og maling osv., men brukte du noen ord for å si fra: Hør her, folkens, dette er ikke helt slik som dere tror det er?


 Det hjalp?


 Bare for å få det konkret: Dere sa ifra om at det de var i ferd med å gjøre, ikke var riktig og bra, men de ga blaffen i det og gjorde det allikevel? Kan du bare gjenta det?


 Takk for det, komitéleder. Ut fra det jeg har forstått, sier forsvarssjefen at det er grunn til å ha noe kritikk av reglene og av forvaltningen av reglene. Er det noen annen kritikk av Forsvaret, som du er leder for, i avhendingssakene, ut over at det er en korrupsjonstiltale her, utenom de tre tingene: kritikk av reglene, kritikk av forvaltningen av reglene og korrupsjonsbiten? Tar du noen annen kritikk på vegne av Forsvaret?


 Men i det du sier der, forsvarssjef, om ikke å kontrollere om man gjorde det godt nok, ligger det at man ikke forsto. Men det vi har fått dokumentert, er jo at det var laget doble sett av dokumenter, f.eks. i forbindelse med «Agder» og «Titran», altså doble sett av dokumenter, og UD har bevisst blitt forledet til å tro at båtene skulle et annet sted enn de vitterlig skulle. Det er noe annet enn ikke å ha kontrollert. Det er en annen type modus operandi. Hva tenker du om det?


 Presist har vi fått vite at det er to sett av dokumenter, at båten skulle til Atlantique …


 … at kystvaktskipet «Agder» skulle til Atlantique Boats i England, og det ble laget to versjoner av kontrakter, to skjøter, «protocol deliveries», to versjoner, stemplet på samme dag av Forsvaret, og da dette ble stoppet av tollerne i Bergen og det ble stilt flere spørsmål ved det, tok Forsvaret hånd om dette for å sørge for at disse kom seg avgårde. Det er ikke sånn at man ikke har kontrollert. Man vil heller si at man har kontrollert, bevisst fått dem ut til dem man egentlig ikke skulle sende til. Man har forledet noen. Man har forledet UD. Det er slik dette framstår – og ikke bare framstår, det er slik det er dokumentert av Dagbladet.


 Det spiller ingen rolle hva det heter. Det er laget to dokumentsett, og det viser en annen modus.


 Det er to forskjellige dokumenter. Man viste UD at dette skulle til Atlantique Boats, men så skulle det egentlig et annet sted. Ser du at det ikke er det samme som at man ikke har kontrollert? Dette er noe annet enn at man ikke har kontrollert. Forstår du det?


 Vel, det er vel ikke feil, det, at man …


 Det er min tid akkurat nå, så jeg stiller spørsmålene, men jeg synes man misbruker tiden man har tilgjengelig her. For å stille det presise spørsmålet: Ser du at dette er noe annet enn at man ikke har utøvd kontroll, men at man har visst hva man driver med? 13 fartøy har havnet på hender som de ikke skulle ha havnet på, ut fra det vi kan forstå og legge til grunn. Er det ingen selvkritikk å ta på den andre siden? Er man fremdeles høye i hatten? Ser man ikke at noe er gått galt i systemet?


Ja, jeg skjønner det. Jeg må avbryte deg igjen, for jeg er ikke interessert i den ene korrupsjonsdelen. Det er også andre folk her som har signert. Det er ikke noen «man» som har signert dette, dette er signert av Melsæter, som – ut fra det jeg forstår – fremdeles har en kontrakt med Forsvaret. Det er hans navn som står på begge dokumentene, det er han som har signert dette. 


 Jeg regner med, siden dette er velkjente saker, at dere antakelig har undersøkt dette grundig og funnet ut hvorfor det ble laget to sett dokumenter, både her og i det andre tilfellet, «Titran», og hvorfor bl.a. kjøpekontrakten er borte. Har dere undersøkt dette – dere har hatt god nok tid nå – eller vet dere ennå ikke hvorfor man laget to sett dokumenter, det ene overfor UD og det andre, som det var realisme i?


Ting tar tid, skjønner jeg. 


Når kan vi forvente en tilbakemelding fra Forsvarets toppledelse om disse doble settene av dokumenter, om hvorfor de er utferdiget, osv., om dette stråselskapet som britiske myndigheter advarte mot, osv.? Når kan vi forvente en fullgod redegjørelse fra Forsvaret om dette? 


Han sier at de ikke sjekket det, men da må han jo få lov til å sjekke og gi svar tilbake på et tidspunkt. 


 Så alt sammen er, ut ifra det jeg forstår, andres feil? Det er ikke Forsvarets feil, det er noen andres – det er NMAs feil eller noen andres feil?


 Det har vært en runde med høring her før, og det har vært masse skriverier i avisene. Vi som sitter her, som representerer Stortinget, som landets øverste organ, regner med at det skal være en viss åpenhet fra Forsvaret. Det er ikke gjennom Forsvarets dokumenter vi blir kjent med saken, men det er gjennom Dagbladets avsløringer vi blir kjent med saken, gang etter gang. Det bygger ikke opp under din organisasjon eller deg eller åpenheten, eller at man vet hva som har skjedd i organisasjonen, når det er Dagbladet som må avsløre ting. 


 Når det gjelder denne åpenhetsbiten som vi har gående: Vi har en kontrollhøring – det er den andre høringen vi har. Med det svære apparatet som du leder, skulle man tro at dere skulle bringe fram informasjon for oss, og at vi skulle slippe å lese det først i Dagbladet. Hva tenker du da om din egen organisasjon? Hvilke mangler er det som er i den organisasjonen, og hvilken kultur er det man skal rette opp i? For det er du som skal bringe informasjon til oss, som er landets øverste organ, det er ikke Dagbladet som skal bringe dette til oss. Hva tenker du om det?


 De har tilgang, men du har ikke tilgang. Det er det som er spørsmålet. Du vet ikke om tingene, men de vet om tingene. Det er det som er rart. 


 Takk for det. Jeg vil bringe deg tilbake til 2009 da dere grep inn overfor det store lasteskipet som var i ferd med å ta med seg noen båter ut. Ut fra det jeg forstår, sjekket dere med UD for å få klarhet i om dette muligens var i strid med regelverket. UD var også usikre på om dette da skulle til Nigeria. Kan du fortelle litt om framgangsmåten? Det vi har skjønt ut fra dette, var at det var doble sett av dokumenter. Det ene viste det at det var et britisk selskap, dette Atlantique Boats Ltd., som skulle kjøpe og stå for dette, og det andre viste at det skulle gjennom den greske megleren og ned til Nigeria. Det vi vet, er jo at det beviselig har havnet der. Hvordan blir man forledet i denne prosessen?


 Det er mulig. Jeg har ikke de fulle detaljene i dette, men ut fra det jeg forstår grep tollerne i Bergen inn i 2009 da tre gråmalte kystvaktfartøy skulle lastes ombord i et digert lasteskip. Det er det Dagbladet skriver. Tolldeklarasjonen viste at de skulle rett til Port Harcourt i Nigerdeltaet, og man var usikker på om det var i henhold til Norges strenge eksportregelverk. UD var skeptiske til dette, men i dialogen som fulgte, oppga Forsvaret at Atlantique Boats Ltd. var kjøperen. Men så havnet båtene altså allikevel ikke der, gjennom Atlantique Boats Ltd., men der nede i Nigeria.


 «Agder».


 Ja. I dette tilfellet var man i ferd med å få to dokumentsett på dette. På det ene vises det at dette skal eies og drives av det britiske selskapet, som egentlig driver yachtvirksomhet, og på det andre at det skal sendes gjennom denne grekeren, noe som ikke blir opplyst av Forsvaret til UD. Det er to skjøter. Det er to sett av dokumenter, rett og slett. Hvordan lar man seg forlede av dette? Jeg legger overhodet ikke noe skyld på dere for dette. Dere fanger jo opp og forsøker å stanse det, sjekker med UD – og så får de dette. Men hvordan fungerer dette i praksis, da?


 Det er greit. De beltevognene som er på Bjørnfjell – hva tenker du om det og UDs eksportregelverk i forhold til de nye reglene om at én gang militært, alltid militært?


 Et siste...


 Du snakket om dette «mindset»-et. I denne saken har vi sett to tilfeller av at det er laget doble sett, hvor det ene viser at tingene skal ett sted, og det andre viser at de skal et annet sted. Man har altså hatt nigerianske kjøpere på besøk, og man har skaffet til veie visum for dem osv. Man har sikkert tenkt det hos dere også: Ut ifra dette «mindset»-et dere har, hvorfor holder de på med dette? Hvorfor gjør de det? Hva tenker dere om det?


Dette er en vanskelig sak. 


Men den kulturen har vel ikke blitt til fordi det har blitt et regjeringsskifte. Den kulturen må vel ha vært …


… der en stund, også under dere, eller er det ikke et kjent problem?


Nei, Gud forby – jeg håper at Forsvaret funker hvis vi skulle trenge det. 


Bare for å stanse. 


Men er det en slik kultur i Forsvaret at man beskytter hverandre, står skulder ved skulder – nesten en stat i staten, slik noen har beskrevet det – at det ikke er noen kultur for at man skal fortelle om dette til forsvarsministrene for at all informasjon skal komme fram, og at man fra denne siden må belage seg på at opplysningene til oss og allmennheten skal komme via aviskildene? Det er slik kulturen har blitt.


Det er greit, men det er jo fremdeles toppen som har ansvaret. 


Til Gahr Støre: Hva tenker du om at folk i Utenriksdepartementet har – jeg må si det slik – bevisst blitt forledet, at man har brukt dobbelt sett, det har vi jo fått avslørt her, av dokumenter, hvor det ene er om hvor båtene i realiteten skal, og det andre er om hvor UD skal få tro båtene skal, slik at man får tillatelse til å få disse ut? 


 Absolutt siste spørsmål, og det er: Hva tenker dere om at en person som har sine signaturer på doble sett av dokumenter, fremdeles er ansatt i Forsvaret – på pensjonistvilkår osv., men at en person som beviselig har sine signaturer og stempler på to sett av dokumenter, fremdeles altså er i Forsvaret? Hva tenker man om det?


 Nei, det er ikke den saken som politiet etterforsker.


 Det er sjefen hans som hadde signaturer på disse dokumentene, du må høyere opp i hierarkiet.


 Det er Melsæter det er snakk om, og det er jo åpent. Det er ikke noe hemmelig det.


 Nå misforsto du meg. Jeg prøvde ikke å si at du skylder på andre, men jeg sier at dette er systemet. Her har vi hatt forsvarsledelsen, som sitter og sier at de har fått klarering fra UD om lisensplikt osv., ryddet det unna veien, og så har de bare duret på – ikke sant? Det er manglende ansvarstaking av hvordan systemet har fungert innad i egen organisasjon. Det er et topplederansvar å sørge for at det blir ryddet opp i den kulturen. Dere har sittet på den kulturen før den nye som arvet dette, og da har man et ansvar. Det er det jeg stiller spørsmål om: Hvilket ansvar har man for å rydde opp i den kulturen?


 Takk, komitéleder. 


 Ja, det fikk jeg med meg. Jeg er ikke uhøflig, altså, men klokka går så utrolig fort, og det er en så svær sak og vi rekker så vidt det ene temaet.


 Nei, det er ikke sent i det hele tatt. 


 Men kan du bare si, veldig kort: Hvorfor bringe dette til Riksadvokaten – altså «Agder»? Hvorfor? Bakgrunnen? Jeg vet bakgrunnen, men bare for å ha det helt klart. Jeg kan jo hjelpe litt til: Det kan jo henge sammen med at det var utferdiget to doble sett av dokumenter, to salgsdokumenter, der det ene viste at dette skulle til Atlantique Boats Ltd., og det andre var til den greske agenten – og derfra videre til Nigeria. Og det var to skjøter, signert av tre offiserer i Forsvaret, og det var to stk. «Protocol of delivery». Er det litt av bakteppet for at man bringer dette videre, for å få sjekket dette ut, litt av bakgrunnen? Dette er et ja/nei-aktig spørsmål. 


 Så dette er litt av bakgrunnen. Det er greit, det holder det, jeg skulle bare ha dette klart. Jeg tror dette er bakgrunnen, men spørsmålet mitt går … 


 Men tiden min går fort. 


 Det som dessverre likevel er et faktum – og jeg legger ikke skylden på dere for det som har skjedd i 2009 – etter at saken har kommet opp, og vi har vært i en runde her tidligere i komiteen, så er det vel grunn til å tro at man begynner å titte litt i apparatene for å se hva som har skjedd. Og selv da er det altså ikke Bruun-Hanssens folk som har lagt fram denne informasjonen – den er igjen brakt til ministrene og til komiteen og til allmennheten gjennom Dagbladets avsløringer – at dette er et sett av dokumenter som da er utferdiget innenfor Forsvarets system. 


Jeg har egentlig mange, men …


 Det er greit. 


 Men den dokumentasjonen stemte altså ikke – det har du fått med deg?


Først en liten bemerkning og så tar jeg spørsmål. 


Hvem av dem var der?


Takk for det, komitéleder. 


Det skal vi også gjøre, men ut fra …


På de to møtene som du var på, hvem var det som var der da? 


La oss tenke litt på det og komme tilbake til dette med lukket høring for eventuelt å avgi disse navnene, for jeg tror komiteen vil ha interesse av å vite hvilke navn det er. Det kan vi komme tilbake til på slutten, komitéleder. 


Hvis man legger til grunn … 


… at så har skjedd, ikke om det har skjedd eller ikke, men hvis vi legger til grunn at så faktisk har skjedd, hva ville intensjonen med det være? Etter din oppfatning, slik du kjenner saken, hva ville intensjonen være – at man skal forsøke å …?


Hva ville intensjonen med å lage to slike doble sett være? Jeg sier ikke at du har gjort det, men at det hadde blitt gjort. 


Ok. 


Hva tenker du om at han i ettertid ble satt til å rydde opp i dette når man skulle gjøre oppryddingsarbeidet – at han var blitt plassert til det? Hva tenker du om det?


Du reagerte på hans atferd mens du også var der?


Enkelt er noe annet, men hva er det kritikkverdige?


De 13 fartøyene som de facto har havnet i Vest-Afrika, som ikke skulle havnet der, hvor vil du plassere ansvaret for at så faktisk har skjedd?


Så ansvaret er Utenriksdepartementets?


Et siste spørsmål før vi går videre. 


 Du svarte ikke på dette spørsmålet her: Hvem kan – ut fra din kompetanse – ha tilgang til og faktisk klare å slette ting så man ikke finner det i systemene?


Så eventuelt ligger det der uten at PwC har fått full tilgang, eller så har noen beviselig gått inn på høyt nivå i flere avdelinger for å få dette slettet. Er det det du sier?


 Da takker jeg for tiden jeg fikk, komitéleder, men jeg vil gjerne komme tilbake til navnebiten, som man eventuelt vil gjøre rede for i lukket møte.


 Vedrørende besøket på Haakonsvern 4. mai 2012: Du var vert for besøket og viste MTB-ene til Romeo Itima, som er krigsherren Tompolos flåtesjef, og Patrick Ziakede, som er sjefen for det nigerianske kystverket og presidentens maritime rådgiver. Kan du fortelle oss hvem som var orientert om dette besøket i Forsvarsdepartementet, Utenriksdepartementet og/eller Forsvarsstaben?


 Så din sjef og oppover i systemet – og sa du SAS?


 Selv om det var krigsherrene som skulle komme og se på osv., og man visste at det skulle til et land som det egentlig ikke burde til osv., er det greit å vise det fram, selv om de egentlig ikke har rett til å kjøpe det?


 Var dere klar over det, eller var alle oppover i systemet klar over det – dette var det full åpenhet om?


 Et spørsmål: Du startet dagen med å si – det var en av de første setningene – at Forsvaret hadde sittet i den forrige høringen og skyldt på en utro tjener. Jeg regner med at du mener at skylden for dette ikke er din alene, og at disse fartøyene har havnet i hender som de ikke skulle havnet i. Men vi sliter fremdeles med å få tak i hvilke andre personers skyld dette skal være. Vil du bringe oss litt nærmere, sånn at vi forstår hvilke andre personer enn deg som har ansvaret for dette?


 Er det rett forstått at fra toppen og nedover, helt ned til deg, har greia vært bare å få disse ut, bli kvitt dem uansett hvem som kjøper – vi vil bare bli kvitt dem?


 Vet du om noen statssekretærer var orientert om at disse nigerianske besøkende kom til Haakonsvern?


 Takk for det, komitéleder, og tusen takk til Alstom og Sargas som har kommet til høringen.


 Den tiden man har brukt på TCM nå – tenker dere at man har sløst med den tiden og de kostnadene?


 Takk, Fleischer. Du sa i innledningen din, hvis jeg ikke hørte feil, at det ikke var noe nytt som har kommet ut av TCM som ikke var kjent fra før. Forsto jeg deg rett da?


 Da undrer jeg jo på: Hva er da poenget med TCM?


 Så til Alstom og Staurset. Du var inne på at dere – hvis jeg hørte deg riktig – hadde levert teknologi eller testsentre rundt omkring i verden. Kunne du bare utdype det litt? Har dere testsentre, teknologi – hvor og når?


 Når kom det første pilotanlegget? Ca. hvor er vi tidsmessig, årstall?


 Hvor er det? Du må gjerne få hjelp av direktøren.


 Som dere har bygget?


 Hvor mange tonn, sa du?


 Hva gjør dere med de tonnene?


 Er det det samme som testsenteret på Mongstad hvor man fanger og så slipper ut igjen?


 Ja.


 Årstall?


 Nå er jeg litt i villrede her – hvis man har testsentre rundt omkring i verden. Hvis ikke jeg hørte Stoltenberg feil da han var her, sa han jo at dette testsenteret og det som har skjedd der, er … Ja, det ble formulert på et vis som at månelandingen har skjedd. Da kan ikke jeg skjønne det, Sargas – når det ikke er noe nytt.


 Den tredje store aktøren, Aker, kunne ikke være her. Det er én aktør til, som mangler her, men jeg hører dere to da. Er det slik å forstå at man allerede fra 2006 – med den kunnskapen verden har hatt – kunne gått i gang med bygging av noe som kunne likne på fullskala anlegg? Var man der teknologisk? Vi kan starte med Fleischer, så kan du komplettere.


 Alstom – bare for å følge opp noe på spørsmålet – kan du svare?


 La meg bare fullføre spørsmålet.


 Jeg har lest et sted at i Texas gjorde man dette som EOR-formål – 400 000 tonn eller noe sånt – på 1980–1990-tallet. Coca Cola holdt på med dette, men det er sikkert på en annen måte. Sargas har jeg nå lest om, og SaskPower har startet noe i Canada som er fullskala. Når kunne Norge, hvis vi satte de musklene inn og de pengene vi har brukt på dette nå, ha startet arbeidet med fullskala? Er vi i 2006, eller hadde det vært for tidlig?


 Ikke dere, men generelt. Det var ikke nødvendigvis dere som hadde blitt plukket da, men kunne verden, kunne teknologien, kunne noen ha bygget fullskala anlegg på Mongstad?


 Så et annet spørsmål – et annet tema. Vi har hørt kostnaden 25 mrd. kr. Stoltenberg sa her at det å bruke 25 mrd. kr for å bygge et fullskala anlegg, som skal fange en halv million tonn CO

 Jeg skal bare legge til: Hvis ikke jeg hørte Stoltenberg feil, var beslutningsgrunnlaget for å stanse at det ikke var riktig å investere 25 mrd. kr for å fange en halv million tonn CO

 Da ser jeg at tiden min er over, så jeg takker for svarene så langt, og det kan hende jeg har noen spørsmål i oppfølgingen.


 Takk for det, leder. Jeg har et spørsmål til hver av disse.


 Takk for det, og takk for innledningene.


 Takk. Flere aktører har sagt at det var en dyr og dårlig idé å bygge et gasskraftverk for å ettermontere fullskala rensing. Hvorfor ble ikke planene med å bygge kraftvarmeverket endret, slik at det ble tilpasset fangstanlegget?


 Men når Statoil da søker, søker jo ikke de om å få bygge et fangstanlegg, men om å få bygge et kraftvarmeverk. Så gir man da den tillatelsen, og så kommer utslippstillatelsen. Er det ikke da naturlig også å endre planene for bygging, slik at det også tilrettelegges for fangst og lagring av CO

 Riksrevisjonen sier altså at kraftvarmeverket ikke i tilstrekkelig grad er tilrettelagt. Gassnova sa det samme, og SFT poengterte allerede i 2006 at man burde få på plass begge deler.


 I Kristin Halvorsens bok står det at hun var innstilt på å presse Statoil ytterligere, men at verken Jens Stoltenberg eller Åslaug var innstilt på å presse Statoil ytterligere. Du var jo partileder på det tidspunktet: Hvorfor var ikke du villig til å presse Statoil ytterligere?


 Greit.


 Sa du at det var en prosjektreserve som ikke ble benyttet?


 Men uansett tilfelle: Hvis man oppgir at en forventet byggekostnad er 4,2 mrd. kr – og dette inkluderte altså et usikkerhetstillegg som var høyere enn det som er vanlig for andre prosjekter, hvorfor informerer man ikke da Stortinget samtidig om at man i OED og i Gassnova skal forholde seg til en sum som inkluderer en prosjektreserve på 1,3 mrd. kr? Er ikke 1,3 mrd. kr et sånt beløp som det burde blitt informert om til Stortinget i disse to proposisjonene som ble lagt fram, men som ikke sto der?


 Mener du da at Riksrevisjonen tar feil når de skriver at dette er opplysninger som Stortinget ikke ble orientert om?


 Hva gjorde du og departementet, OED, for å få ned kostnadene til fullskala etter at masterplanen var lagt fram? Da var du statsråd.


 Riksrevisjonen skriver på side 10 og side 118 at dere ga fra dere vesentlig styringsrett for å utøve kostnadskontroll. Hvorfor gjorde dere det?


 Når kom kravet om enstemmighet inn?


 Dette er noe av det som Riksrevisjonen også kritiserer, så dette står jo ikke i den opprinnelige 2006-avtalen, gjennomføringsavtalen. Staten har gitt fra seg vesentlig styringsrett i de etterfølgende avtalene.


 Ja, man kan f.eks. stille spørsmålet: I gjennomføringsavtalen står det at man skal få på plass Steg 2 Utviklingsavtalen, og den skulle være på plass 1. kvartal 2009. Den kom på plass 5. april 2011.


 Jeg tror jeg bruker resten av tiden til å stille spørsmål om Riksrevisjonens rapport, for det har Stoltenberg fått spørsmål om, og Odd Roger Enoksen har nå svart på dette. Åslaug Haga fikk ikke muligheten til det, men hun kan kanskje si noe om det senere.


 Jeg spør altså om noe er feil.


 Takk, leder.


 I sted sa du at det ikke var brukt opp – nå er du tilbake til at det er brukt opp.


 1,3 mrd. kr, er ikke det vesentlige penger, som regjeringen burde ha informert Stortinget om i begge proposisjonene?


 Takk, komitéleder, for utvidet spørretid. Odd Roger Enoksen: Hvis jeg misforsto, må du korrigere meg, men jeg tror jeg hørte du sa at du ikke var med på å forhandle denne gjennomføringsavtalen fra 2006. Jeg vil bare ta det først, for hvis jeg har hørt feil, så har jeg ikke noe spørsmål.


 Jeg hørte iallfall Frederic Hauge fra Bellona var her og sa noe om at han hadde bistått Kristin Halvorsen og regjeringen i forhandlingene av denne avtalen. Men hvilken politiker har da fulgt disse forhandlingene og fulgt opp statens interesser?


 Takk for en god tale, Borten Moe, men vi har likevel en jobb å gjøre, så jeg må spørre.


 Så i 2014, hvis vi hadde ventet litt, kunne vi nå til sommeren fått et presist anslag på hva dette ville koste?


 Så da Stoltenberg her på mandag sa at da prosjektet første gang ble lansert, tilsa foreløpige usikre grove anslag at det ville koste rundt 5 mrd. kr. Nå er anslagene nærmere 25 mrd. kr. Var ikke de anslagene helt presise eller riktige?


 Johan Nic. Vold snakket her på mandag om at vi ikke visste hva kostnadene var, og Tore Amundsen sa at vi ikke har noen eksakte tall på dette. I dag er Liv Monica Stubholt ute i Dagens Næringsliv og anslår at kostnadene rundt dette er 10 mrd. kr–12 mrd. kr. Hva har du å si til det?


 På mandag fikk ikke jeg tak på om Stoltenberg mente at vi kunne fått et nytt estimat til sommeren som kommer, med dette faktum at dette kostnadsanslaget – 20 mrd. kr–25 mrd. kr – ikke lenger var riktig. Ble det tydelig kommunisert til Stortinget i forbindelse med skrinleggingen?


 Stoltenberg brukte som hovedargument på mandag at prosjektet med fullskala rensing ble terminert fordi kostnadene var femdoblet, men utslippene halvert. Ville du ordlagt deg på samme måte?


 Takk.


 Hva var ditt syn?


 Ålreit! Hvilke nye opplysninger fikk regjeringen mellom revidert budsjett for 2013 og termineringstidspunktet som gjorde at man bikket fra i revidert å varsle om at det ville gå med mer penger til fullskalaplanlegging, til at man terminerte det? Hva var de nye vesentlige opplysningene?


 I revidert skriver dere at det kommer til å gå med mer penger til fullskala, og på fire måneder går man fra at man sier til Stortinget at det vil gå med mer penger, til at man terminerer det. Noe må ha skjedd på disse fire månedene, at man tok denne beslutningen.


 Men visste dere allerede før revidert at dette kom til å bli skrinlagt?


 Jeg spurte ikke om det ble fattet noe beslutning, jeg spurte om dere visste at dette kom til å bli skrinlagt.


 Jeg spurte ikke om en beslutning.


 Men hva mente du da?


 Dagens Næringsliv skriver i september at i februar/mars var både du og statsråd Solhjell av den klare oppfatning at dette prosjektet burde stanses. Bidro det til å legge grunnlaget for en diskusjon i underutvalget i regjeringen, som munnet ut i at man skulle vente med å skrinlegge prosjektet til etter valget?


 Nå er du jo likevel her for å forklare deg for kontrollkomiteen. Er det slik at lojaliteten til regjeringen og Stoltenberg går foran ansvaret for å opplyse saken for kontrollkomiteen?


 Dagens Næringsliv skriver også at en av årsakene til at man ikke kunne skrinlegge prosjektet før revidert var at SV ville ha på plass en miljøpolitisk seier av betydning som kunne måle seg med Mongstad. Hvis dette er riktig, er ikke dette noe Stortinget burde ha blitt orientert om i forbindelse med revidert budsjett – at dette prosjektet skulle stanses?


 Jeg synes det er trist at vi ikke får mer ut av dette, for jeg tror regjeringen har en opplysningsplikt. Du mener altså at den opplysningsplikten fullt ut har vært overholdt?


 Jeg stopper der komitéleder, for jeg tror ikke jeg kommer lenger.


 Takk for det, og takk for innledningen, minister.


 Takk for det.


 Ok. Du har antagelig satt deg inn i Riksrevisjonens rapport, iallfall hovedkonklusjonene. Nå har du også sett på hvordan prosjektet har vært. Hva er din oppfatning av hva som har gått galt? Hva har blitt gjort feil her?


 Når det gjelder å få dette inn på et riktig eller godt spor, er vi da fremdeles på tanken at vi skal få på plass et fullskalaanlegg i Norge, eller er det sånn at vi ser utover i verden? Er det dette anlegget som trenger økonomisk bistand i Nederland, som er alternativet? Hva har statsråden tenkt rundt dette?


 Det er jo noen få år igjen, altså fra nå i 2014 til 2020, så jeg regner vel med at ministeren har tenkt å være «hands on», så ikke mer tid glipper her?


 Jeg skjønner det, statsråd, at man har jobbet mye med høringen – og gratulerer med 100-dagersjubileet også. Men på disse hundre dagene har man jo tenkt noe?


 Det er greit. Bare for å forsikre meg: Det er slik at man også fra regjeringens og statsrådens side holder fast på klimaforliket, og at målet om 2020 og de målene man har satt seg, står fast, og at det er den ambisjonen man jobber etter også i departementet?


 Skal vi se litt på testsenteret. Har man tenkt noe på hvilken framtid det har?


 Vi har hørt i høringen – jeg tror tallet var, hvis jeg ikke tar feil – at rundt 1 mill. kr dagen går bort til testsenteret, sånn pluss/minus. Det var noen som sa det fra den andre siden av bordet. Vi må iallfall forsikre oss om, regner jeg med, statsråd, at hvis det er så mange penger som 1 mill. kr som går bort til testsenteret daglig, må det som gjøres der, ha en betydning for Norge. Det må ha en betydning for å nå de målene vi har satt oss. Kan statsråden forsikre meg om at når det gjelder de pengene som nå går med til testsenteret, har man god kostnadskontroll og at pengene blir brukt formålstjenlig?


 Så klart. Gassnovas rolle videre – er dette en aktør som departementet tenker å fortsette å satse videre på?


 Når du først er her, statsråd, er det fristende å stille spørsmålet: Er det forhold ved den forrige regjeringens arbeid med fullskala som du er oppmerksom på, som denne komiteen burde få vite om, som du har lyst til å gjøre oss oppmerksom på?


 Er det andre aktører som skal hentes inn på TCM? Bør man jobbe opp mot det? Hvis man skal jobbe opp mot fullskala, ser man for seg at man skal samarbeide med Statoil, eller tenker man å gå bredere ut for å få andre aktører på banen?


 Vi ser fram til denne VM-dugnaden, og vi kommer til å følge nøye med på det. Lykke til med arbeidet.


 Det går fint. Takk for det, komitéleder.


 Tusen takk, komitéleder. Og tusen takk, Jens Stoltenberg, for at du var villig til å komme til høringen og svare på spørsmål, og takk for en god innledning. Jeg har bare 10 minutter til disposisjon, så jeg håper på presise og korte svar.


 Så det er riktig at både Solhjell og Borten Moe før revidert budsjett ga klart inntrykk av at dette prosjektet – fullskala – bør stanses?


 Men når begge statsrådene …


 Ja, takk, Stoltenberg, vi har bare 10 minutter, så for å få det presist: Solhjell og Borten Moe ga altså begge før revidert budsjett 2013 klart uttrykk for at dette prosjektet bør stanses. Hvorfor valgte regjeringen allikevel – til tross for at begge fagstatsrådene sier at dette bør stanses – å gå videre med dette prosjektet?


 Mener du at komiteen her – som representerer Stortinget, og Stortinget representerer folket – ikke har berettiget grunn til å få vite om dine to fagstatsråder har ment at dette prosjektet bør stanses, lenge før revidert budsjett 2013?


 Det har vi hørt før. Men det tar for mye tid, Stoltenberg, jeg er ikke interessert i 2014-budsjettet. Men i revidert budsjett 2013 sier jo dere at det kommer til å påløpe mer kostnader til Mongstad, til planlegging av fullskala. Hva er det som skjer mellom mai 2013 og september 2013? Hva er den avgjørende informasjonen som dere i regjeringen får, som gjør at dere velger å skrinlegge det – fra at dere i mai orienterer Stortinget om at dette er i full drift og i gang og at det kommer til å påløpe 

 Kun det, altså? Ikke noen ny teknisk informasjon, ikke noen ny kostnadsmessig informasjon, men kun det at man skulle behandle budsjettet?


 Men konstitusjonelt sett – er ikke revidert budsjett for 2013 en grunn til å opplyse om at to fagstatsråder mener at dette prosjektet bør stanses?


 Var det internpolitiske hensyn som lå til grunn for at man ikke valgte å stanse prosjektet før revidert budsjett for 2013?


 Det var ikke en taktisk beslutning om å vente til etter valget med å skrinlegge dette?


 Men er du enig i at hvis flere i regjeringen, også fagstatsrådene, er av den oppfatning at dette prosjektet bør stanses, er dette opplysninger man bør gi Stortinget i forbindelse med revidert budsjett – hvis man sitter på disse opplysningene?


 Ble det diskutert at SV skulle få noe av betydning, som tilsvarte Mongstad, for at man skulle skrinlegge dette – altså at de måtte ha en miljøpolitisk seier av den betydning – og var det medvirkende til at man ikke la ned dette prosjektet allerede ved revidert 2013?


 I stad sa du at man visste, da man tok denne beslutningen for 2014, at beløpet var 25 mrd. kr, og at man kun kunne fange ca. 0,5 mill. tonn CO

 Ja, men det er jo ditt prestisjeprosjekt. I 2011 visste man altså at det kom til å koste 25 mrd. kr – akkurat som vi visste i forbindelse med budsjettet for 2014. I 2011 visste man også at det kun kom til å være 0,5 mill. tonn CO

 Man har brukt ca. 2 mrd. kr. Jeg sier ikke at man har brukt 25 mrd. kr.


 Av de 2 mrd. kr kunne man spart betydelig med penger hvis man allerede i 2011 hadde valgt å skrinlegge prosjektet. Det er ingen ny informasjon, slik jeg hører deg, som har kommet regjeringen til kjenne etter revidert 2013 og til man skrinlegger, eller etter 2011, som har endret på verken kostnadene eller antallet tonn som kunne lagres.


 I Dagsavisen på lørdag sa du at du kun har positive følelser knyttet til Mongstad. Men Stoltenberg, hvis man legger til grunn at det ble brukt 1,6 mrd. kr eller 2 mrd. kr på dette store månelandingsprosjektet, er det fryktelig mye penger. Er du ikke skuffet over at man ikke har fått til dette når man ser f.eks. at man i Canada har fått til fullskala anlegg til 3,5 mrd. kr?


 Du viser alltid til teknologisenteret, men jeg spør om fullskala. Prøv å holde deg til det, for vi har så dårlig tid.


 Et siste spørsmål – det er bare 20 sekunder igjen: Kristin Halvorsen skriver i sin bok at man burde ha lyttet til embetsverket i Finansdepartementet og laget en klarere avtale enn avtalen i 2006.


 Takk, komitéleder. Jeg har to spørsmål.


 Takk, komitéleder. Stoltenberg, du får se om du også får tid til å svare om Riksrevisjonens rapport, om det er noen åpenbare feil der. Men mitt spørsmål er: Du sa det ville være et dårlig prosjekt å bruke 25 mrd. kr til å fange en halv million tonn CO

 Takk for det, komitéleder – og tusen takk til både Zero og Bellona, som har kommet til høringen og er villige til å svare på spørsmål. Jo mer presise og korte dere er i svarene, jo mer rekker vi av emner.


 Takk.


 Holm, deler du det synet at det var mulig å bygge et fullskala anlegg med den informasjonen man hadde tilgjengelig teknologisk etc. i 2006, at man kunne gått i gang med det samtidig med utbygging av kraftvarmeverket – at det kunne blitt gjort samtidig?


 Så det at regjeringen valgte ikke å gjøre det på den måten – at man ikke gikk i gang med fullskala utbygging – hvordan ser dere på det i ettertid?


 Så det var mulig å kunne gå rett på fullskalabygging allerede i 2006?


 Så testsenteret var ikke nødvendig for at vi skulle komme til målet? Hvis månelandingen, å komme til målet, var å få til et fullskala anlegg og få demonstrert og vist dette, som EU og IEA har sagt at verden trenger, var det ikke nødvendig å ha TCM i det hele tatt?


 Til Bellona også: Det er slik å forstå at man kunne fått på plass et fullskala anlegg uten å gå veien om TCM?


 Hauge, du var tidligere inne på – i din innledning – at du, eller Bellona, fungerte som rådgiver for staten da man inngikk denne avtalen. Hvilke andre rådgivere var du kjent med at staten brukte da man inngikk den avtalen i 2006?


 Ok. Men spørsmålet er: Du var inne på at du hjalp regjeringen med å forhandle fram den avtalen. Bellona var dypt involvert. Hvem andre satt som bisittere og medhjelpere for staten? Det kan jo ikke ha vært bare Bellona som hjalp staten med å inngå den avtalen med Statoil.


 Holm, du har noe å legge til?


 Nå er det bare ett minutt igjen her, men jeg har et spørsmål til dere begge. Kan du, Holm starte med å svare. Er det slik å forstå at avtalen, gjennomføringsavtalen av 2006, i utgangspunktet var veldig dårlig hvis man skulle ha fullskalaanlegg på plass, at oppfølgingen, når avtalen først var dårlig, har vært dårlig, og at man burde ha stanset dette prosjektet med fullskala på et langt tidligere tidspunkt? Er disse tre punktene riktige?


 Ved å stanse – det siste?


 Takk for det, Marius Holm. Jeg skal ikke bruke tid på å korrigere deg på det siste, jeg tror kanskje Kristelig Folkeparti kan bruke litt tid på det.


 Takk for det, komitéleder, og tusen takk for at Petoro kommer til høringen og er villig til å svare på spørsmål. Takk for gode innledninger. Jeg tror egentlig jeg kommer til å ha mange spørsmål til deg, Bente Rathe, for du fungerte som styreleder i den perioden jeg har en del spørsmål til, men dere andre må gjerne supplere.


 Jeg vet at den ikke omhandler Petoro, men du har jo lest rapporten, og dere har grundig kompetanse generelt på dette feltet. Slik du leser rapporten, sitter du igjen med et inntrykk av at nei, her har Riksrevisjonen åpenbart tatt feil, eller står konklusjonene seg?


 Dere har jo ikke jobbet med dette prosjektet, og da blir noen spørsmål litt hypotetiske, men jeg regner med at du kanskje også har sett 2006-avtalen – Gjennomføringsavtalen. Dere i Petoro har jo lang erfaring med store beløp og store prosjekter. Hva er deres faglige vurdering av denne 2006-avtalen – Gjennomføringsavtalen?


 Ja, vær så god, Kjell Pedersen.


 Takk for det. Riksrevisjonen og en del andre har kommentert at denne avtalen var svak. Slik dere ser det, fra der hvor dere opererer; når man skal inn i en sånn type tungt, stort prosjekt, som skal koste flere milliarder kroner, er det eksempler på at det er den typen avtaler man ser på så store, kompliserte prosjekter, eller er denne avtalen litt annerledes enn det man ellers ser?


 Det er greit. Da tar jeg det til etterretning. Men for å gå til noe annet: Ble dere forespurt om å bistå i 2006-avtalen – Gjennomføringsavtalen? Ble dere spurt av staten om å hjelpe til?


 Ville det vært naturlig at dere – som er en aktør på dette feltet, og som kan en god del om dette – ble tatt inn som rådgivere for OED for å bli spurt om dere kunne bistå med å få på plass en avtale som kunne være god for å oppnå de målene vi har?


 Men den ressurstilførselen som Gassnova fikk etter dette, lagt til grunn at dere også hadde fått den, hadde dere hatt kompetanse til å følge opp en slik avtale, til å ivareta statens interesser hvis det var dere som ble valgt i stedet for Gassnova? Hvis dere hadde blitt tilført de samme ressursene som Gassnova, ville dere hatt et fortrinn på dette feltet?


 Jeg har notert meg at Bellona har sagt at dere burde ha hatt Gassnovas rolle fordi dere har kommersielle interesser i å tjene penger på CO

 Slik dere ser det, og dere har jo faglig tyngde, hva tenker dere om hvordan Gassnova har fulgt opp og forvaltet statens interesser? Dere må jo ha gjort noen vurderinger av det. Hva tenker dere om det?


 Det er jo ikke helt synsing, for dere er en tung aktør som følger med på andre aktører. Dere er på plass også på Mongstad. Dere har lest rapporten til Riksrevisjonen, dere har kompetente folk ansatt på stedet, og dere er selv kompetente folk. Dere må ha hatt en berettiget oppfatning av om Gassnova har ivaretatt statens interesser på en god måte, eller om svikten har vært at staten ikke har stilt opp med nok virkemidler for Gassnova til å ivareta statens interesser. Hva tenker dere om det? Hva er deres vurderinger?


 Er det slik at dere har litt sympati med Gassnova? Riksrevisjonens rapport påpeker jo også at Gassnova kanskje ikke kunne følge opp statens interesser på en god nok måte. Var det muligens ikke gitt nok til Gassnova? Avtalen og de etterfølgende avtalene tippet jo balansen i favør av Statoil. Har dere litt profesjonell sympati med Gassnova, at de ble satt i en slik skvis at de ikke var i stand til å følge opp statens interesser på en god måte?


 Takk for det, komitéleder, og takk for god innledning, Helge Lund, og takk for at du er her og er villig til å svare på spørsmål.


 Hvilke – kan du være litt mer konkret?


 Hvilke gode incentiver har staten stilt opp med for at Statoil skulle lykkes med dette prosjektet?


 Det er deres egne incentiver, men hvilke har staten stilt opp med for at man skulle få på plass et fullskala anlegg – at man skulle lykkes med dette? Hvilke incentiver er det?


 Men hvilket incentiv? Hva er incentivet her for at man skulle lykkes?


 Riksrevisjonen sier at staten har stilt opp med for få incentiver overfor Statoil til at man kunne lykkes. Riksrevisjonen sier at det var lite gunstig at Statoil både ledet styringsgruppen, var prosjektleder og på sett og vis hadde vetorett. Er alt dette veldig gunstig sett fra Statoils side?


 Hvis du var staten, Helge Lund, ville du virkelig skrevet under på avtalen i 2006, slik den lå, hvis målet ditt først og fremst var å få på plass et fullskala anlegg?


 Du må forstå meg rett. Jeg er ikke kritisk overfor Statoil. Det er et selskap som gjør det det er ment å gjøre. Men jeg sjekker: Har staten stilt opp med noen incentiver for at man skulle lykkes? Det er noe av hovedkritikken Riksrevisjonen kommer med. Kan du påpeke noen incentiver staten har stilt opp med – ut over de incentivene dere selv har, som du har redegjort for, for det trenger du ikke gjenta?


 Men dette er TCM, og det forstår jeg, men det er ikke det jeg snakker om. Zero og Bellona var her tidligere i dag, og jeg regner med at du har hørt dem forklare seg for komiteen her, og de sier at det ikke var nødvendig å gå veien om TCM hvis målet først og fremst var CCS fullskala.


 Stoltenberg var her og sa at man har lyktes med noen av målene og ikke med andre. Men hva tenker du? Hva var det viktigste målet med Mongstad – fra statens side?


 Og fullskala?


 Så fullskala har ikke kommet på plass, og da har man mislykkes med delmålet?


 Ja, jeg sier ikke nødvendigvis at dere ikke har realisert. Det kan jo hende staten har hatt et ansvar her også.


 Men Helge Lund: Med den forrige regjeringen, før den rød-grønne, var det ikke noen sjans i havet å få på plass et gasskraftverk uten CO

 Enorme penger har gått med til planlegging av et fullskala anlegg. Det var delmålet, og det var det som var lansert som månelandingen. Sett i ettertid, hvis man skrur tiden tilbake: Hvordan skulle man innrettet seg før den avtalen ble inngått for at man skulle kommet i mål?


 Både Zero og Bellona var her og sa at man kunne gå i gang med fullskala. Vi har jo sett f.eks. SaskPower i Canada, og det er også andre anlegg – det var jo andre testanlegg på det tidspunktet. Så vi kan vel legge til grunn, slik andre aktører har sagt, at det ikke er nødvendig å ha et testsenter for å få til fullskala. Hvis målet først var fullskala, kunne man gått i gang med det samtidig. Er du ikke enig i det?


 Det er en million som skal fanges og lagres på SaskPower, og tanken var en million fra kraftvarmeverket, og så skulle man ha en million til fra raffineriet. Men jeg skal la det ligge. Jeg skal gå over på det siste temaet, for jeg har bare ett minutt igjen.


 Ga du ingen signaler om at dette bør man ikke gjennomføre?


 Men dere er prosjektledere, og som prosjektledere: Har ikke dere et ansvar for å si at dette ikke er et gunstig prosjekt å gjennomføre – 25 mrd. kr for å gjøre dette? Ga du ingen signaler, tenkte dere ikke noen ting rundt dette? Føler dere ikke noe ansvar for at man skulle sagt klart i fra om at dette må man droppe nå?


 Takk for det, da er tiden min ute. Jeg har kanskje noen tilleggsspørsmål senere.


 Tusen takk for det, komitéleder, og takk for svarene så langt, Lund. Jeg vil utfordre deg til et spørsmål til.


 Du må vel ha tenkt om dette er noe Stoltenberg-regjeringen virkelig vil gå i gang med og gjennomføre, og som staten vil bruke 25 mrd. kr på? Du må vel ha tenkt noen tanker om dette?


 Kunne det det?


 Takk for det, komitéleder.


 Takk.


 Jeg er på CCS, på fullskala …


 Hva har deres reaksjon vært? Hvordan har de kontret dette og hjulpet dere til å komme i den posisjon at dere kunne ivareta statens interesser på en fullverdig måte?


 Så deres råd og faglige vurderinger har, slik jeg forstår det, ikke blitt lyttet til, eller i alle fall ikke blitt fulgt opp, slik at det har blitt slik dere har ønsket?


 Det er klart at innenfor det mandatet som er igjen, har dere klart å gjøre jobben, men slik dere optimalt sett gjerne skulle hatt det, har det ikke blitt.


 Var det slik at dere i det hele tatt var med? Var dere med i forhandlingene, eller var dere aldri innenfor forhandlingsrommet eller ble spurt om råd?


 Hvis vi nå ser bort fra SF-delen, men ser på Gassnova-delen, var det slik at du var med på forhandlingene for staten?


 I en så stor og komplisert avtale som man skulle inn i, ville det ikke vært naturlig at dere var med på å bistå staten i dette?


 Ble dere skjøvet litt ut?


 Hvordan ser du på det i ettertid – ettersom du sier at dere var inn og ut av forhandlingene, at dere var avhengige av om departementet ville ha deres råd eller ikke – når du hører Riksrevisjon og andre si at den Gjennomføringsavtalen ikke var det som skulle til, hvis målet først var fullskala?


 Nå ble utgangspunktet – 2006-avtalen – som det ble, men deretter var det jo noen andre avtaler som kom på plass. Har synspunktene dere har gitt uttrykk for overfor departementet i den prosessen – for jeg regner med at det har vært en del – medført at det er blitt slik dere har ønsket?


 Det er jo veldig fint at departementet har gode ører og lytter, men det jeg stiller spørsmål om, er om dere, når dere har gitt uttrykk for hva dere vil, om man da har fått det på plass, slik at dere har vært i den posisjon at dere har kunnet utøve kostnadskontrollen og være statens aktør?


 Men det er jo akkurat det du i sted svarte bekreftende på, at dere har hatt begrenset handlingsrom for å utøve kostnadskontroll på grunn av det skjeve styrkeforholdet opp mot Statoil, og at det har vært komplisert og vanskelig fordi Statoil har vært både prosjektleder, ledet styringskomiteen og alt det andre som vi var inne på tidligere, som Riksrevisjonen påpeker.


 Jeg ser at det i Riksrevisjonens rapport står at kraftvarmeverket ikke er optimalt tilrettelagt for CO

 Så det burde … Hvis Statoil la fram sin plan for å bygge kraftvarmeverk, og staten da krevde at dette skulle være CO

 Siste spørsmål: Hvis man skrur tiden tilbake, Steensnæs – og eventuelt Nic. Vold – hva skulle vært gjort annerledes fra 2006 om målet først var å få på plass fullskalaanlegg?


 Takk komitéleder. Jeg tror at det i den viktige runden mellom Helge Thorheim og Tore Amundsen ble sagt noe som ikke var helt rett. Jeg er helt sikker på at det ikke var bevisst, Amundsen, men du refererte altså til masterplanen som viser at kostnadsanslaget for både kraftvarmeverket og crackeranlegget for fangstanlegget er 25 mrd. kr. Men vi i Stortinget forholder oss også til en melding til Stortinget av 4. mars 2011, og jeg siterer at basert på dagens informasjon er


 Takk for det, komitéleder, og tusen takk for gode innledninger.


 Jeg legger til grunn at da hadde dere rett i 2006 i det dere skrev.


 Konklusjonen opp mot når dette ble stanset for å forskes videre på, hva var deres innspill?


 Takk, så da fikk dere også rett på det punktet.


 Vi har hørt noen andre aktører her, Zero og Bellona, si at allerede på det tidspunktet, i 2006, hvis målet var fullskala anlegg, kunne man gå rett til verks med å starte byggingen av dette, og at TCM er ikke en nødvendig forutsetning for å få til fullskala anlegg. Deler du det synspunktet?


 Det er litt synd at Aker ikke kan være her, eller har valgt ikke å komme for å svare på spørsmål om de kunne levert et sånt anlegg allerede da.


 Nå var Frederic Hauge og Bellona her. Jeg tror nok han satte det litt på spissen da han sa at en del av de tingene som gjøres på TCM, kunne ha blitt gjort på et laboratorium på SINTEF.


 Så, summa summarum, hvis man ville gå i gang med fullskala anlegg i 2006, var det teknologi tilgjengelig for å kunne klare å gjøre det?


 Takk. Jeg stanser der.


 Takk for det, komitéleder og takk for gode presentasjoner.


 Så Stubholt, selv om man ikke har bygget et fullskalaanlegg tidligere, men allikevel skulle forsøke å gi en tallfesting: Når kunne man klart å oppskalere hvis man ikke hadde gått veien om et testsenter?


 Kan dere si noe om hvor vanskelig industrielt det er å få på plass et fullskalaanlegg på Mongstad?


 Rent teknisk og industrielt er ikke dette veldig komplisert, vanskelig og krevende. Ut fra hvor man nå er, teknologisk, vil det være mulig å få til et fullskalaanlegg på Mongstad?


 Er det da et litt feil tidspunkt å stanse fullskalaprosjektet på? Hvis man tenker på at ACC ble opprettet fordi Mongstad skulle realiseres, hvor viktig er det da at slike prosjekter gjennomføres slik det er planlagt?


 Stubholt.


 Når det gjelder den kreftfaren som du innledet lite grann om, Stubholt, har jo også statens aktører, den gang SFT, Klif, etc., uttalt seg om den – opp mot det Statoil anså som kreftfaren. Hva tenker dere om dette i ettertid? Ut fra det resultatene har vist, var det som Statoil gjorde, nødvendig? Kan dere si noe om dette?


 Var den frisk også på det tidspunktet da Statoil tok opp denne utfordringen?


 Hvis du ser på dette i ettertid, Stubholt, hvor fornuftig var det å begrense seg til Mongstad når det gjaldt tanken om å realisere et fullskalaprosjekt? Skulle man tenkt bredere da man initierte dette prosjektet?


 Hvis målet var å få på plass et fullskalaanlegg i Norge, skulle man da ha valgt annerledes?


 La oss skru tiden tilbake og tenke: Hva skulle man gjort annerledes, hvis målet var å lykkes? Hva skulle vært gjort annerledes for at man kunne komme i mål med det man hadde som målsetting, nemlig å få på plass et fullskalaanlegg?


 Takk komitéleder, jeg skal forsøke å være kort og presis.


 Slik jeg hørte Stubholt, synes du det ville vært interessant å se de nye tallene. Men slik jeg hørte Lundegaard, er dere – jeg vet ikke hvordan man skal formulere det – kanskje litt mer tilbakeholdne, kanskje litt mer lojale overfor Statoils rolle etc. Er det en reell uenighet her? Og ville det ikke vært interessant også for dere, Lundegaard, å se hva de faktiske tallene ville være?


 Men dere har jo oversikt over tallene for prosjektene deres i både Skottland og Italia, og det er jo mulig for dere da å kunne si noe om de tallene som stammer fra masterplanen – om hvor reelle de er, om de er for høye, eller om det ville være mulig å gjøre dette til en mye billigere sum?


 Takk for det, komitéleder, og takk for gode innledninger! Aller først til Solhjell: Jeg har notert meg at det har vært et brev som har gått fra ditt departement da du var sjef, hvor dokumenttittelen er «Fullskala CO

 Det er dette brevet som Dagens Næringsliv har skrevet to artikler om, etter valget, hvor det visstnok skal være slik at du har skrevet til Ola Borten Moe, som har dannet grunnlag for at underutvalget i regjeringen diskuterte om dette fullskalaprosjektet på Mongstad må skrinlegges.


 Men det var ikke det jeg spurte om, nå spurte jeg om innholdet. Det var slik at du sendte et brev i februar–mars, som altså betydde at man må stanse fullskalaprosjektet. Det stemmer?


 Den 30. september 2013 skriver du selv i Dagens Næringsliv:


 Så la meg forstå deg riktig: Det går altså et brev fra ditt departement i februar, som ikke er journalført før ca. seks måneder etterpå, og i en kronikk etter at dere har stengt dette prosjektet, sier du at i det siste halvåret har jeg satt meg grundig inn i dette arbeidet, og dette brevet, som da ikke er journalført, skriver Dagens Næringsliv inneholdt opplysninger om at du gikk inn for å stanse dette fullskalaprosjektet. Jeg skjønner ikke, men er det ikke et besynderlig tidspunkt at det kommer fram først etter valget at man stanser prosjektet?


 Beklager å avbryte deg – det er første gangen jeg gjør det nå, men jeg må. Så er spørsmålet: Ja, den formelle beslutningen ble ikke tatt før etter valget, men var alle mer eller mindre innforstått med at dette må skrinlegges?


 Nei, jeg baserer dette dels på disse hemmelige kildene som Dagens Næringsliv gjengir, jeg baserer dette dels på dette brevet som du har skrevet, som altså ikke ble journalført, jeg baserer dette på din egen kronikk, hvor du skriver at i løpet av det siste halvåret har dette modnet seg. Da er det naturlig å stille spørsmålet: Var det slik at alle i regjeringen – du, Borten Moe, statsministeren – skjønte at dette ville det ikke bli noe av, mens den formelle beslutningen først ble tatt etter valget?


 SV hadde forsikret hele miljøbevegelsen om at SV ikke ville sitte i regjering om det ikke ble fullskala. Hvis det hadde kommet fram før valget at dette ikke blir noe av, hvilke konsekvenser ville dette fått for SV under valget?


 Takk for det.


 Enkelte har sagt i høringen at TCM var ikke nødvendig for å gå i gang med fullskala – teknologien var der. Er du enig? Deler du det synspunktet at man kunne gått i gang med et fullskala prosjekt i 2006?


 Men i Søndagsavisa sa du at …


 … at eksisterende anlegg ikke skulle blitt valgt, man skulle valgt et annet anlegg. Hvis man hadde valgt et annet anlegg, ville man da kunne fått på plass et fullskala anlegg?


 I Søndagsavisa på NRK sier du at feilen var at man skulle lage et fullskala anlegg på et eksisterende anlegg. Hadde man valgt et annet sted, hadde man da hatt teknologien allerede i 2006 for å få på plass dette?


 Nå er jeg litt stresset på tid, og det er derfor jeg har tatt opp dette spørsmålet om at tidsbegrensningen ikke burde være der. Men jeg har noen spørsmål allikevel.


 Ikke aminer nå. Men hvorfor endret du utslippstillatelsen i desember 2010?


 Så heller gasskraftverk enn CO

 Men da skjønte du allerede i 2010 at dette blir det ikke noe av?


 I 2010, når man fjerner det ene sterke incentivet mot Statoil, med de vilkårene som er i utslippstillatelsen, og man uthuler dem, burde vel du ha skjønt at dette blir det ikke noe av.


 Jeg har ikke kommet halvveis engang …


 Nei. Jeg har masse – jeg har ikke kommet halvveis engang, komitéleder. Jeg tror jeg slipper andre til, og så kan jeg bruke de 10 minuttene etterpå.


 Takk for det, komitéleder.


 Takk, komitéleder.


 Nei, bare svar, du.


 (til møtelederen:) Kan jeg spørre ham igjen? Det er ikke aminer jeg spør om.


 Ja. Nei, jeg spurte ikke om aminer, men spørsmålet – jeg kan gjenta uten noen …


 Ja. For å korte ned spørsmålet: Hvilke signaler gir det til andre industriaktører, det at staten sier seg villig til å endre vilkår i gitte tillatelser, slik du gjorde i 2010?


