 Takk. 

 Takk for det. Festen gikk på Engebret Café, nabo til Norges Bank - jeg håper ikke natten har vært vanskelig for sentralbanksjefen!

Jeg foreslår Leif Helge 

 Takk for redegjørelsen. 

 Det gjelder den tredje sak, om kollektivtrafikk, som jeg forstod var en forordning, som innebærer at når det blir vedtatt, skal det ordrett bli norsk lov. Statsråden nevnte her en del punkter som er Regjeringens mål, som jeg forstod gikk på hensyn til de ansatte og også Regjeringens frihet til å kunne velge vekk konkurranse. Jeg hørte ikke at passasjerenes interesser var nevnt som Regjeringens mål i sitt arbeid med det i det hele tatt. Men spørsmålet mitt går på: Nå ligger det i parlamentet. Det ble sagt at Regjeringen arbeider opp mot parlamentet, og det var usikkerhet knyttet til når forordningen kan bli vedtatt. Vil det nå være parlamentet som avgjør denne forordningen? Og vet statsråden noe hvilken tidsplan Europaparlamentet har for behandling av den?

