Som NATO-land som ikkje er med i EU, men som likevel er djupt integrert i forsvarssamarbeidet, er det klart at det er viktig for Noreg å vere tidleg på bana. 


Ein del av dette er jo revisjon av personvernpakka, og så vidt eg forstår, legg regjeringa til grunn at resultatet skal bli at ein ikkje får eit svakare personvern enn det ein har i Noreg i dag. Forbrukarrådet peikar på at ein del av det som no ligg til behandling, kan føre til ei ganske drastisk svekking av personvernet. Det gjeld særleg bruken av data og regelverket rundt det. Samtidig kommenterte ikkje regjeringa personvern i det heile i sitt innspel til kommisjonen i februar. Kva er bakgrunnen for det?

 Takk for ei god orientering.

Takk til statsråden for ei grundig orientering. 

