 Dere har vært veldig sterke og klare på budskapet, så det begynner å nå inn. Men det som jeg syns at dere skulle ha sagt litt mer om, er tilgangen på folk. Hvis man kan si at dere har tre innsatsfaktorer – folk i øvelser, midler og materiell. Hvilken av de innsatsfaktorene ligger man mest etter på? Hvilken av innsatsfaktorene er det man trenger mest av? Jeg har tolket det som at det er øvelser og materiell dere roper mest etter, men kan dere si litt mer om forholdstallene når det gjelder hva det er dere trenger mest av?


 Nå nikket folk veldig når nordtrønderen snakket, så da antar jeg at de andre var veldig enige.


 Jeg syns ikke det gjenstår så mange store spørsmål, da dere har svart ganske klart. Jeg har hørt dere svare ja mange ganger også, det er veldig bra.


 Men det tror jeg vi er helt enig i, alle rundt bordet. Spørsmålet er om vi er forberedt på framtidas utfordringer, når dette kan skje oftere, bli større og mer. Er vi forberedt på det?


 Lampa mi lyser ikke ennå, så jeg prøver ett spørsmål til, som jeg også stilte til de andre: Da regionledelsen var her, var det klart at av de to innsatsfaktorene folk og øvelser/materiell var det først og fremst på øvelser og materiell at de syntes behovet var stort. Hva er din vurdering hvis du skulle oppsummere det du har sagt i dag? Hvor er etterslepet størst?


 Takk for det. For å oppsummere litt, slik at jeg forsikrer meg om at jeg ikke har misforstått noe: Vi har fått en melding i Stortinget der man sier at vi trenger 162 mill. kr for å klare å bygge opp Sivilforsvaret sånn som Stortinget har vedtatt at Sivilforsvaret skal være ut fra de utfordringene man har. For å klare det mangler man 97 mill. kr.


 Det skjønner jeg, men fins det noen grenser? Er det ti år? Det må jo finnes en grense for hvor lang tid man skal bruke på å oppfylle det som er Stortingets vedtak? Har statsråden noen sånn grense?


 Da kommer oppfølgingsspørsmålet: Nå har statsråden varslet en ny melding om samfunnssikkerhet. I den meldinga legger man også sikkert ambisjoner på det. Skal da statsråden i den meldinga kanskje sette noen grense for når denne oppbygginga skal skje, eller er det sånn at vi vedtar meldinga bare som en ønskeliste som kan brukes hvis man har lyst?


 Nå er jo vi her i dag fordi opposisjonspartiene i og for seg føler at man ikke har fått informasjon om hvor mye opplysninger man egentlig har fått, og at man må gå tilbake til tidligere innstillinger for å få klarlagt hvilke målsettinger man egentlig skal sette. Det er vel det som er grunnen til at vi i det hele tatt sitter her i dag. Det er vel ikke fordi vi ikke har bevilget nok, når vi ikke vet at det er det man trenger å faktisk bevilge penger til.


 Jeg skulle som utdanningspolitiker gjerne spurt Gabrielsen om hva han mener om det at man har harde forhandlinger om at man ønsker å få ting ut av professorater, men det skal jeg la ligge.


 Var det en rolle som var allment kjent blant dem som jobbet med dette, blant dem som var interessert i dette feltet, blant dem som var opptatt av å utvikle dette? Var det en rolle som var allment kjent, eller var det en stor hemmelighet som Rederiforbundet bar i hjertet sitt?


 Dette må jo være noe som et rederi gjerne vil skryte litt av og gjerne vil fortelle at man er med på. Dette er ikke noe man går stille i dørene med. Hadde jeg vært sjef for et rederi, hadde jeg gjerne villet skryte av at jeg bidrar til akademisk utvikling på dette området. Jeg antar at dette var noe man ikke lot være å fortelle andre, heller?


 Når Rederiforbundet senker skuldrene og skjønner at de ikke er på tiltalebenken, er det klart at Tschudi hadde en sentral rolle, og det var ingen hemmelig rolle han hadde under utviklinga av dette prosjektet?


 Det er kjernen i det jeg ville vite. Takk.


 Det er som sagt ikke du som er anklaget for å ha gjort noe ulovlig her, sjøl om jeg er veldig glad for at du etter en liten tenkepause syntes det var viktigere med kontakter i Russland enn i Norge. Hadde vi vært likt der, hadde det kanskje vært en større jobb enn bare for kontrollkomiteen.


 Så du mener at ditt selskap har tapt på å gå inn i dette?


 Både når det gjelder reklame og omdømme, så mener du at man i sum har tapt?


 Da kan jeg stille et annet spørsmål. Dere har valgt å gå inn i dette, du mener dere ikke nødvendigvis har tapt eller vunnet. Men hvorfor valgte dere å gå inn i dette og ikke inn i noe annet? Er det andre prosjekter dere har gått inn i på samme måte, som dere har ønsket å tape på, eller er det bare dette dere har ønsket å gå inn i? Er det andre initiativer dere har gjort?


 Jeg har litt dårlig tid, skjønner du. Jeg har fått klarlagt det nå.


 Og det har dere fastslått at dere verken har tapt eller vunnet på, og dere har ikke gått inn på noen andre prosjekter. Jeg har noen andre spørsmål som jeg også vil stille, nemlig: Leste du redegjørelsen til statsråden før den ble sendt over til oss, sånn at alle fakta var klare?


 Men det gikk masse mailer fram og tilbake, sa du, om fakta for å få klarlagt det før svaret ble sendt over. Så spørsmålet mitt er: Hvilke fakta var det Utenriksdepartementet ikke visste om, som du måtte opplyse dem om?


 Kan du si noe om hvilke fakta Utenriksdepartementet ikke hadde oversikt over, som du måtte opplyse dem om før redegjørelsen ble sendt?


 Jeg vil vite hvilke fakta. Jeg har 5 minutter til disposisjon.


 Så du kan ikke huske nå hva det var Utenriksdepartementet ikke hadde oversikt over, der dere kunne bidratt?


 Jeg har et annet spørsmål som jeg håper at bisitteren kan svare på. Rederiforbundet sier at dere var sentrale i opprettelsen, mens bisittere sier at initiativet først og fremst gjaldt organisasjonsform. Er det riktig oppfattet?


 Så du mener ikke at dere hadde en sentral rolle, som Rederiforbundet sier, ved opprettelsen?


 Men Rederiforbundet mente at dere hadde en sentral rolle. Hadde dere en sentral rolle, eller hadde dere ikke en sentral rolle?


 Takk.


 Jeg har lyst til bare å få klarlagt én ting. Jeg leser en setning fra brevet fra Rederiforbundet. Jeg vil høre om du er enig eller uenig i den setningen:


 Hvorfor tror du Rederiforbundet skriver det, hvis det ikke er riktig?


 Hvorfor tror du Rederiforbundet beskriver det sånn hvis det ikke er riktig?


 Jeg har bare lyst til å fastslå to ting i begynnelsen, nemlig at det å være inhabil er ikke en forbrytelse. Det er helt ok å være inhabil – det er bare det at man må ta følgene av at man er inhabil, og for det andre at formålet kan være godt, men man kan likevel være inhabil, sjøl om man har gitt penger til et godt formål.


 Jeg spør om habiliteten. Jeg spør ikke om innholdet i søknaden.


 Så du mener at kronprinsen står deg nærmere enn Tschudi?


 Jo, men du ba jo om en vurdering i kronprinsens tilfelle, men ikke når det gjaldt Tschudi.


 Da er det pressens vurdering som er basis for om du ber andre foreta den vurderinga?


 Så da er det ikke ditt ansvar lenger hvis det kommer opp i media, men hvis det ikke kommer opp i media, er det ditt ansvar?


 Da skal jeg spørre litt om kontekst og sammenheng. I Dagbladet 24. mars sier du at grunnen til at du ikke vurderte habiliteten, var at det var Rederiforbundet som var den formelle søker. Mener du at det er formaliteten som avgjør habilitet, eller er det andre faktorer som kan …


 Det var en viktig klargjøring.


 Selvfølgelig er det den enkeltes ansvar at habilitet blir vurdert, men det betyr ikke at vedkommende er den som skal foreta vurderinga. Den kan man jo be andre om å foreta, f.eks. en lovavdeling. I dette tilfellet mener da du at det var soleklart at det ikke var noen tvil, så du trengte ikke å be om hjelp. Fra media har vi avisutklipp om at både professor Bernt, professor Graver, professor Boe, professor Gottschalk og professor Søvik – alle jusprofessorer – mener at det er stor tvil knyttet til din habilitet. Mener du at alle de tar feil?


 Men de har alle sagt at dette var et tvilstilfelle, dette var et vanskelig spørsmål.


 Men ditt skjønn den dagen du skulle foreta dette, handlet om at dette var det ikke noen tvil om, så dette trengte du ikke å be om hjelp om fra juridisk ekspertise. Det hadde du ekspertise nok til å vurdere sjøl.


 Spørsmålet her handler vel også om man tjener på gaven, og om man tjener mer på gaven når flere bidrar til at gavens størrelse øker, så det er vel det spørsmålet. Men jeg ble veldig usikker da statsråden svarte meg på spørsmål sist, for jeg gir meg ikke ut for å være over professorer når det gjelder å vurdere habilitet. Da sa statsråden at han mente at for å bli regnet som ugild må den man er ugild overfor, ha en fordel. Da slo jeg opp i § 6, som vi diskuterer her, og jeg kan ikke se det. Hvor er det statsråden ser at man må ha en fordel for at det kunne ha påvirkning på om man er habil eller ikke?


 Men hvor står det i loven at det er en forutsetning?


 Jeg skal bare si at det står at man er «ugild når (…) særegne forhold foreligger som er egnet til å svekke tilliten til hans upartiskhet», og det er det vi vurderer her.


 Takk for det, leder.


 Du står med andre ord ved det?


 Nå har jeg 1 minutt og 50 sekunder igjen, og dem vil jeg gjerne bruke på en undring jeg har etter det forsvarssjefen sa. Han sa, egentlig betryggende, at vi nå skal ha en beredskapsplan i samarbeidet politi–forsvar, og at vi nå også skal begynne å øve. Har vi ikke gjort det før?


 Det har vi ikke hatt før?


 Nei, interessant!


 Jeg har mange spørsmål, så jeg håper dere svarer fort!


 Ja, men det tok lang tid før man skjønte at man hadde den avhengigheten den 22. juli?


 Men du mener at det ikke finnes noen vegring mot å bruke Forsvaret? Statsråden mener at man gjerne hadde sett at det samarbeidet var bedre.


 Så var det dette med riksalarm: Riksalarmen funket ikke, det er vi enige om.


 Alle svarene er at det funket ikke. Men jeg har stilt spørsmålet og ikke fått svar på dette: Hva skulle egentlig ha skjedd hvis riksalarmen hadde funket? Kan politidirektøren kort redegjøre for hva som egentlig hadde skjedd hvis riksalarmen hadde funket, når ingen veier hadde blitt stengt eller noen grep skulle bli tatt?


 Ja, hva skal de gjøre?


 Men man har ingen stopp på trafikken ut av Oslo?


 Så har jeg et kort og veldig spesifikt spørsmål: Hvis jeg ringer politiet og er fullstendig i krise. Kan jeg stole på at det svaret politiet gir meg om hvilken hjelp jeg skal få, er riktig, eller blir den gitt meg fordi jeg skal roes ned?


 Så hvis du på telefonen får beskjed om at et helikopter er på vei, og det ikke er på vei, så er det en feil hos politiet – og ikke en måte å roe ned innringeren på?


 Så har jeg 2 minutter igjen til PST.


 Men hele dette med å ha lov til å ha sprengstoff er ganske godt regulert.


 Men statsråden har sagt at det skal opprioriteres, og da forutsetter jeg i grunnen at PST-sjefen er enig i det?


 Så til siste spørsmål. I går la dere fram trusselvurderinger. Oslo-politiet har også lagt fram en veldig god rapport om utviklingen av kriminalitet og trussel, som jeg håper også PST leser, der de trekker fram andre grupperinger, f.eks. konspirasjonsteoretikere og andre grupperinger som både rekrutterer og kommer nær politikere og myndighetspersoner. Har dere et nært samarbeid med lokale politidistrikter når det gjelder slike vurderinger, ettersom vi ikke ser noe igjen av det i den åpne trusselvurderingen?


 Jeg klarte det!


 Jeg har et spørsmål til PST-sjefen, og nå har jeg lyst til å si som mine tantebarn pleier å si: Nå må du ikke komme med et sånt politikersvar, tante!


 Mitt første spørsmål er til statsråd Johnsen. Børmer sa at det fins over 200 enheter i den norske stat – 13 av dem har internrevisjon. Fins det noe departement som har en egen internrevisjon?


 Når fikk Forsvarsdepartementet det?


 Hvorfor har ingen andre departementer en egen internrevisjon? Hadde ikke det vært sunt for utviklinga av …


 Men de er jo så store – det skulle bare mangle at ikke de hadde det. Hadde det ikke vært sunt også for departementene å ha noen som kunne se på den daglige drifta også fra en …


 Er det bare Forsvarsdepartementet som trenger …


 Jeg har bare 5 minutter, så du kan ikke begynne med 1918, du må være litt kortere.


 Men er den grensegangen gått opp når det gjelder Forsvarsdepartementet, ettersom de har det?


 Men det må jo være mye bedre at en internrevisjon også kan formidle videre til Riksrevisjonen når man finner ting som man syns det er viktig å påpeke. En internrevisjon er ikke bare revidering av tall, det er jo også revidering av drift.


 Nå har jeg bare 1 minutt og 36 sekunder igjen. Hva tror finansminister Johnsen er grunnen til at man har fått de avvikene som man faktisk har avdekket? Hva er grunnen til at man får de avvikene?


 Men kunne du være så snill å bruke de siste 20 sekundene på å svare på spørsmålet om hva du tror er grunnen til at man har fått de avvikene som tross alt har blitt avslørt i denne prosessen? Hva er det som er grunnlaget for at slike avvik skjer?


 En av de tingene som Børmer viser til, er at det er målsettinga som er vanskeligst å definere i de enkelte departementene, og når departementsansatte er på kurs, er det det å definere mål som er vanskeligst. I de sakene som er avslørt i denne saken, som f.eks. jenteforsvarskurset, så er det vel ikke målsettinga med midlene som er hovedproblemet – det er vel ganske soleklart, det skulle jeg klart å definere på 10 minutter – men det er selve håndhevinga av systemet.


 På Forsvarsdepartementets nettsider står internrevisjonen presentert sånn:


 Jeg skal begynne å nøste et sted – hvis departementsråden får lov til å svare på dette: Før de avsløringene som skjedde, var det noen i systemet som tipset om at noe var feil, eller at man hadde en forvaltning man burde se på? Var det noen bjeller i systemet som ringte?


 Men tror du at det under den ledelsen du har nå, vil være en kultur som er åpen for at man kan si fra om ting før det går galt?


 Så til statsråd Thorkildsen: Det er ingen formkrav knyttet til kunngjøring. Ditt departement forholder seg til veldig mange ulike og forskjellige miljøer. Hadde det vært lettere hvis det hadde vært formkrav knyttet til kunngjøring?


 En annen viktig del av økonomireglementet handler om evaluering av ordninga. Det har ikke du sagt så mye om. Er man god nok til å evaluere i ettertid hvorvidt man nådde fram med de virkemidlene man har ønsket å bruke?


 Noen av de kontrollmekanismene du her snakker om, har i det hele tatt statsråden eller departementsråden vurdert å organisere det som en type internrevisjon i departementet?


 Min lille kommentar til det er at det handler litt om hvordan man organiserer.


 Takk for det. Nå er det sånn at vi er så heldige at vi har en statsråd her som både har vært sjef for et departement som har en internrevisjon, og som nå er sjef for et departement som ikke har en internrevisjon. Internrevisjon i Forsvarsdepartementet var på plass da du ble statsråd, men du gjorde ikke noe med det, så du syntes tydeligvis det fungerte bra i Forsvarsdepartementet.


 Syns du det var en støtte for deg i forhold til å være leder av et departement som minister, eller var det bare en «tallteller»?


 Dørum snakket om at det var viktig å ha en kultur der det går an å si fra, ja, at du ikke nærmest har en «blasfemiparagraf» mot ledelsen heller. Oppfatter du det som fortsatt viktig i Justisdepartementet?


 Så, egentlig et spørsmål til begge: Hvor ofte er det man ber om å få en vurdering av sin egen habilitet? Går man da til administrasjonen i departementet, går man da alltid til lovavdelinga eller går man av og til noen runder bare i eget hode?


 Dørum.


 Jeg begynner med Bondevik. Du sa at det var mye fokus på sikkerhet og beredskap også i regjeringen som kollegium, og at man tok opp saker også på høyeste nivå. Mener du at det er en del av en statsministers oppgave, og mener du at det er viktig at statsministre også er personlig involvert i å sørge for at disse prosessene blir gjennomført?


 Da vil jeg følge opp til justisministeren: Kanskje også justisministeren kan kommentere om han følte det var en stor forståelse også på toppen for at dette var et regjeringsansvar og ikke bare justisministerens ensomme ansvar?


 Men du overtok jo Justisdepartementet rett etter 11. september. Hvordan var departementet preget av det, og hvordan vil du si at det preget jobben dere ble satt til å gjøre?


 Følte du at det var noe som gjensto?


 Jeg har et spørsmål om dette med øvelse, som Dørum begynte på, men ikke helt fullførte: Hvor lang tid varer erfaringer fra øvelse, og hvor ofte må man øve for å kunne holde de erfaringene i en organisasjon?


 Jeg skal først si litt om planen, altså SBS-en. Når dere sier at den ikke er hensiktsmessig – er det noe dere har ment lenge, og hvordan har dere kommunisert at den ikke er hensiktsmessig?


 Hvor lenge har dere ment det, og hvordan har dere kommunisert det oppover?


 Du sier at politiet har en tendens til ikke å bruke dere, og du sier til kommisjonen at det er usikkerhet om hvem som skal gjøre hva i en krisesituasjon. Er det ditt ansvar, og hva har du eventuelt gjort for å hindre at dette skulle være så uavklart, eller er dette bare andres ansvar?


 Du sa i dette møtet nå, at politiet har en tendens til ikke å bruke dere på en riktig måte. Du sa til kommisjonen at det også er usikkerhet om samvirket i beredskapssituasjonen – usikkerhet om hvem som skal gjøre hva.


 Du sa at vi har tøyd strikken så langt vi har kunnet da du snakket om antallet, omfanget og typen øvelse. Hva er din faglige anbefaling til Justisdepartementet – helt konkret – om hvor mange øvelser man skal ha, og hvordan har du formidlet det til Justisdepartementet?


 Hva mener du konkret bør være nivået på øvelser, ut ifra en faglig vurdering, og hva har du kommunisert til Justisdepartementet om nivået her?


 Har dere vært helt konkrete på det i tilbakemeldingene hele veien, at dere har ønsket flere øvelser, eller har dere bare sagt at det hadde vært fint å få øvd mer? Har dere satt konkrete mål for antallet øvelser?


 Takk.


 Jeg kunne godt ha tenkt meg å stille flere spørsmål når det gjelder HV-016, men jeg skal prøve å koke det ned til ett: Stemmer det at Forsvarets operative hovedkvarter opprinnelig anbefalte at HV-016 skulle opprettholdes for sikre nødvendig beredskap i Norge, men at de seinere ble instruert til å endre sine interne høringssvar til at det var greit å legge ned tjenesten?


 Men du benekter ikke at de opprinnelig har ment at det hadde noe med forsvarskapasiteten vår å gjøre.


 Jeg har fryktelig dårlig tid, skjønner du, Sunde, og jeg har så lyst til å stille mange spørsmål.


 Men miljøene er jo ganske internasjonale. Debattforaene de deltar i, er ganske internasjonale.


 Takk.


 Jeg skal stille to spørsmål. Jeg tror jeg skal klare å formulere dem slik at man kan svare ja eller nei.


 Jeg kommer nok også til å be om å få klarlagt de tingene som også andre har spurt om her, og det er sjølsagt bistandsinstruksen.


 Så er det spørsmål om når dette med sikkerhetspolitisk krise inntreffer, for som jeg sa til forsvarssjefen, når det sprenges en bombe i et regjeringskvartal, er det jo ikke sikkert at det er en intern krise – det kan også være fremmede makter som står bak et slikt angrep mot en regjering. Sunde har jo sagt ting om dette i avhørene til kommisjonen. Han sa bl.a. at det var vanskelig å få en dialog mellom Justisdepartementet og Forsvarsdepartementet. Har forsvarsministeren noen kommentarer til akkurat den avklaringen, om når det er en sikkerhetspolitisk og når det er en sivil krise vi er inne i?


 Men Sunde sier i avhørene at han syntes dialogen med Justisdepartementet for å få denne avklaringen var vanskelig. Er det noe som ledelsen i Forsvarsdepartementet deler?


 Takk.


 Jeg skal begynne med et spørsmål til Jørn Holme. Deler han den oppfatningen at vi nå var ferdig med høyreekstreme, og at det var et problem som ikke kom til å opptre i Norge noe mer etter at du forlot din jobb?


 Jeg må spørre Janne Kristiansen, for det er noe jeg ikke helt får til å henge på greip. Du svarer på spørsmål fra Kolberg at EOS-utvalget aldri har godtatt registreringa av lunte, som du beskriver det. Jeg vet ikke om en bruker lunte til noe annet enn til å antenne ting. Du mener da at det har man ikke lov til, ifølge EOS-utvalget, mens du senere, i svar til andre, sier at dette bare handler om ressurser.


 Men kan du svare på – når det gjelder denne typen prioriteringer – om det var ressurser, eller om det var handlingsrommet ditt?


 Men var det EOS-utvalget, eller var det ressurser som gjorde at det ikke …


 Så det var EOS-utvalget?


 Så det var regler og ikke ressurser?


 Jeg har bare 5 minutter, og jeg vil gjerne få lov til å disponere de 5 minuttene sjøl. Jeg vil ha ja- og nei-svar.


 Jeg hadde tenkt å la Kristiansen få muligheten til å nyansere bildet, men det fikk hun av Langeland uten å bruke den, så da har vi fått klarlagt det.


 Jeg vil først få avklart en ting med Østgaard. Vi har jo hatt mange runder om Grubbegata, men ut fra din oppfatning lå dette ansvaret hos SMK, ikke hos FAD? – Ja eller nei?


 Så er det til Sjøvold: Var detaljstyring noen gang tema i diskusjonen mellom departementet og POD?


 Kan du si noe om utviklinga over tid? Jeg er jo enig i det du sier, om at det er litt forskjell på to stillinger her enn en veldig variert måldefinisjon. Kan du si noe om utviklinga over tid på det?


 Er det noen andre som føler seg kompetent til å si noe om utviklinga av detaljstyring over tid? – Ruud.


 Gjengedal har et sitat, der han sier:


 Han mente at dette hadde han aldri blitt spurt noe om. Det var aldri noe fokus hos politikerne på dette med beredskap.


 Men var du enig i at dette var det ikke noe fokus på hos noen av statsrådene de siste periodene?


 Så har jeg noen spørsmål til Ruud når det gjelder holdninger hos politiet, for det er jo et av funnene hos Gjørv-kommisjonen.


 Så her har vi avslørt en klar svakhet.


 Et av hovedfunnene hos Gjørv-kommisjonen var jo at dette handler om kultur. Vi som opplevde dagen vi hadde med blå skjorter her, fikk i og for seg bevist at kommisjonens konklusjoner var riktig.


 Da skal jeg begynne med litt fakta. Historie er jo også et fag, så jeg skal begynne med et veldig enkelt ja-/nei-spørsmål når det gjelder nødnett. Vedtaket om nødnett og anbudet på nødnett ble gjort i desember 2004. Var du statsråd da?


 Takk for det.


 Både Ruud og Lea bruker uttrykket politiet er «seg selv nok». Det er jo alltids ting som kan gå galt, sjøl om man har gode planer, sjøl om man har gode kulturer, og sjøl om man har dyktige folk – om de er jurister, politifolk eller lensmenn – men mener du at Justisdepartementet og politiets ledelse tilstrebet åpenhet og ærlighet før Gjørv-kommisjonen la fram sin rapport?


 Hvis du skulle karakterisere politiets egenevaluering av sin innsats før Gjørv-kommisjonen ble lagt fram, ville du da brukt et annet begrep?


 Ja. Hvordan vil du karakterisere den egenevalueringen av politiet som skjedde mens du var statsråd?


 Men den startet jo da?


 Hva gjorde du for å sikre åpenhet, både i politiet og i departementet, mens du var statsråd, etter hendelsen?


 Ja.


 Det handler jo nettopp om dette med kultur, og du var leder.


 Jeg har også lyst til å spørre litt om forsvar og politi.


 Ja.


 Og det ble den jo.


 Forsvar og politi: Ruud sier at politiet må bevisstgjøres på hvilke ressurser som ligger i Forsvaret. Er du enig i at dét er svakheten?


 Det funket jo ikke helt optimalt den 22. juli. Det er jo litt forskjell på det å vite hva man har å samarbeide om og det å ikke ville samarbeide. Det ene har med kunnskap å gjøre, det andre har med holdninger å gjøre. Refvik sier at samarbeidet var nært og greit, mens Killengreen sier at det nok har mye å gjøre med holdninger. Hvem er du enig med?


 Det er litt forskjell på nært og godt og …


 Så da er du egentlig mer enig med Killengreen enn med Ruud, som du først sa du var enig med, da du sa at det handler bare om bevisstgjøring, altså om kunnskap om hva man kan bruke.


 Politimestre har stor frihet, sa du. Gjengedal sa for en uke siden at han aldri ble målt på beredskap, men at all fokus hos politikerne lå på kriminalitet. Har Gjengedal misforstått?


 Det er noe som kan forvirre oss litt her, og det er ansvaret for oppfølging: Forrige fredag hørte vi, unisont, at det var FAD som hadde ansvaret for sikkerhetsprosjektet og for stenging av Grubbegata. I stad hørte vi at Østgaard mente det var SMK som hadde ansvaret for oppfølginga. Og flere har uttalt til kommisjonen at ansvaret for sikkerheten er «uklar». Grande Røys sa at hun hadde inntrykk av at SMK eide prosjektet. Mener du det er klart hvem som hadde ansvaret for dette sikkerhetsprosjektet?


 Jeg er også en forholdsvis enkel sjel fra landet, men det kan altså virke litt uryddig når det er FAD som har ansvaret for prosjektet, SMK som «eier» det – det er litt uklart for meg hva det begrepet betyr – og Justisdepartementet som skulle følge opp FAD, for å bruke ordene til Grande Røys. Du er enig i at det virker litt rotete også fra vår synsvinkel?


 Du har sjøl brukt begrepet «ganske stor detaljstyring». Tidligere statsråd har da forklart hva han legger i den definisjonen. Hvorfor var det nødvendig? Hvorfor er POD en institusjon som trenger den type styring?


 Vi trenger ikke diskutere det. Men hvorfor var den styringa som du gjorde, nødvendig? Hvorfor må man ligge på det nivået? Kan du forklare det kort?


 Da er det bare 17 sekunder igjen, så jeg rekker ikke noe nytt spørsmål.


 Jeg har lyst til å stille et spørsmål om Grubbegata. Killengreen var jo veldig engasjert i dette, og vi fikk nærmest en følelse av at rikets sikkerhet lå i byutviklingskomiteen i Oslo kommune. Så sa du tidligere her at hvis du hadde fått vite om dette, hadde du kunnet instruere politiet til å stenge gata – hvis det var så viktig. Er du ikke egentlig litt irritert over at du ikke fikk høre om det?


 Da passer det veldig godt det jeg skal spørre om. Du sa også at datasystemene var blitt bedre. Hvor mye bedre har de blitt, og hadde vi kunnet unngå det som skjedde med datasystemene våre 22. juli?


 Hvordan har de blitt bedre da?


 Men klarer du å beskrive for oss konkret hva som er bedre, annet enn at man har brukt mer penger?


 Jeg tipper at hvis det var én dag statsråden fulgte med her, var det vel den dagen da alle de blå skjortene, som jeg har sagt, var på besøk hos oss, for det er jo dem du er sjef for. Vil du si at konklusjonen etter den dagen er at vi da fikk beskrevet en organisasjon som er god til å innrømme feil, og er endringsvillig?


 Kan du gi oss eksempler på det?


 Men du er veldig konkret når du snakker om dette. Du snakker om avdelinger, du snakker om ledelsesstruktur, og du snakker om en eller annen plan, rutiner, nye skjema. Men dette er jo snakk om kultur. Hva er det du kan gjøre som justisminister for å endre kultur og sette kultur? For kultur er jo ledelse.


 Leder i staten blir man oftest ved å klatre i byråkratiet. Man rekrutterer veldig mye internt i staten. Er det en observasjon som bare jeg har, eller er du enig i det?


 Det er jo en praksis som fryser kultur veldig. Det hadde jo gått an å tenke seg, når man skulle gjennomføre en stor kulturendring, at man også rekrutterte ledere utenfra. Er det noe du noen gang har vurdert?


 De har en god CV i det offentlige begge to.


 Men har du noen gang vurdert det, å se at den erfaringa du sitter med fra det private, også hadde vært sunt for det offentlige av og til?


 Mener du at det offentlige har en god kultur for varslere?


 Men har man en god kultur for det?


 Kjenner du til ett eksempel fra det offentlige om en varsler som har vunnet fram?


 Jeg tror ikke det fins, nemlig.


 Er oppdraget offentlig?


 Står det noe i det oppdraget om avvikling av tjenesteforhold?


 Vi har hatt mange runder om Grubbegata. Det er mye lærdom av Grubbegata. Vi ser i ettertid at vi nå har andre prosedyrer når det gjelder stenging av gata. Hva har du lært av prosessen med Grubbegata som justisminister?


 Takk.


 Jeg tenkte at jeg skulle spørre litt om forholdet mellom forsvar og politi – du har jo litt fartstid i begge. Kommisjonen spør deg om tidsaspekt i forhold til anmodninga, og hvordan politiet har vurdert situasjonen, ville du ikke gå inn på ut fra din posisjon da. Jeg hørte heller ikke at du egentlig svarte på det i stad. Men er du enig i dag, etter at Gjørv-rapporten er på bordet, i at bistandsanmodninga kom for seint?


 Jeg ville bare ha et svar: Syns du den kom for seint?


 Jeg tenkte jeg skulle begynne litt med ledelse. For ledelse er jo også en viktig del av kulturen, altså hvilken ledelseskultur man har i staten. Vil du si at vi nå har en utfordring når det gjelder ledelseskultur i staten? Jeg har en følelse av at man i dag er for opptatt av å bestemme og for lite opptatt av å lede.


 Jeg kan konkretisere det. Syns du den måten vi leder f.eks. POD på, er et godt eksempel på god ledelse?


 Jeg hører du sier at ansvaret for sikkerhet og sikkerhetsprosjektet var helt klart, og det var det nok sikkert. Likevel ble det beskrevet for oss som ganske så rotete. Tror du det er sånn at når SMK har begynt å gripe inn i en sak, kan man lene seg tilbake fordi SMK på en måte er overordnet de andre?


 Det er jo ikke akkurat vår erfaring herfra. Her fikk vi beskjed om at FAD hadde ansvaret, SMK eide prosjektet – litt uklart hva det betyr – mens Justisdepartementet fikk beskjed om å følge opp FAD.


 Men de definisjonene som jeg snakket om, var det Grande Røys som beskrev for oss. Det var mens du var statsminister. Det er en tankegang som jeg har veldig lyst til å få innsikt i, som ingen andre har kunnet forklare meg, men som jeg er helt sikker på at statsministeren kan forklare meg. For Grande Røys var så bekymret for framdriften på dette at hun tok med seg alle sine papirer hjem til sin partileder og medlem av underutvalget, Kristin Halvorsen, for å overtale henne om at dette måtte bli en sak i underutvalget. Det klarte hun. Kristin Halvorsen var enig med statsråden i at dette burde bli en sak i underutvalget. Likevel fikk hun ingen sak i underutvalget, på et prosjekt som du syns er kjempeviktig.


 Har dere veldig sjelden møter i underutvalget?


 Men statsråden syntes det var viktig. Hun hadde villet ha den «backinga».


 Men du sa her tidligere noe som jeg syntes var litt motsetningsfylt. Du sa at du ønsket at dette skulle være et lokalt prosjekt fordi du syntes det var viktig å ivareta lokaldemokratiet. Men du angrer da, i ettertid, fordi det viste seg at lokaldemokratiet var litt skeptisk? Er det sånn at du bare er for å bruke lokaldemokratiet når lokaldemokratiet er enig med deg, eller hadde det noe med andre ting å gjøre?


 Så du er ikke enig med Martin Kolberg når han sier at det var Ola Elvestuens feil at denne gata ikke ble stengt når den skulle stenges?


 Men det skrev jo flertallet, det skrev Ola Elvestuen inn i en merknad, at hvis regjeringa mente at dette var viktig for sikkerhet, måtte de bare stenge og ikke vente på den bebyggelsesplanen. Men dere valgte likevel å vente på den.


 Syns du det er en god kultur for å kritisere uten å få stempel for å blande seg inn, også på regjeringsnivå?


 Din justisminister var inne rett før deg. Jeg spurte henne om hun var enig i at anmodninga om håndhevelsesbistand kom for sent. Det har alle andre innrømt, men hun ville ikke innrømme at den kom for sent. Tror du hun gjør det fordi hun ikke vil komme med kritikk?


 Mener du bistandsanmodninga kom for sent?


 Men jeg er litt ute etter kulturen – kulturen for å si fra, kulturen for å kunne kritisere internt, kulturen for at også en statsråd skal kunne si at han er uenig i noe som en annen statsråd har sagt.


 Statsministeren har vært opptatt av åpenhet og demokrati og ikke naivitet. Alle landene som har blitt utsatt for terrorangrep, har gjort hastevedtak om nye lover om kriminalitet, om terrorforebygging, og alle har angret etterpå. De har alltid gått for langt i inngripen, både når det gjelder personvern, og når det gjelder jus.


 Men tror du ikke Gjørv-kommisjonen når den sier at vi egentlig har et lovverk som er godt nok, bortsett fra en enkel endring i våpenloven?


 Jeg føler meg ganske overordnet jeg, men.


 Først noen faktaspørsmål som sikkert Berger Røsland kan svare på – kanskje sammen med Ellen de Vibe.


 Men er det gjennomført en reguleringsplan?


 Men det er likevel gjennomført stenging?


 Altså: Staten har nå stengt store gateløp i Oslo sentrum, gjennomført midlertidige pullerter rundt Utenriksdepartementet og stengt gateløp – både Kirkegata og rundt Undervisningsdepartementet. Alt dette er gjennomført uten at det er gjennomført en reguleringsplan?


 Så det er faktisk mulig?


 Så det betyr at nå har da staten gjort store grep i byen fordi de mener at det er en sikkerhetsmessig vurdering uten at vi har hatt det lange løpet. Det er jo en veldig viktig informasjon.


 Så har jeg spørsmål til Ola Elvestuen: Hvor lang tid tok saken egentlig i bystyret – fra den kom til bystyret? Det ble sagt at saken tok fem år. Hvor stor andel av det var den folkevalgte delen?


 Så det regnes ikke som veldig lang tid i plansammenheng?


 Påvirket det saksgangen at det var et valg, og at det var jul?


 Takk.


 Ja, da ble det mest Ellen de Vibe på mine spørsmål også, for mitt oppfølgingsspørsmål er til det som Lundteigen spurte om: Det er ingen av de stengingene som er ulovlige? De er vel gjennomført …, altså staten har lov til å gjøre sånne grep og regulere i ettertid hvis de ønsker det? Jeg har et spørsmål nummer to.


 Ja, søke i ettertid. Spørsmål nummer to er: Kunne man ha satt opp et stopp-forbudt-skilt i Grubbegata mens man behandlet saken? Hadde det vært lov?


 Så det å hindre, ja …


 Kan jeg få et oppfølgingsspørsmål?


 Jeg har jo tiltro til at sjøl om man er født i et annet fylke, kan man ha forståelse for en bys utfordringer. Det å stenge av en gate og gjøre den folketom er jo også en trygghetsutfordring for borgerne som må veies opp mot andre trygghetsutfordringer.


 Du ba da partilederen din, som var en av meget få i underutvalget, om å få et møte – noe hun var enig i at du skulle få. Så bestemmer statsministeren at du ikke får et møte i underutvalget om dette prosjektet. Forundret det deg? Fikk du noen begrunnelse for hvorfor dette ikke var viktig nok til å tas opp i underutvalget?


 Så hvis man ikke får møte i underutvalget, får man møte Schjøtt-Pedersen, og det er da det nest beste?


 Men likevel sier du i intervjuet med kommisjonen at du gjerne skulle sett at FAD hadde blitt «gitt et mye tydeligere ansvar, med muskler til å implementere regjeringens beslutninger». Kan du forklare hva du mente med det? Og kan du forklare om du kommuniserte videre til andre at du syntes du hadde for få muskler til å gjennomføre dette prosjektet?


 Men hvilken påvirkning hadde det på dette prosjektet, at du følte at du ikke hadde …


 Men 22. juli-kommisjonen intervjuet vel ikke deg om generelt effektiviseringsarbeid? De intervjuet deg om 22. juli og sikringsarbeid?


 Hvordan påvirket den uttalelsen da dette?


 Så du går da bort ifra det?


 Hva lovet Schjøtt-Pedersen spesifikt at han skulle gjøre i det møtet?


 Var det bare byutviklingsdelen av prosjektet han skulle følge opp etter det møtet?


 Takk.


 Jeg vil begynne med å stille noen spørsmål til Frisak.


 Er det slik at dere må ha en reguleringsplan fra bystyret for å stenge av det arealet som bilen sto på da bomben sprang?


 Mange av oss har jo ferdes der veldig mye, og vi husker veldig godt hvordan den plassen opprinnelig var. Det var tre steiner som stengte av, med to plastlenker mellom to steiner, og så var det et åpent rom der man kjørte. Der gikk sikkert også du hver eneste dag. Ble det noen gang diskutert å sette opp en plastlenke til, for det var det som skulle til for at bombebilen ikke hadde vært der?


 Det var en stor frustrasjon over at man ikke fikk stengt veien, men man vurderte aldri stoppskilt eller muligheten for at den bilen som sto akkurat der den sto – som man har simulert at den skulle stå – faktisk ikke skulle ha mulighet til å stå der.


 Det var opplysende.


 Du har tidligere sagt at det var stor frustrasjon rundt tempoet i denne saken. Først lå saken i Plan- og bygningsetaten, egentlig etter normal lengde – i hvert fall for oss som forholder oss til den daglig. Så prøvde man å ikke påvirke byrådet da byrådet behandlet saken, men man prøver å påvirke bystyret. Det gjør man ved å ha et møte med ordføreren som jo ikke har en veldig politisk stilling i Oslo. Men man merker at så fort folk får informasjon om hva dette egentlig gjelder, så får det en følge. Men man velger da ikke å kontakte f.eks. gruppelederne i bystyret, og man velger ikke å sende formelle brev. Man velger å sende «et par uniformer» til byutviklingskomiteen. Brevet blir sendt til byutviklingskomiteen noen få dager etter et kommunevalg. Man ber om et møte med en komité som er på oppsigelse, der halvparten er kasta og den andre halvparten ikke er sikre på om de skal sitte i den komiteen. Man ber ikke om et formelt møte, men en deputasjon.


 Men det jeg spurte om, var om du ga beskjed om at det skulle møte «et par uniformer», for det er dét Killengreen sier i avhør.


 Ja, du svarer ikke på det.


 Men ba du om at politidirektøren skulle sende «et par uniformer», eller ba du om at politidirektøren skulle møte sjøl. Det er hennes vurdering at hun skal møte sjøl.


 Så begrepet «et par uniformer» er noe Killengreen har funnet på sjøl?


 Var det du som også ga henne råd om ikke å avholde et formelt møte, men å møte med en deputasjon til en komité som var under avvikling?


 Så du vurderte ikke å gi noen gode råd om at det kanskje var andre kanaler som var bedre enn å be om en deputasjon til en avgått komité?


 Det er en masse andre spørsmål jeg kan stille, så det er …


 Du hadde ikke den kontakten, så det vil ikke være til noen nytte.


 Men er det gjort en vurdering?


 Ja. Jeg ber statsråden om å svare på spørsmålene og ikke svare veldig langt med å ikke svare.


 Så det var en helt annen trusselvurdering av hele Grubbegata enn det akkurat nå er av Kirkegata?


 Det er ikke snakk om enkelhet, men om inngripen man gjør og grunnlaget for å gjøre det.


 Nei, vi er ikke dumme. Men er det sånn at dere fortsatt mener at den prosessen som det her er lagt opp til med reguleringsplan, er den beste måten å gjøre det på? Det har jeg spurt om. Ja eller nei?


 Men regjeringa er jo tross alt landets regjering. Den kan bestemme prosedyrer om sånt. Det er dere som bestemmer her!


 Jeg skjønner at det er en frustrasjon over at det tok lang tid med en reguleringsplan. Men når man er i regjering, og i hvert fall når man er i en flertallsregjering, kan man få gjennom lovvedtak i Stortinget ganske fort. Vi så f.eks. at da psykisk helsevernloven skulle endres før en rettssak ble gjennomført, det tok utrolig kort tid å få presset gjennom et lovvedtak. Var det noen gang vurdert av regjeringa å gjøre noen framstøt med tanke på plan- og bygningsloven, med tanke på andre myndighetslover som kunne gitt muligheten til å sørge for at sikkerhet kunne overgå noen av de nasjonale, kommunale planlovene på dette området?


 På et tidspunkt hadde din statsråd, Grande Røys, overtalt sin partileder og en tredjedel eller noe sånt av underutvalget om at det skulle være et møte i underutvalget med dette som tema. Var du forundret når hun ikke fikk det?


 Dette tiltaket, å stenge Grubbegata og å sikre høyblokka, var definert som et rødt tiltak, altså det viktigste å få gjennomført. Du sier at dere kontaktet PST for en vurdering, som da måtte til for å få til en akutt stengning.


 Så lurer jeg på én ting som jeg har spurt mange om, og nå lurer jeg på om kanskje du vet svaret: Sto bombebilen på kommunal grunn eller på statlig grunn?


 For oss som husker den plassen, besto den av tre steinbommer, to av dem sammenføyd med en plastlenke. Vurderte dere å henge opp en plastlenke til, som da ville ha stengt av parkeringsplassen foran høyblokka der bombebilen ble satt?


 Hvem er det jeg skal spørre for å få et svar på det?


 Men er det ingen som har jobbet med dette, som det noen gang har streifet: Kanskje vi skal stenge parkeringsplassen, hvis dette er et viktig område?


 Er det noen som noen gang vurderte å lage et stopp forbudt-skilt i veien mens man ventet på å få den stengt?


 Men hvorfor ble ikke det gjort?


 Det er jo ikke noen rundkjøringer …


 Du sier i din redegjørelse til kommisjonen at du oppfatter rollefordelinga og ansvarsfordelinga knyttet til sikkerhet i regjeringskvartalet som litt uklar. Men for litt siden sa du at det var veldig klart at det ansvaret lå hos FAD. Hva var det som var litt uklart?


 Du sa at du også hadde satt ord på det til noen. Til hvem hadde du satt ord på den uklarheten og usikkerheten du oppfattet? Hvem hadde hørt om det?


 Takk.


 Jeg må stille meg i kø og kanskje få to – hvis jeg kan søke om det – for jeg må gi Moe Røisland muligheten til å korrigere litt ett av svarene hun ga meg. Når du sa at du oppfattet ansvarsforholdene som uklare, kan jeg sitere det som står i avhøret:


 Så det som står her, er feil?


 Ja, for det er noe jeg ikke skjønner. Det er mulig at jeg ikke er så smart som jeg trenger å være, men dere har en parkeringsplass dere ikke kan stenge av trafikale hensyn, dere har en vei der dere ikke kan ha stopp av trafikale hensyn. Det er altså veldig viktig for regjeringens funksjon at det kjører biler på denne veien – som dere vitterlig har bedt om å få stenge for trafikk. Det jeg ikke skjønner, er hvordan dere kunne være imot alle midlertidige tiltak som hadde stoppet trafikken, mens dere venter på å stoppe trafikken, fordi dere faktisk vil at det skal gå trafikk der. Hvordan har dere tenkt å løse det når gata faktisk blir stengt, når det var så utrolig viktig at trafikken gikk der hele tida mens søknaden ble behandlet?


 Takk, leder.


 Det jeg synes er rart, er at forslaget om å lage en bebyggelsesplan jo kom fra Arbeiderpartiets bystyregruppe. Så hele forlengelsen som ligger i planprosessen, med en bebyggelsesplan, var et forslag fra Arbeiderpartiet – ikke fra plan- og bygningsetaten, ikke fra byrådet, men fra Arbeiderpartiet. Hvorfor tror du det ikke ble kommunisert innad i partiet at det var viktig å få opp hastigheten på dette ved ikke foreslå en bebyggelsesplan?


 Du sa at Statsbygg fulgte saken. En viktig del av planbehandlingen i Oslo bystyre er å faktisk være med på befaring, for befaring er både opplysende og litt forhandlende. Som du sikkert er kjent med, enten du har fulgt med i dag, eller har hatt folk til å følge med for deg tidligere i dag, møtte ikke Statsbygg eller noen av statens representanter opp på befaringen som Oslo kommune hadde. Har du klart å få tid til å finne ut hvorfor?


 Tror du ikke at det kanskje kunne gitt økt dialog og forståelse for muligheter til å bringe inn informasjon fra Statsbyggs side?


 Jeg har spurt mange ganger i løpet av dagen og funnet ut at det nok hadde vært enklere for meg å sjekke grunnboka. Men jeg prøver igjen: Vet statsråden hvem det er som eier grunnen utenfor høyblokka?


 Da må jeg komme tilbake til: Det er mange ting man kan gjøre på statlig grunn, og som man kunne gjort når det viste seg at det tok lang tid. Du er fortsatt ikke bekvem med å si hvorfor det ikke ble gjort noen grep i forhold til det? Kan du gjenta det?


 Ja.


 Du viste til din fortid som ordfører. Da er beredskap viktig. Det er jeg enig i. For mange lokalpolitikere er det viktig å jobbe med det. Hvis du som ordfører syntes det var veldig viktig å delta på øvelser, streifet det deg aldri som nasjonal rikspolitiker og statsråd at det skulle vært flere på nasjonalt nivå?


 Takk.


 Jeg tror også jeg vil begynne med dette med kultur – som jo i Gjørv-rapporten ble funnet som en viktig del av det som du kaller årsakssammenhengene: Vi hadde jo en annen evaluering av politiet, nemlig Sønderland-rapporten. Vil du si – sjøl om dette var to ulike mandater – at Sønderland-rapporten skiller seg fra tidligere politievalueringer du har sett?


 Men nå spurte jeg om Sønderland-rapporten. Skiller Sønderland-rapporten seg fra andre politievalueringer som du har sett?


 Skjønner du at omverdenen ser på Sønderland-rapporten som et bevis på en kultur som er veldig opptatt av å beskytte seg sjøl – mer opptatt av å beskytte seg sjøl enn å lære av de feilene man gjør?


 Syns du det er en kultur i politiet for å kunne si fra? Syns du det er en god varslerkultur i politiet?


 Ja, det har vi skjønt, men vi har også skjønt at ikke alle politimenn syns det er like lett å si fra. Skjønner du det – ut fra kulturen?


 Da du var leder: La du opp til noen varslerstrukturer som gjorde det lett å si fra, eller lagde du kanaler for å varsle, når det var noe man var uenig i?


 Jeg har et spørsmål om dette med politisk styring, om når det er politikere skal komme inn med hensyn til krisesituasjonene. Kan du forklare meg: Hvilke typer politimessige beslutninger er det som krever politiske klareringer?


 Da kan jeg hoppe ett hakk ned. Når er PODs rolle når det gjelder krisehåndtering – hvis jeg da hopper fra Justisdepartementet til POD – kan du beskrive det kort?


 Kan du se akkurat det siste du sa, i forhold til når vi vet anmodningsinstruksen kom den 22. juli? Var det riktig håndtert, ut fra din vurdering nå?


 Ja, men vi vet jo forutsetningene. Vi vet når anmodningsinstruksen kom. Kan du komme med en vurdering av de to punktene?


 Du sier til kommisjonen om effektiviteten i politiet at


 Hvordan mener du det burde vært løst?


 Så – jeg har noen minutter igjen – litt til sikkerhet i regjeringskvartalet. Det var jo ikke bare stenging av Grubbegata som tok lang tid, veldig mange av de andre tingene som var i sikkerhetsprosjektet, tok også lang tid. Du sa til kommisjonen at det var «veldig mangel på forståelse». Hvem var det som hadde den manglende forståelsen?


 Du sa til kommisjonen at du ikke hadde klare nok linjer mellom departementene og hva de hadde ansvaret for. På fredag hørte vi at det var FAD som hadde ansvaret – punktum. Hva konkret er det som fikk deg til å si at det ikke var klare nok linjer?


 Takk.


 Jeg har lyst til å bore litt mer i forhold til Sønderland-rapporten som et eksempel på kultur eller som et eksempel på feil mandat. Jeg sitter her med papirene som ble lagt fram på pressekonferansen da Sønderland-rapporten ble lagt fram. På pressekonferansen blir det beskrevet at Storøya var det beste stedet for oppmøte, og det legges fram i dette dokumentet fire grunner til at Storøya var det beste stedet for oppmøte for beredskapstroppen. I Gjørv-rapporten bevises det at oppmøtested Storøya faktisk var en misforståelse. Er det mandatet eller er det kulturen som gjør at når man skal evaluere seg sjøl, finner man fire grunner til at en misforståelse var det beste stedet?


 Jeg tror jeg begynner med Mæland. Du overtok en jobb og en etat. Vil du karakterisere det som en etat der det er stort rom for kritiske røster og stor grad av kritisk syn på sin egen jobb?


 Men hadde dere f.eks. et system når det gjaldt varslere?


 Tidligere politidirektør – som nå er tidligere tidligere politidirektør – som var her, sa at Sønderland-utvalgets evaluering skilte seg fra Gjørv-kommisjonen bare på grunn av mandatet. Er det en vurdering du er enig i? Du er vel ansvarlig for det mandatet.


 Ja, resultatet. Konklusjonene i evalueringa var annerledes bare fordi mandatet var annerledes. Du var jo ansvarlig for det mandatet.


 Men det jeg ikke skjønner, er dette med to ulike prosesser. Jeg sitter med det dokumentet som du satt på pressekonferansen og la fram. I det dokumentet står det f.eks. dette med Storøya, der det ramses opp fire kriterier som var grunnen til at den konklusjonen var riktig. Det satt du på pressekonferansen og presenterte. Og så kommer Gjørv-kommisjonen og sier at dette var basert på en misforståelse. Hvordan kan et mandat endre en sånn type konklusjon? Hva sier det om kulturen i politiet, når man etterrasjonaliserer i så stor grad?


 Nei, det var faktisk Sissel Hammer som presenterte dem – i den pressekonferansen der du satt ved siden av henne som hennes sjef.


 Hvor mye tid har jeg igjen nå?


 Da har jeg lyst til å spørre Refvik om forholdet til Forsvaret, som jeg tror jeg spurte Refvik om sist han var på besøk her.


 Vil du utelukke at det hadde noe med holdninger i politiet å gjøre?


 Jeg tenkte jeg skulle begynne med et av hovedfunnene til Gjørv-kommisjonen, nemlig dette med kultur i politiet. Jeg har lyst til å begynne med Hammer: Du har sikkert hørt høringa tidligere i dag. Da har jeg gjentatte ganger spurt om denne pressekonferansen den 18. august, der Storøya og argumentasjonen for Storøya som oppmøtested ble funnet. Ser Hammer nå i ettertid at opplevelser den dagen kan bære litt preg av etterrasjonalisering, og at man prøver å skjule feil i stedet for å lære av feil?


 Så har jeg lyst til å spørre litt om forholdet mellom lokalt politi og beredskapstroppen, for du sa til 22. juli-kommisjonen – og du har gjentatt det her i dag – at dine mannskaper kunne ha vært på Utøya før om beredskapstroppen ikke hadde kommet. Du sa i stad at Nordre Buskerud ba om bistand fra beredskapstroppen, men det er ikke helt i samsvar med det du sa til kommisjonen, der du sa at du ikke hadde noen formening om på hvilken måte Delta egentlig ble involvert.


 Du brukte begrepet «en forunderlig greie».


 Hvis du tar f.eks. akkurat det tidspunktet da de drar ut fra Storøya: Hvem har styring over beredskapstroppen akkurat da? Har du kommandoen?


 Ja, du har ansvaret, men føler du at du har kommandoen på det tidspunktet?


 Hvem var det som hadde den kommandoen da?


 Sjøvold har sagt at beredskapstroppen ikke var et hinder for en annen løsning – jeg regner med at det egentlig er en litt teoretisk tilnærming. Men du nevnte i stad om samarbeidet mellom Buskerud og beredskapstroppen at samarbeidet var ikke minst godt etter pågripelsen – jeg tror det var det du sa i det forrige svaret ditt.


 Hvordan var det før?


 Kjenner du til at det er noen uenighet i oppfatninga av virkeligheten den dagen, mellom din tropp og beredskapstroppen – som jeg bør spørre beredskapstroppen om når de kommer neste gang?


 Så forholdet var godt, og de samarbeidet godt fra første sekund?


 Mener du at instruksen «skyting pågår» ble utført på riktig måte blant dine?


 Ja.


 Så til Gjengedal. Du sa i stad at det å bruke beredskapstroppen ikke forsinket. Nå tror jeg vi har påvist – både gjennom høringa og gjennom Gjørv-kommisjonen – at en raskere politiaksjon hadde reelt sett vært mulig. Vil du korrigere det du sa?


 Ok. Det var en veldig viktig avklaring.


 Nei, men den har gitt et inntrykk av å være gul for oss.


 Men det er noen henvendelser som er litt viktigere enn andre, og det er derfor vi har dyktige politifolk i den andre enden – for å sile mellom hva som er viktig, og hva som ikke er viktig.


 Den er grei, altså, dere prioriterte andre bomber foran denne beskjeden.


 Jeg vil bare ha fram, hvis bildet er riktig om at dere ikke så etterlysninga som viktig kontra de nye bombe …


 Men har vi gode nok systemer når det er sånn?


 Da vil jeg avslutte med et spørsmål til Humlegård. Gjengedal har sagt at politikerne har ikke vært noe opptatt av denne typen sikkerhet, men bare vært opptatt av kriminalitetsforebygging. Men i Gjørv-kommisjonens konklusjon står det:


 Men det har jo vært masse plandokumenter, det er masse vedtak fra dette huset, vi har laget egne operasjons- – vi har ikke rukket å diskutere med dere stenginga av Grubbegata f.eks. – alle de tiltakene som ligger i det. Har ikke det engasjementet nådd fram?


 Jeg satt og undret meg litt over denne runden. Vi har en Gjørv-kommisjon som ligger til grunn for begge statsrådenes evaluering til oss. Den kommuniserer at dette er snakk om kultur og ressursene som ikke fant hverandre. Nå har vi hele politiet foran oss. Når Humlegård får spørsmål om hva som kunne vært gjort bedre, er det mer penger til teknisk samarbeid og mer penger til politiet i Buskerud. Hadde man hatt det, hadde dette gått bra. Er det det som er læringspunktet? I tillegg har man konkludert med at politikere aldri har brydd seg om sikkerhet, men bare om kriminalitetsforebygging. Jeg skal gi Humlegård en mulighet til å korrigere det bildet som jeg sitter igjen med.


 Først to spørsmål om jobben dere gjorde i Oslo: Mange av deres tropper foretok søket gjennom f.eks. høyblokka, fordi dere har både trening og utstyr for å gjøre den typen søk. Burde andre hatt den typen kapasitet? Er det riktig å bruke beredskapstroppen til søk når vi vet at det kan smelle et sted til? Burde andre også hatt trening og utstyr til å kunne gjøre slike søk?


 Er det riktig at det er dere som får den typen trening? Er det riktig kombinasjon av kompetanse, for å si det slik?


 Hvis man prøver å sette seg inn i situasjonen til dem som har vært med i høyblokka, som får beskjed om å kaste seg i bilene og kjøre mot Utøya – de kommer fra, i hvert fall ut fra mine begreper, et katastrofeområde etter en stor bombeeksplosjon – er det forståelig at det er vanskeligere for noen som kommer fra et slikt område, å forstå at vi nå snakker om én gjerningsmann, enn det er for lokale politimenn som ikke har opplevelsen fra høyblokka på netthinnen, når man skal vurdere hvor mange gjerningsmenn det er? Kan det ha påvirket noen av vurderingene?


 Vi har hatt lederen fra Nordre Buskerud, Hammer, inne tidligere, som sa at samarbeidet var godt mellom de lokale og beredskapstroppen om sjølve pågripelsen og etter pågripelsen. Oppfattet du samarbeidet som godt med de lokale hele veien, både før, under og etter?


 Men når det oppstår det som du kaller «friske ting», som du også kan kalle konstruktive diskusjoner – når det er uenighet mellom beredskapstroppen og folk fra et lokalt politikammer, hvem er det som bestemmer da?


 Kan du forklare det med ord som jeg skjønner? Hvem er sjef?


 Vi er jo blitt enig om at oppmøtestedet er basert på en misforståelse. Jeg antar at dere også er enig i det.


 Hvorfor tror dere at ambulansene har klart det og politiet ikke?


 Men her har jo nødsambandet til politiet vært til store debatter politisk, mens det andre bare har skjedd. Er det noe med vedtaksstrukturen, er det noe med beskjedene, eller er det noe med hvordan man spør om ting?


 Det handler om noe du sa akkurat nå: Det er viktig å ha kultur og tenke beredskap. Det var klokt sagt, men nå har vi hatt en hel rekke politisjefer her inne før deg som mener at politikerne bare har brydd seg om lommetyverier på Oslo S. Føler du at du har fått støtte for å tenke på beredskapen som dere faktisk er en viktig del av, og at dere har blir sett på som en del av de politiske satsingene?


 Den 3. oktober startet et nytt studium på Politihøgskolen som heter «Nasjonal beredskap og krisehåndtering». Under åpningen sa justisministeren:


 Syns du det er å harmonere med dette å trekke lærdom av det som Gjørv-kommisjonen lærte oss, bl.a. samkvem mellom forsvar og politi, eller var det bare en ren tilfeldighet?


 Du understreket da du åpnet, betydningen av åpenhet. I dag har vi hørt en politimester – nå skal jeg prøve å stille deg spørsmålet sånn at du skal slippe å si noe om kollegaen din, og det er ikke så lett – som da jeg spurte om det var uenighet mellom hennes politimenn og beredskapstroppen, ga svaret nei. Men da jeg spurte beredskapstroppens leder, sa han at det er klart at det var uenighet, og det er klart at det kunne være en litt amper tone.


 Nei, du skal slippe å gjøre det.


 Hvor ofte møter landets politimestre, sånn ca.?


 Hvor ofte diskuterer dere ledelseskultur, endringsvilje og åpenhet på de møtene?


 Hva var det før det?


 Kjenner du til politimestre som mener at Gjørv-kommisjonen bommer direkte når den kritiserer politiet for manglende ledelse, evne og manglende samhandling? Er det et tema som politimestre diskuterer?


 Tror du det er noe med hele politistrukturen – polititankegang, beordringstankegang og sånn – som gjør det vanskeligere å kritisere og vanskeligere å ha åpne kulturer enn det f.eks. er med andre typer utdannelse?


 Mener du at det er noen mekanismer vi kunne tilrettelagt som politikere for å stimulere til den åpenheten, stimulere til både varslerkultur og det at man kan si fra?


 Men vi har jo opplevd sjøl her i dag at folk sier at nei, alle er enige, mens noen andre sier at nei, alle er ikke enige. Så det må jo være noe som vi må tilrettelegge med hensyn til ledelse, som gjør at det er greit å si at nei, alle var ikke enige om den avgjørelsen?


 I Gjørv-kommisjonen er det en rekke utenfor politiet, f.eks. Jon Lea, som sier at politiet oppfattes som en organisasjon som er seg sjøl nok. Skjønner du hva jeg mener?


 Da har jeg sjansen til å få svarene på de påstandene jeg møter når jeg nevner noen av de argumentene som dere kommer med. Hvorfor er det lønnsomt for en eier, som har masse fisk han skal selge, at den stikker av?


 For noen år siden testet man ut en litt forenklet forvaltningsmodell som ble kalt Trøndelagsmodellen. Har noen på den andre sida av bordet her noen erfaringer derfra – positive eller negative?


 Nei, akkurat!


 Jeg må forfølge en ting som jeg ikke helt skjønner. Dere forteller om laserpistoler som skyter lus, men dere klarer ikke å telle laks? Jeg klarer å telle laks, men jeg klarer ikke å skyte lus med laserpistol.


 Hva sier dere om merking? Kan Cermaq svare på det?


 Men den blir ikke stresset av å bli telt, den blir stresset av å bli håndtert?


 Men er det ikke mulig å tenke seg at man kan telle fisk uten å håndtere den?


 For det gjør jo ikke vondt å bli telt?


 Jeg skal ikke forfølge det mer, jeg syntes bare det var pussig.


 Så prøver jeg meg med det jeg prøvde på sist: Er det noen her som kjenner til Trøndelagsmodellen når det gjelder forvaltning, og har noen meninger om den?


 Det kommer mye bra fra Trøndelag, skal vi konkludere med det?


 Jeg har veldig lyst til å følge opp akkurat den uttalelsen, men jeg skal ikke gjøre det. Jeg skal spørre om noe som er litt større, nemlig: Riksrevisjonen skriver i sin rapport at det er behov for en arealrestrukturering av dagens struktur. Det mangler egentlig en helhetsplan. Det ville gitt gode resultater både for miljø og for næring. Men det er ikke uproblematisk, for vi har holdt på så lenge med den strukturen vi har holdt på med. Hva er de største barrierene, sånn næringa ser det, for å få til en restrukturering når det gjelder areal?


 Det er egentlig til den som føler seg mest kallet. Det så ut til at det var FHL.


 Jeg vil gjerne ha en oppfølging, og jeg vil spørre om FHL deler det synet.


 Derfor begynner jeg hos Myklebust. Kan du si litt konkret om hvilke grep du ville ha gjort på forskningssida for å få det mer effektivt? Nå kan du slippe å skrive lange brev til utdanningskomiteen – nå har du en referent som refererer det du sier.


 Det var presist. Så vil jeg spørre dere om noe så revolusjonerende som Trøndelagsmodellen. Er det noen av dere som har en mening om den, som har sett på den? Vil dere si noe om det?


 Vil noen andre si noe – Havforskningsinstituttet?


 Noen av oss er så garvet at vi er ikke forundret over at du er forundret over det. Vi vet vel egentlig hva dere mener, men det er fint å ha det på papir.


 Kan jeg få en kommentar også fra NINA og Havforskningsinstituttet?


 Jeg har to spørsmål – ett litt overordnet og ett konkret.


 Jeg har to spørsmål. Ett baserer seg litt på den erfaringa dere har. Vi vet at i noen kommuner har det fungert bra, i noen bydeler også har det fungert bra, og noen steder har det fungert dårlig. Fins det noen likhetstrekk mellom kommunens størrelse, fagmiljø, hvor mange berørte – altså: Hva kan vi lære av når det gjelder å gjøre kommuner i stand til å møte noe sånt? Er det bare enkeltpersoners evne til å sette i verk ting som er avgjørende, også i hver enkelt kommune, eller er det nasjonale grep vi kan ta for å sikre oss at sånne ting skjer? Det er det ene spørsmålet.


 Det var veldig interessant det Hestnes sa om Gamle Oslo, sjøl om det er min bydel, for det er den bydelen som har høyest tetthet av heavy psykiatriske tilfeller i hverdagen. Føler man kanskje at i kommuner som har store byrder ellers, så har dette kommet i andre rekke – at det har ikke blitt så viktig sammenliknet med de pasientene man daglig arbeider med? Kan det være noe der? Bydel Gamle Oslo er kanskje også den bydelen med flest psykiatere og psykologer i teamet sitt. Er det noen lærdom vi kan ta av det, kan vi se noen likhetstrekk her – at dette har havnet som nummer to i køen i kommuner og bydeler som føler at det er så mye annet heavy å jobbe med at dette blir nummer to?


 Dere har sagt mye om Hole kommune, og dere har sagt mye om hva som fungerer bra når det gjelder oppfølging.


 Jeg var ikke bare interessert i at dere deltok med å få politiet over, men Juvet sa at du ble tilkalt av politiet da du holdt på med å redde – eller politiet sto på Utøya og prøvde å tilkalle oppmerksomhet.


 Men var det etter at ambulansepersonell og brannbåtene hadde gått inn til øya, eller var det før?


 Dere ble tilkalt på et tidspunkt da man ikke anså det som sikkert å ha ambulansepersonell, men privatpersoner ut.


 Jeg vil begynne med akkurat dette: omfattende prosess med mye læring. Du sier at alle våre naboland har gjennomført den samme prosessen, men brukt lengre tid. Var det sånn at dere innhentet lærdom av det som ble gjort i de landene, på en systematisk måte?


 Dermed skulle det jo være forklarlig at Norge skulle klare det på litt kortere tid når erfaring var innhentet i veldig mange av våre naboland, som også har krevende veiforhold?


 Da er spørsmålet mitt: Det fins jo mange områder der man har lang erfaring med oppdeling av prosjekter og konkurranseutsetting. Vi har alt fra avanserte oljesektorer til det at vi faktisk også konkurranseutsetter sykehjemsplasser. Det er vanskelig å definere hva en god sykehjemsplass er, også. Innhentet dere kunnskap fra andre som hadde den type kompetanse, da denne omstillinga skulle skje?


 Det ble altså ikke innhentet råd fra andre sektorer. Vi har latt oljearbeidere bygge opera i dette landet, og det var med stor suksess vi kunne overføre den type kompetanse. Men med hensyn til anbud her ble det ikke innhentet annen type kompetanse enn fra andre land?


 Takk.


 Vegdirektøren sa at han dessverre var enig med Riksrevisjonen i at det var for lite styringsinformasjon i systemet i forhold til den jobben som skulle gjøres. Er statsråden enig i det?


 Hvilke grep ble tatt for å imøtekomme dette i din tid?


 Omstillinga til konkurranseutsetting har det vært stort fokus på her i dag, og at det var en krevende omstilling. Vegdirektøren sier at det ble innhentet kompetanse fra andre land som hadde gjennomført den samme prosessen, men det ble ikke innhentet anbudskompetanse fra norske miljøer som har jobbet med anbud – også ganske avanserte anbud – tidligere. Statsråden begynte med å si at hun var sikker på at det var høy kompetanse i alle ledd. Er du helt sikker på at du kunne forsikre om at du hadde full kompetanse med hensyn til den store omstillinga i alle ledd, jf. det som vegdirektøren har sagt?


 Jeg har lyst til å følge opp med et lite spørsmål i forhold til det Syversen spurte om. Jeg er veldig enig i at målet må være at det skal være null sanksjoner, men tror dere at det er realistisk at det vil være null sanksjoner? Eller vil dere si mer om kontrollsystemet enn om sanksjonssystemet?


 Statsråden avviste på en måte å gå tilbake igjen til den gamle organisasjonsmodellen. Er det andre ting du avviser som grep – før du har evalueringa på bordet?


 Fremskrittspartiet sa – i et spørsmål her i dag som dere ikke imøtegikk – at etterslepet bare øker når det gjelder veivedlikehold. Samtidig påpeker både denne statsråden og den forrige statsråden at det har vært en enorm økning av pengebruken på det samme området. Er vi helt på ville veier, bokstavelig talt, når det gjelder pengebruken, hvis det er slik at etterslepet øker og pengebruken – noe statsrådene skryter veldig av – øker veldig? Hvor er hullet?


 Det er ingen kunst å bruke mer penger, kunsten er å få til mer for de pengene man bruker.


 Takk.


 Hvis en ser hele reformen i et fugleperspektiv, er det klart at i løpet av de ti siste åra har vi doblet utgiftene som vi bruker på sykehus. Det er en fordobling av de pengene som går fra dette huset til sykehus. Så sies det at vi må si hva vi skal gjøre mindre av. Jeg er litt usikker på hva det er vi har sagt at vi skal gjøre så mye mer av, og når de beskjedene er gitt som skulle tilsi denne doblingen. Eller er det noe med måten vi organiserer oss på, som har stimulert til denne doblingen. Så mitt spørsmål går først til Legeforeningen: Er det noe ved organisasjonen vår som gjør at vi har doblet utgiftene våre på dette området i løpet av ti år, eller er det bare et ønske fra politikerne om at man skal gjøre mer? Hva er de store grepene vi har gjort som sier at det skal gjøres mer? 

 Var det en tabbe å legge rus inn i spesialisthelsetjenesten? 

 Fins det noe land som organiserer dette på en god måte? 

 Når det gjelder styring av sykehusøkonomien, er det noen som har noen gode forslag til oss? 

 Er Samhandlingsreformen godt nok forberedt til å takle akkurat dette? 

 Jeg har egentlig litt lyst til å stille spørsmål om det finnes noe som ikke fungerer helt optimalt sånn som det er nå – men jeg skal ikke bruke tida mi på det. 

 Jeg skal bare spørre statsråden om den tida da statsråden sjøl var ansvarlig for dette selskapet.


 Det var inngangen.


 Det står det ikke i kontrollrapportene, og Riksrevisjonen påpeker at ...


 Det ble også påpekt at man ikke førte referat fra eierstyringsmøter, og Riksrevisjonens bemerkninger ble ikke fulgt opp når det gjelder de enkelte. Hvorfor hadde man en så uformell styring i departementet?


 Det er det som står i den rapporten som er gitt ut i 2010.


 Var du enig i at Stortinget hadde gitt et mandat som gjorde at Norsk Tipping kunne bruke såpass mye penger på sponsing og på egenreklame?


 Er 180 mill. kr tilbakeholdende, syns du?


 Men oppfatter du at Stortinget på noen måte har behandlet og gitt et mandat til Norsk Tipping om at dette er aktivitet de kan bedrive?


 Og sponsing?


 Men det betyr at du ikke fant noen grunn til å sjekke med Stortinget. Ble du kontaktet av Norsk Tipping om hva størrelsen skulle være på sponsorbudsjettet og reklamebudsjettet, eller var det noe Norsk Tipping bestemte helt alene?


 Men det er jo et stortingsvedtak, så det er jo ikke noe … Det er jo vedtatt i Stortinget, grasrotandelen … Men her er det et selskap med uendelig inntektsinntjening som sjøl blir satt til å vurdere hvor mye de skal bruke på egenreklame og sponsing. De pengene tar man da direkte fra frivillige lag og organisasjoner, penger som egentlig fordeles via statsråd. Og du mener det er ingen grenser for hvor stor den potten skulle vært før du skulle reagert som statsråd?


 Jeg bare bemerker at sjøl en reklame som Forbrukerombudet har angrepet aggressiviteten på, synes man da er greit.


 Du har egentlig konkludert slik at det ikke er så lurt at Riksrevisjonen er revisor. Grunnen til at vi sitter her i dag, er en modig varsler som sa fra om ting. Det som er avslørt, er ganske grove ting om en grunnleggende ukultur. Kan du si noe om hva du tror skulle til for at vi hadde hatt systemer i den norske stat som gjorde at vi kunne kontrollere en sånn type misbruk som vi nå har sett av offentlige midler? Hvordan kan vi få en revisjon som faktisk stopper sånne ting? Hvordan kan man som statsråd være sikker på at sånne ting som det vi har avslørt her, ikke skjer i selskaper? For dette er ganske ekstraordinært, det som her har kommet fram. Tror du ikke det er noen grep en statsråd kan gjøre for å få kontroll med det?


 Og du syns du gjorde alt du kunne?


 Som vi snakket om med tidligere statsråd, er det slik at hvis man jobber med Norsk Tipping, skal man ha stor aktsomhet når det gjelder å bruke fellesskapets midler, og alle kroner man bruker til andre ting, tar man bort fra norsk frivillighet. Er det slik at tidligere styreleder deler det synet? Og er det slik at man lager systemer for å følge opp at en monopollignende bedrift ikke kan la utgiftene skyte i været i det uendelige?


 Men inntektsøkningen var jo bare på 35 pst. i perioden.


 Jeg syns det kom litt i konflikt med hverandre. Men det var ikke hovedpoenget mitt. Poenget mitt er: Hvis man skal ha en ordentlig internkontroll som skal avdekke de tingene som faktisk er avdekket – sjøl om styrelederen er uenig i deler av det, er det avdekket grove ting – mener du at internkontrollen i Norsk Tipping var god nok da du var styreleder?


 Hvordan var kontakten med departementet i den tiden du var styreleder? Hvordan syntes du det utførte sin eierstyring?


 Tidligere statsråd sa her at man ikke så det som viktig å diskutere med Norsk Tipping andelen som ble brukt til sponsor. Det ligger ikke noen myndighetsbestemmelse fra Stortinget om at Norsk Tipping skal drive noen utstrakt sponsorvirksomhet. Men hvor syns du grensen går for hva man kan gjøre på sponsor, og hva man ikke kan gjøre?


 Men markedsføringen var på en måte regulert av både forbrukerlovgivning og Lotteritilsynets tilsyn. Men sponsorvirksomheten, hvor var rammene gitt for sponsorvirksomheten?


 Men ser ikke du som da styreleder i Norsk Tipping at den måten å gjennomføre sponsing på også er en forfordeling av noen felter innenfor frivilligheten, da noen felter blir sett på som veldig effektive i markedsføring, mens noen andre felter, som kanskje ikke er fullt så sexy på TV-skjermen, da får mindre penger, fordi de ikke er så gode å bruke i markedsføring? Hadde dere ingen vurdering av det?


 Men ser ikke du at det griper inn i fordelingen mellom de frivillige organisasjonene når noen har en stor markedsføringsverdi, slik som f.eks. noen deler av idretten, mens 4H og Speideren har litt begrenset markedsføringskapasitet og da får mindre av de midlene som man egentlig skal fordele via statsbudsjettet?


 Men hendte det at du sjekket med departementet om hvorvidt dere beveget dere på disse grensene? Og hvem var det som foretok de vurderingene av hva som var forretningsmessig riktig?


 Tilbake til internkontrollen – jeg har bare 2 minutter igjen. Ser du nå i ettertid at det er noen grep du kunne ha gjort som styreleder for å unngå noen av de avsløringene som vi nå har fått? Og er det grep som ble gjort i din tid som styreleder, som var for å forbedre internkontrollen?


 Kan du være litt konkret på hva dere gjorde?


 Og du mener at alle reglene ble fulgt, f.eks. ved innkjøp av automatene, og at dere hadde nok kompetanse til å ivareta det på en skikkelig måte?


 Det er tydelig at den eneste kritikken du er enig i i Riksrevisjonens rapport, gjelder gartneravtalen. Men vi har hatt en prosess som viser en bedrift med en grunnleggende ukultur på mange områder. Vi har avslørt underlige disposisjoner, alt fra lotteri i Israel til andre rause avtaler som ikke har noe å gjøre med aktiviteten til Norsk Tipping. Spørsmålet er egentlig ganske enkelt: Synes du at din tid som styreleder har styrket synet på Norsk Tipping, og at de disposisjonene du har vært med på å gjøre, har styrket tilliten til Norsk Tipping i det norske folket?


 Takk for det, leder.


 Da vil jeg fortsette å spørre Johnsen. I en pressemelding dere sendte ut den 16. juni 2009, som er laget av administrerende direktør, sa dere at dere hadde foretatt en opprydning, og at disse forholdene ikke kunne ha skjedd i dag. Kan dere i grove trekk gi et bilde av hvilke endringer som er gjort i Norsk Tipping som gjør at dette ikke kunne skjedd i dag?


 Kan jeg spørre direkte om sponsorstrategi? Betyr det at dere har gjort noen endringer i sponsorpolitikken, i den som Thue framførte her?


 Så et spørsmål om revisor. Vi fikk jo et inntrykk av i runden før pausen at forholdet til Riksrevisjonen egentlig ikke var spesielt godt. Kan noen av styrelederne si noe om forholdet til revisor i dag? Har dere noen meninger om hvor revisoransvaret bør ligge? Og hvordan er den interne revisjonen bygget opp i dag?


 Kan dere si noe om internrevisjonen?


 I runden med Thue ble habilitetsspørsmål reist i forhold til ansatte, innkjøpsordninger og eierforhold i ulike selskap.


 Ja, det er egentlig et spørsmål som jeg vil formulere litt forskjellig til de to styrelederne.


 Vi har gjennom dagen, leder, fått et bilde av et litt mer todelt forhold til Norsk Tipping fra politisk side. Det ene er firmaet Norsk Tipping, og det andre er på en måte spillpolitikken. Vi har også fått det bildet at en fra politisk side stort sett har brydd seg om og brukt energien på spillpolitikken og ikke på firmaet og forretningsdriften. Det som statsråden nå la fram, var et stort fokus på forretningsdriften og alle de forbedringene som trengs. Men jeg vil gjerne at statsråden skal si litt om hva hun tenker om styringen og forretningsdriften kontra det spillpolitiske.


 Jeg skal ta tak i akkurat det. Mye av kritikken i den rapporten du har bestilt, i Riksrevisjonens og hos andre, går på at man ikke klarer å ta tak i eierstyringa, at mye har skjedd på uformelle arenaer, og at man ikke har fått formalisert dette.


 Denne rapporten ble da lagt fram 3. juni 2009 fra Riksrevisjonen. Den var antakeligvis kjent for departementet lenge før det. Men ikke før en eller annen gang i 2010 ble man i departementet klar med retningslinjer for eierstyring, ut fra det vi får opplyst. Hvis man sitter med all kompetansen, hvorfor tar det så lang tid? Hvorfor er det så vanskelig?


 Så du mener at alle retningslinjene er på plass slik som det er i dag?


 Mitt siste spørsmål går på sponsorstrategi. Nåværende styreleder redegjorde for oss om nye prinsipper knyttet til sponsorstrategi. Hva tenker statsråden når det gjelder bruken av sponsormidler, omfanget av det og hvilke prinsipper som skal gjelde for det? Syns statsråden det er noe hun skal mene noe om, eller er det overlatt fullstendig til styret?


 Er dette saker som statsråden syns at Stortinget har rett til å mene noe om – omfang eller profil?


 Takk for det, leder.


 Dere sa det i innledningen – og så fikk dere med dere hele slutten – men jeg vil være sikker på at dere har fått sagt alt om det temaet, og det handler om offentlighetsloven. Dere har vært sterke og klare med hensyn til Innovasjon Norge. Er det andre problemer dere har møtt i forvaltningen av offentlighetsloven, i de enhetene dere har møtt, som dere vil legge til?


 Tre måneder er kanskje litt i overkant.


 Tusen takk.


 Journalistene som var her før deg, og som du kanskje hørte, fortalte om vanskeligheten med å få ut dokumenter fra Forsvarsdepartementet. Offentlighetsloven praktiseres veldig ulikt, også fra saksbehandler til saksbehandler, og fra departement til departement.


 Hvorfor er de det?


 Til sjølve styringen av slike prosjekter: Det som avsløres her, er jo ikke bare styring av prosjekter og omfang, men det er også utstrakt vennekultur. Når man kommer inn som statsråd og kanskje ikke kjenner verken kulturen eller alle de uformelle båndene – hvordan er det mulig som statsråd å gå inn? Hadde du det i bakhodet da du vurderte sånne prosjekt i forhold til det som i opinionen kan oppfattes som inhabilitet og som er vanskelig å kontrollere fra en statsråds stol?


 Det betyr kanskje at offentlighetsloven er enda viktigere for å ha andre organer til å ivareta dette?


 Takk.


 Jeg vil ta utgangspunkt i din uttalelse om at man må gjøre feil for å finne feil. Jeg er veldig glad for at mange yrkesgrupper, sånn som referentene her eller norske leger, ikke opererer etter det samme prinsippet. Men hvis det da skal være utgangspunktet, og her har man gjort en del feil, hvordan skal vi unngå at vi aldri havner i en sånn situasjon en gang til?


 Men når de ikke fungerte.


 Hvis dere her lager en helt ny konstruksjon, hva var idealkonstruksjonen som dere liksom strakk dere etter? Var det andre land som gjennomførte det på denne måten? Var dere sikker på at dere hadde mange kontrollregimer i forhold til denne underlige konstruksjonen, som du kaller det?


 Nei, det går også på habilitetskontroll.


 Var det et annet land som hadde organisert det på samme måte?


 Men når dere adopterte organiseringsmodellen, hadde dere også adoptert styringsmodellene?


 Kan du si noen ting om denne kulturen knyttet til åpenhet og offentlighet. Vi har hatt journalister som sier at dette er det vanskeligste systemet de noen gang har prøvd å få innsyn i. Dette er ikke nødvendigvis forsvarshemmeligheter, det er også hvordan vi forvalter offentlige fellesskapsmidler. Finnes det systemer som både gjør at folk kan varsle, og som gjør at vi får innsyn i akkurat disse tingene?


 Syns du det er feil at de opplevde det, eller synes du det er feil …


 Norge er et lite land. Det betyr at av og til er det vennskapskulturer som er vanskelige å ha oversikt over fordi vi er et lite land. Syns du at Forsvaret har nok rutiner for å avsløre sånne vennskapskulturer og habilitetsproblemer ved sånne avgjørelser?


 Men du satt med et styre som fikk sånne ting midt opp i fanget. Hvordan syns du det ble forvaltet?


 «(…) ministeren oppdaterte seg selv.» Hvordan er det som rutine når man oppdaterer seg sjøl som statsråd? Kan du definere hvordan man havner i den fasen at man begynner med sjøloppdatering?


 Jeg oppfatter at dere har skjønt alvoret i situasjonen, og at dere har tatt viktige grep. Men jeg har lyst til å følge opp litt av det som Per-Kristian Foss løftet opp. Her har man gått inn og tatt grep, og dere sier at dette var veldig spesielt organisatorisk, men hva er det vi burde ha styrket ved vår forsvarsorganisering, og hva gjør at det ikke ringer bjeller før? Hvorfor ble det ikke oppdaget før?


 Sier det litt om at vi kanskje har et forsvar som har en kultur som sier at du trenger ikke å varsle før det er ditt ansvar, og også forvaltningen av offentlighetsloven, som vi har fått eksempler på, gjør at det blir veldig lukkede systemer, der man ikke sier fra når man blir bekymret. Er forsvarssjefen opptatt av å endre sånne kulturer, og mener han at den kulturen finnes?


 En annen viktig forutsetning for at jeg skal føle at dette også er mitt forsvar, er at vi er helt sikre på habilitet. Du har sagt at dere har sjekket det ut veldig nøye med hensyn til lovverket, men habilitet er jo et mer sammensatt uttrykk enn bare det som juridisk viser om du er habil eller inhabil. Mange av de strukturene som har blitt avslørt i DN-artikkelen, handler jo også om vennestrukturer i et lite land, som undergraver tilliten til en organisasjon. Hvordan ser du på at man forvalter et habilitetsreglement som man kun forvalter juridisk – og ikke tar de breiere vurderingene med?


 Forsvarssjefen satt her og sa at man har gjennomgått alt når det gjaldt habilitet og det å følge regler til punkt og prikke. Det bildet du gir, er litt annerledes. Er de habilitetsproblemene som du viser til, basert på kjennskap og vennskap som man kan omgå juridisk, eller er dette også ting som ville ha falt en inn hvis man hadde fulgt en veldig striks og snever juridisk definisjon? Hvis det er vanskelig å svare på: Var det noe du var uenig i i den framstillinga som forsvarssjefen hadde?


 Kan du gi oss eksempler på hvordan slike vennskap og kjennskap og mikkmakk-kulturer opptrer i forhold til et habilitetsreglement? Hvilken type vennskap er dette basert på?


 Hvordan fikk du innsyn i den type strukturer?


 Ja, interessant. Veldig bra. Er det noe annet i det forsvarssjefen sa som du setter spørsmålstegn ved, etter dine opplevelser med det forsvarssjefen sa?


 Takk.


 Takk, leder.


 Flott! Det andre jeg lurer veldig på er: Vi har i dag hatt en forsvarssjef her som har beskrevet dette som en dårlig hendelse i vårt forsvars historie, med dårlig organisering, dårlig pengestyring, på-kanten-organisering og forsøk på å omgå viktige avtaler. Ringte det ingen bjeller noe sted i Innovasjon Norge?


 Takk!


 Ut fra starten din og opptredenen virker det som om dette kanskje ikke er yndlingsstedet å være i verden akkurat nå, så jeg skal gi deg et ganske åpent spørsmål først: Er det noen av de disposisjonene du har gjort, de valgene du har gjort ved ikke å offentliggjøre de måtene du har jobbet på, som du angrer på i dag, som du ville gjort annerledes?


 Kan du gi oss noen eksempler på det?


 Men er det noe i forhold til det vi løfter her i dag, som du ville gjort annerledes?


 Men med jækla mye penger.


 Men Mørk, jeg har bare 5 minutter, skjønner du.


 Jeg vil ha en erklæring fra deg, og så vil jeg ha to forklaringer. Den første erklæringen: Det har blitt satt fram mange hentydninger og direkte påstander om nært kjennskap og vennskap og mikkmakk-kulturer. Er det ingenting av det som har rot i virkeligheten?


 Men det var ikke det jeg spurte om. Kan du si at ingenting av det som blir påstått om små mikkmakk-kulturer, er det, og at man bare kan slå opp i kulloversikten på flyskolen for å finne ut hvem som kjenner hvem?


 Men du kan ikke erklære for meg at ingenting av dette er det noe i?


 Så er det en ting jeg ikke skjønner, men det kommer av at jeg bruker livet mitt på å overtale folk til å jobbe gratis for meg. Jeg skjønner ikke helt hvorfor et selskap ringer til deg for å få deg til å leie inn noen andre for at de skal leie vedkommende dyrere enn du leier vedkommende. Det må du forklare meg hvorfor.


 Men du klarer fortsatt ikke å forklare meg hvorfor det er logisk.


 Det siste: Jeg har sett noen slike i mitt liv, og jeg går forbi slike telleverk daglig – hva er hemmelig med timelister?


 Men du vil jo ikke utlevere timelister, for de er hemmelige.


 Men det å gi et innsyn i hvor store andeler som er brukt på ulike prosjekt, hvorfor er det hemmelig?


 Så det som forsvarssjefen satt her og sa, var feil?


 Men husker du noe han sa som var feil?


 Nå har vel SV lært seg å si at de er fornøyde de siste åra, men jeg er egentlig enig med Langeland i at jeg syns at statsråden har svart bra for seg. Men vi har jo en sjanse til å sjekke opp igjen ting som vi har lært i løpet av dagen. Det er et begrep som dere – hele gjengen der borte – nå ofte bruker, men som vi ikke fikk lov til å bruke da vi spurte avgåtte daglig leder i OCAS, nemlig begrepet OCAS-sfæren. Hvordan definerer dere det?


 Du har fått mange spørsmål og har svart godt på akkurat dette med habilitet. Men det hadde vært interessant å høre dine tanker om det som ble reist her, at vi forsvarsmessig sett er et stort land å forsvare, men at det er en liten familie som forsvarer oss, og at det er lett å finne fram til hvem som har gått på hvilke kurs sammen. Åpner ikke det for en spesiell utfordring for Forsvaret når det gjelder habilitet, med tanke på at vi er så små som vi er?


 Jeg må rekke ett spørsmål til.


 Takk.


 Takk for det, leder.


 Så lurer jeg på – dere har to forslag her som jeg har noen spørsmål knyttet til.


 Jeg må si at jeg har veldig stor sans for det siste forslaget og ikke like stor sans for det første. Dere må i hvert fall finne et bedre ord.


 Det var et godt spørsmål.


 Takk for det.


 Jeg vil bare dere skal si det klart: Er det sånn at dere tror at sykefraværet hadde gått ned i Norge om Nav hadde gjort hele jobben som de skulle gjøre, med spesielt fokus på dialogmøte 2?


 Da er spørsmålet mitt, som kanskje krever litt spesialkunnskap som jeg egentlig ikke skal forvente at dere har: I Oslo har man prøvd ut arbeidsformidling lokalt i to bydeler koblet til kommunens prosjekter, to veldig vellykkede prosjekter for å få folk i arbeid. Jeg vet ikke om dere kjenner til de prosjektene, og om dere har noen oppfatning av det. Dette har nå Regjeringen lagt ned fordi det ikke passer inn i systemet. Kjenner dere til de to bydelenes prøveprosjekt?


 Ok. Da er jeg ferdig.


 Først vil jeg si at det er hyggelig at vi har de første Nav-ansatte som møter med Nav-nål på jakkeslaget – i hvert fall to av tre!


 Så har jeg et kort spørsmål: NHO sa her at hadde Nav hatt muligheten til å gjennomføre runde to i samtaler, ville sykefraværet gått ned. Er du enig i det?


 Det er greit, men tror du at sykefraværet hadde gått ned om dere hadde hatt muligheten til å gjennomføre andregangssamtaler?


 Jeg er litt usikker på om økningen er så pass stor at det er statistisk grunnlag for å si at det har påvirket at sykefraværet har gått opp eller ned, men du trenger ikke å kommentere det.


 For oss som har jobbet litt med IKT, er det ikke alltid at IKT er løsninger. Men er det sånn at vi har innført for mange reformer, og at det fører til at de helhetlige løsningene er blitt satt litt på vent?


 Takk, leder. Jeg har hovedsakelig to spørsmål.


 Det er nok ikke det, men jeg har et spørsmål nr. 2.


 Jeg rekker et spørsmål til. Det går på personvern.


 Men når man gjennomfører en endringsprosess, kunne jo også dette være en faktor i en sånn prosess. Var dette noe som politisk ledelse noen gang løftet?


 Takk, leder.


 Så det var klart at du midt i 2008 fikk en virkelighetsbeskrivelse av en krisesituasjon i din store etat som var mye verre enn det man hadde trodd fram til da?


 Du fikk bevilget mye mer penger til Nav – store påplussinger. Disse påplussingene måtte det ha vært mulig å bevilge før du gjorde det, eller var det ikke bruk for de pengene?


 Nå har vel denne regjeringa den store gleden å bevilge akkurat så mye som den vil, uten å høre på opposisjonen på Stortinget. Så det måtte jo ha vært mulig, hvis Regjeringa mente at situasjonen var så ille, å foreslå de bevilgningene tidligere?


 Du sier at du fikk den informasjonen med en gang du ble statsråd. Så det betyr at dette var hemmelig helt til du ble statsråd?


 Men det interessante for oss er om statsråden før deg satt på den samme informasjonen og ikke gjorde de grepene du gjorde. Derfor hadde det vært interessant å vite om dette var helt ny informasjon som kom akkurat den uka du ble utnevnt, eller om det var informasjon som lå der fra før?


 I din innledende orientering fortalte du at det første du fikk beskjed om da du kom i statsrådstolen, var at denne krisen hadde inntruffet.


 Da ble det klart for deg …


 Takk for det.


 Det merker vi også som får e-postene. Det er ikke alle som alltid klarer å framstille historien sin lettest mulig. Men et av de forslagene som også ligger her, handler om retten til å kunne skifte saksbehandler. Er det en rett som statsråden vil vurdere?


 Det er ett punkt som du ikke nevnte i forhold til alle de tingene du har lyst til å tak i, som vi i Venstre er veldig opptatt av, og det handler om alle de dokumentene som ikke er der de skal være, og dokumenter som inneholder meget privat informasjon, informasjon som vi ikke ønsker at andre skal ha enn dem som skal ha det. Vil statsråden ha fokus på å få inn større grad av personverntankegang også før man får IKT-systemene på plass og arkivsystemene på plass?


 Siste spørsmål: Da IA-avtalen ble inngått, så ble den inngått med et løfte om en jobb som Nav skulle gjøre. Det var en jobb som Nav ikke klarer å gjøre. Vil du sørge for, når du inngår en ny avtale, at du da ikke lover mer enn Nav klarer?


 Du sa – jeg tror det var i innledningen din – at samtlige politimestre må med. Du har også nevnt det litt senere. Kan du utdype akkurat det? Er det å oppfatte som om noen på en måte er imot å løse disse utfordringene? Hva mener du med den uttalelsen?


 Du beskrev dette kriminalitetsfeltet litt i starten. Da sa du at de drev med enten narkotika, menneskehandel, vinningskriminalitet eller transportran. Så nevnte du ett til, som ikke jeg rakk å skrive. Du sier også at omreisende kriminalitet er nytt. Er det ikke en stor grad av tverrfaglighet? Når disse kriminelle strukturene opptrer, opptrer de ikke ofte på veldig mange forskjellige felt samtidig? Og er det egentlig en så veldig ny greie at vi har omreisende kriminelle? Det har min mormor fortalt om også!


 Men gjør ikke det det også litt lettere å ta dem?


 Kan du si litt om tverrfagligheten blant de kriminelle?


 Vi har snakket om ulike måter å måle politiet på. Jeg mener at en av de viktigste indikatorene å måle politiet på, handler om folks tillit. Burde vi hatt tilliten inn som en mye større indikator enn oppklaringsprosent og annet? Da ville jo det å nedkjempe organisert kriminalitet vært en viktig del av det å bygge opp tilliten til norsk politi.


 Takk.


 Jeg har tenkt å følge opp dette med politimetoder. Jeg ble egentlig litt deprimert da Busch holdt på, for det å lage de nye politimetodene som politiet har fått, har vært en smertefull politisk prosess. Jeg håper at det betyr at man er i stand til å bruke dem når de først er gitt. Jeg vil da følge opp det som Per-Kristian Foss var inne på. Hva er det som trengs for at disse metodene, også vitnebeskyttelsesprogrammene, skal kunne fungere?


 Er det stor forskjell på små og store kontorer? Er det bare ressurser, eller er det kunnskap og kompetanse?


 Men er dette ressurser eller er det lovhjemler?


 Du sa at det er en debatt om hvorvidt det er for stort fokus på narkodelen. Kan du beskrive den debatten for oss?


 Du snakket i starten om «alvorlig organisert kriminalitet». Finnes det ikke-alvorlig organisert kriminalitet?


 Vi får i hvert fall ikke følelsen av at Harry Hole har elleve timers pause mellom hver arbeidsøkt.


 Men det er jo ingen som har foreslått noen gang å ta fra dere det, så det skal vi ikke bruke tid på å diskutere her.


 Ja, men for å si det sånn: Det er ingen som har foreslått å ta bort noen av de mulighetene som er. Spørsmålet er om den skal utvides sterkt, og den utvidelsen har nesten intet politidistrikt i Europa brukt etter at de har fått den. Men jeg har egentlig ikke noe spørsmål knyttet til det.


 Så til slutt: Dere ramset opp alle målene dere skulle ha, og det var et så bredt fokus at jeg ikke tror det kalles «fokus» når det er så bredt. Og så ramset dere opp hva dere blir målt på. Hva ville dere helst ha blitt målt på?


 Nå har jeg dere her, så nå har jeg tenkt å skjønne noe som jeg har lurt på i hele dag. Kan dere beskrive for meg hva dette IKT-problemet er? For da dere beskrev det, snakket dere litt om et byråkratiserende system, altså at det kunne forenkle ren skjemautfylling. Når andre har snakket her, har det hørtes ut som om det er CSI vi har foran oss, med fine skjermer og søking i forskjellige søkemotorer, og pling, så kommer svaret fram – for oss som ser på det i en kveldsstund. Hva er det IKT-utfordringa egentlig er? Er det et byråkrati, er det en løsningsmodell, eller er det informasjonsbaser dere skal søke i? Kan dere beskrive det for meg?


 Men det er dere som jobber med det til daglig, og som er de beste …


 Men er ikke dette noe som andre land – er ikke dette ren hyllevare?


 Det hørtes nesten ut som Stortinget!


 En annen stor satsing på dette har jo vært nødnett. Dette er også blant de tingene som statsråder må gjøre som ikke nødvendigvis får store overskrifter i avisene. Kan dere si noe om den satsinga muligens har påvirket IKT-satsinga?


 Takk.


 Jeg kommer nok til å bevege meg rundt i det samme. Jeg er sist i løypa, så jeg må alltid prøve å finne en ny vinkling.


 Det var det man begynte med. Så er det etterpå IKT-satsingen, som du har påpekt at flere regjeringer har påpekt det er knyttet problemer til. Du har sagt noe om en gruppe som jobber med noe nytt når det gjelder straffeloven, for det er åpenbart at vi må ha et nytt system når vi skal implementere en ny straffelov. Hvilke andre sånne store prosjekter er det? Kan du gjenta dem i en tidslinje? Vi begynte med nødnettet, og så skal vi ende opp med et nytt prosjekt innen straffelov. Kan du gi oss en tidslinje?


 Hvis jeg har forstått deg riktig, prioriterte man først nødnett. Så var det verneutstyr og pistoler. Så var det bygg. Og nå ser man behovet for en IKT-satsing. Er det riktig oppsummert? I en prioriteringsrunde kom bemanning mellom bygg og våpen.


 Ja …


 Vi har i dag fått to – du har egentlig sagt litt om det – virkeligheter når det gjelder fleksibilitet i arbeidstidsavtalen. Vi har hatt mange staute politimestre her som har sagt at dette er et problem, og så har vi hatt to fagorganisasjoner, der i hvert fall én sa at det ikke var et problem. Hvem er justisministeren enig med?


 Jeg må rekke et spørsmål til, skjønner du, Knut. Det går på opplæring knyttet til nye politimetoder. Det var en lang og også en betent politisk prosess å få nye politimetoder på plass. Også det vi har vært vitne til i dag, er en erkjennelse av at sjøl om man politisk skal ha handlingsrom til nye politimetoder, har man ikke satt dem i gang fordi man mangler både kompetanse og andre ting som er forutsetninger for å bruke de nye politimetodene. Er du fornøyd med at det har tatt så lang tid?


 Dette er vi helt enige om.


 Takk for det.


 Men her går partilederen din inn på ditt fagfelt og setter et krav til regjeringssamarbeid som du aldri har hørt om. Er det riktig forståelse?


 Men du må innrømme at det ser rart ut fra utsida. Hadde det vært mitt parti, hadde mitt parti vært i opprør hvis jeg på en måte hadde lagt fram et krav til regjeringssamarbeid som jeg ikke engang hadde sjekket med fagstatsråden på området. Er du enig i at det oppfattes litt rart fra utsida?


 Dette er ikke bare partiinterne spørsmål. Vi som politikere skal opptre i fellesskap på en måte som gjør at vi skaper tillit til de vedtakene vi gjør. Syns du at dette skaper tillit til den jobben du gjør som olje- og energiminister?


 Så du ønsker ikke å kommentere hvorfor Senterpartiet velger å ha en hovedsatsing på ditt fagområde som du er imot?


 Det vi også snakker om, er tilliten politikere skaper rundt de vedtakene de gjør. Jeg har lyst til bare å gå litt videre når det gjelder habilitet. Hva mener du at du skulle ha gjort for å bli inhabil?


 Men habilitet er jo ikke bare et juridisk spørsmål, det er også et politisk spørsmål.


 Du ble ikke kjent med det gjennom e-post eller noe som helst sånt, men du ble kjent med det gjennom en SSB-rapport. Dere leser flere SSB-rapporter enn dere leser egne e-poster. Er det også riktig forstått?


 Tilliten til norske politikere har stupt under denne saken. Syns du at du har bidratt til tilliten til norske politikere med din opptreden her?


 I norsk avtalelov er det sånn at du har mottatt et tilbud når tilbudet ligger i postkassen din. Her er det masse e-poster som er mottatt, men som man velger ikke å ha lest. Og det er møter man har vært på der man velger ikke å ha skjønt. Så jeg vil gjenta spørsmålet: Hvis du hadde skjønt litt mer eller giddet å lese litt mer, når hadde du blitt inhabil etter din oppfatning?


 Det betyr at hvis du hadde lest e-postene dine, så hadde du vært inhabil?


 Men det står nevnt dette prosjektet.


 Du mener at hvis du hadde lest e-postene dine, så hadde du fortsatt vært habil?


 Nei, det er du som skal vurdere din habilitet!


 Men habilitet er en vurdering som du skal gjøre, basert på både juridiske vurderinger ut fra lovverket og også om du inngir tillit til det vedtaket du faktisk er med på. Vi har sett en rekke ganger at statsråder blir sett som juridisk habile, men likevel velger å melde seg inhabile for å skape tillit til vedtaket som ble gjort. Hva er din vurdering av det?


 Men hvis du hadde vært til stede på det landsstyremøtet som din statssekretær var, hadde du kommet til å vurdere deg som inhabil da?


 Men jeg vil gjerne finne ut hvor din grense går når det gjelder habilitet. Kan du gi meg et eksempel på hvilken informasjon du skulle ha fått på hvilket tidspunkt i den informasjonsflommen vi har forholdt oss til her, som ville ha gjort deg inhabil tidligere?


 Men du vurderer ingen av de e-postene – hvis du hadde kommet til å lese dem – som å ha bidratt til din inhabilitet?


 Politikernes rolle er jo av og til å la det ringe en liten klokke om at nå er det kanskje noe på gang som vi må sjekke. Det ligger på en måte i jobben vår som ledere. Burde det ikke ha ringt et helt klokkespill da Ivar Egeberg begynte å lage dette prosjektet?


 Takk.


 Du opptrer hele tida med «juridisk inhabil», og du dytter fram Lovavdelingen som det eneste riktige når det gjelder habilitetsreglement. Mener du at man aldri skal melde seg inhabil hvis man ikke får beskjed av Lovavdelingen om at det er det riktige? I så fall: Når ville du ha gjort det? Fins det situasjoner der du ville ha gjort det, sjøl om Lovavdelingen har en vurdering av det rent juridiske knyttet til en sak?


 Takk, leder.


 Men det jeg spurte om, var: Tenkte du at nå har jeg som sjef glemt å involvere de aktørene som skal gjennomføre det jeg har satt krav om?


 Nå snakker jeg om Lørdagsrevyen, som det refereres til. Du står på Lørdagsrevyen, og du krever at fornybarsatsinga, jamfør dette, skal være en forutsetning for Senterpartiets regjeringsdeltakelse. Statsråden ville ikke svare på det.


 Nei, men det er greit.


 Tenkte du da at kanskje burde jeg ha involvert Riis-Johansen i den avgjørelsen?


 Men han sa at det var et lavt engasjement fra Olje- og energidepartementet, og han forventet at det var en irritasjon i partiet over det. Burde ikke du ha involvert statsråden i en så viktig avgjørelse?


 Men jeg prøver å skjønne litt av hvordan du tenker som sjef, for jeg er også partileder. Og det å tenke at man skal ha en sånn stor satsing i et parti, uten å involvere dem som har fått ansvar, makt og myndighet til å fullføre det, skjønner ikke jeg at det er mulig som leder å gjøre, så det må du forklare meg. Hvordan tenkte du da du ikke syntes at dette var viktig å involvere olje- og energiministeren i?


 Og du syntes ikke det var viktig å involvere olje- og energiministeren i det?


 Så har jeg lyst til å løfte en annen problemstilling. Det er synet på habilitet, som jeg syns er litt uklart. Gjennom dagen har jeg fått forklart at hvis det er et konsulentfirma som kommer opp med et navn, påvirker ikke det habiliteten like mye. Hvis det er penger som har kommet for lenge siden, påvirker ikke det habiliteten like mye. Hvis det er penger som ikke påvirker det politiske engasjementet, som man har ment det før, påvirker ikke det habiliteten. Hvis statsråden som har ansvaret for området, ikke er blitt orientert, påvirker ikke det habiliteten. Hvis gruppene er utenfrainitiert, påvirker ikke det habiliteten. Hvis pressekonferansen er såkalt perifer, påvirker ikke det habiliteten.


Også jeg vil takke for redegjørelsen og den åpne tonen.

