 Riksrevisjonens rapport om departementenes oppfølging av tidligere forvaltningsrevisjoner
      gir viktig informasjon om resultatene etter Stortingets behandling. Årets rapport omtaler 14
      forvaltningsrevisjoner, hvorav ni er avsluttet og fem følges videre. 

Generelt har jeg inntrykk av at departementet tar tak i de svakheter Riksrevisjonen påpeker
      og lojalt forsøker å bedre forholdene. Det at en sak avsluttes, betyr imidlertid ikke
      nødvendigvis at alt er såre vel. Spørsmålet om sykehusenes ressursutnyttelse vil f.eks. bli
      fulgt opp i Riksrevisjonens årlige selskapskontroll, likeså materiellinvesteringsprosjektene i
      Forsvaret. 

Når regnskapsrevisjonen i 2008 avdekker at elleve av 25 investeringsprosjekter er forsinket
      med mer enn ett år i forhold til opprinnelig plan, er det all grunn til å holde fokus på dette
      problemområdet. Komiteen deler Riksrevisjonens vurdering av at dette bør gjøres i tilknytning
      til den årlige regnskapsrevisjonen. 

Når det gjelder de sakene Riksrevisjonen velger å holde åpne, finner jeg grunn til å peke på
      at målet om å sikre en økologisk og økonomisk bærekraftig reindrift, er like aktuelt i dag som
      da Stortinget behandlet saken for knappe fem år siden. Selv om det er iverksatt en rekke
      tiltak, gjenstår det fortsatt mye før målet kan sies å være nådd. En samlet komité er tilfreds
      med at Riksrevisjonen følger denne utviklingen. 

Skjemabelastningen for næringslivet har stått på den politiske dagsorden i mange år.
      Stortinget har flere ganger bedt om at arbeidet intensiveres, men resultatene er ennå ikke
      gode nok til at saken bør avsluttes. 

Når det gjelder opptrappingsplanen for rusfeltet for perioden 2007–2010, er ikke alle tiltak
      i planen gjennomført. Siden perioden for denne opptrappingsplanen ennå ikke er løpt ut, og man
      følgelig ikke kan foreta en endelig evaluering av virkningene av tiltakene i planen, bør saken
      holdes åpen. Slik er det også for undersøkelsen av måloppnåelse i kriminalomsorgen. 

For parallellrevisjonen mellom de russiske og norske riksrevisjonene av forvaltningen og
      kontrollen i Barentshavet og Norskehavet er det laget en egen felles oppfølgingsplan. Det er
      viktig å sikre et nært samarbeid mellom Norge og Russland om utnyttelse av fiskeressursene i
      nord. En samlet kontrollkomité er derfor tilfreds med at Riksrevisjonen vil følge saken
      videre. 

Kort oppsummert: Komiteen er tilfreds med Riksrevisjonens vurdering av hvilke rapporter som
      kan skrinlegges, hvilke rapporter som bør følges i den årlige revisjonen, og hvilke som bør
      omtales i kommende rapporter om oppfølgingen av forvaltningsrevisjoner som er behandlet av
      Stortinget. 

