 Eg vil gjerne stilla følgjande spørsmål
til kyrkje-, utdannings- og forskingsministeren: 

«I Rogaland får inntil 5 000-6
000 elever i videregående skole pålegg om å betale
for en tidligere rettighet. De skal nå betale 250 kr. i
måneden for skoleskyssen som før var gratis. Fylkeskommunen
sparer selvsagt noen millioner på at elevene pålegges
nye «skolepenger», mens vårt mål
om lik rett til utdanning svekkes. Ordningen er godkjent av departementet. 

Hva synes statsråden om at fylkeskommunene
styrker egen økonomi på ungdommens bekostning,
eventuelt vil han sørge for at dispensasjonsordningen avvikles?»

  Eg takkar statsråden for svaret.
Eg synest det er skuffande av statsråd Lilletun at han
ikkje har ei meir offensiv haldning i forhold til omgrepet «lik
rett til utdanning». 

Det er ikkje tvil om at dette har konsekvensar.
Ein reknar med at Rogaland fylkeskommune vil tena ca.
8 mill. kr på å legga dette på andre
grupper. Om det beløpet stemmer, veit ikkje eg. Men det
er ikkje tvil om at det blir brukt til å styrka kommuneøkonomien,
på ungdommen sin kostnad. Og det er urovekkande at statsråden
synest at det er heilt greitt. Sjølvsagt kunne statsråden
og SV ha ønskt seg ein betre fylkesøkonomi. Det
skal iallfall SV jobba for. Men eg hadde venta ei litt meir offensiv
haldning frå denne sentrumsregjeringa når det
gjeld omgrepet «lik rett til utdanning».

Ungdomskort, miljøkort, er ein flott
ting. Men det burde sjølvsagt ha vore gratis for all ungdom,
ikkje slik som nå, at ein faktisk må betala for
tenester ein før hadde rett til, gratis.

 Eg vil gjerne stilla følgjande spørsmål
til helseministeren:

«EUs EURATOM-direktiv er vedtatt og
skal implementeres i medlemslandene innen år 2000. Gjennom EØS-avtalen
kan vi bli tvunget til å motta varer med lavradioaktivt
innhold, som EU definerer som ikke aktivt materiale. Det er som
kjent ulike farer knyttet til radioaktivitet, inklusiv økt
fare for kreft, og føre var-prinsippet brytes. 

Hvordan vurderer statsråden EURATOM-direktivet og
konsekvensene for norske forbrukere, eventuelt vurderes det tiltak
for å hindre import av varer med radioaktivt innhold?»

  Eg takkar statsråden for svaret.

Som statsråden riktig peiker på,
tok eg dette opp i førre spørjetime i eit spørsmål
til utanriksministeren. Og nettopp derfor blei det nødvendig å stilla
eit tilleggsspørsmål til helseministeren, for
prinsippet om fri flyt gjeld jo etter EØS-avtalen.

Nå forstår eg helseministeren
slik at han og Regjeringa er på vakt mot eventuelle konsekvensar
av dette direktivet og vil eventuelt koma tilbake med nødvendige
tiltak, slik eg tolkar han.

La meg då i eit tilleggsspørsmål
knytt til radioaktivitet og bestråling spørja
statsråden om hans departement i samband med det bestrålingsdirektivet
som er på veg, og som gjeld for mat – ein brukar
dette i høve til salmonella i kylling i Frankrike – vil
gjera vurderingar med omsyn til det.

