 Jeg takker statsråden for svaret på interpellasjonen og betviler ikke at statsråden og Høyre deler de samme synspunktene og vurderingene av trusselbildet. Jeg synes samtidig situasjonen er ganske betegnende, for da vi skulle avgjøre hvilken statsråd som skulle svare på denne interpellasjonen, lurte vi på om det var forsvarsministeren eller justisministeren. Allerede der er vi ved kjernen av det som kanskje er hovedutfordringen for dette temaet: Hvem eier krisen dersom krisen oppstår? Da tenker jeg selvfølgelig på et overordnet nivå. Hvilket departement har ansvaret dersom alvorlig kriminalitet og alvorlige angrep skjer på vår digitale infrastruktur og våre digitale systemer? Jeg håper statsråden kan gi et svar på det, i alle fall at hun kan gi en indikasjon på hvilken prosess regjeringen har startet – forhåpentligvis har den startet – for å avklare dette nærmere.


Statsråden kommer i sitt svar med en god statusbeskrivelse, men i mindre grad, må jeg si, berører hun de strategiske og politiske elementene i saken. Jeg håper at det er mulig å få et svar fra statsråden på om man f.eks. vurderer å fremme en stortingsmelding om dette temaet.


Meld. St. 7 for 2010–2011 om kampen mot organisert kriminalitet har, det er helt riktig som statsråden sier, viet god plass til utfordringene på det digitale området, men som jeg forsøker å belyse i denne interpellasjonen, er det noen strategiske og politiske elementer som i tillegg må på plass. Det viktigste er antakeligvis en større grad av koordinering og ansvarsplassering og at ansvaret blir plassert et sted i forvaltningen hvor det blir godt håndtert, og hvor det også følger med nødvendig myndighet.


Så mine oppfølgingsspørsmål til statsråden er: Hvem eier krisen dersom Norge skulle bli utsatt for et alvorlig dataangrep? Og, ser statsråden for seg muligheten for å løfte denne saken opp til en politisk diskusjon gjennom f.eks. en stortingsmelding?


