 Interpellasjonen fra undertegnede dreier seg om to temaer, to begrep: «cyberkriminalitet» og «cyberangrep». Jeg valgte å ta det opp til én samlet interpellasjon, og det er flere grunner til det.


For det første vet vi at de samme miljøene som driver med cyberkriminalitet, og som den ene dagen foretar digitale innbrudd i f.eks. banker og andre steder, dagen etter kan foreta digitale angrep på nasjonale interesser og strategiske interesser. Derfor vil jeg på en måte advare mot å skille for mye mellom cyberkriminalitet og cyberangrep. Det er også grunnen til at vi fra Høyre er opptatt av dette med koordinering, ikke å skille og opprettholde kunstige skiller f.eks. mellom justissektor og forsvarssektor. Men vi har altså ikke konkludert på området. Derfor er vi opptatt av å høre hvilke tanker regjeringen gjør seg rundt dette. Det er derfor vi også er opptatt av at f.eks. en stortingsmelding vil kunne være en måte og et verktøy på et overordnet politisk nivå som involverer Stortinget, for å løfte denne saken inn i en god og forhåpentligvis samlende debatt.


Det undrer meg for så vidt også at statsråden redegjør for arbeidet med retningslinjene for informasjonssikkerheten uten å nevne hvilke strategier de retningslinjene skal være bygget på. Det er vel og bra at de retningslinjene bygger på en strategi for informasjonssikkerhet fra 2003, som kom under Bondevik II-regjeringen. Jeg har all grunn til å tro at det var en god strategi den gangen, men det er altså ikke sikkert at den strategien tar opp i seg de dagsaktuelle utfordringene. Da blir det kanskje å arbeide i litt feil rekkefølge – man får retningslinjene først og strategien kanskje deretter. Det burde vært motsatt.


Men, som sagt, jeg registrerer et genuint engasjement i saken i salen. Det er positivt. Til Fremskrittspartiets representant Michaelsen vil jeg bare bemerke at da vi ikke stemte for Fremskrittspartiets forslag i sin tid – som hun refererte til – var det av to grunner: Vi har ikke konkludert. Dette er et komplisert, vanskelig og stort spørsmål som vi vil jobbe mer med. For det andre var forslaget fra Fremskrittspartiet den gangen knyttet til stortingsmeldingen om kampen mot organisert kriminalitet. Etter Høyres mening er organisert kriminalitet viktig, men det er kun én del av dette temaet. Temaet er større og omfatter flere sektorer. Derfor gjorde vi som vi gjorde.


