 Det er viktig at gode innovative prosjekter med et stort verdiskapingspotensial skal finne tilstrekkelig finansiering. Slike bedrifters utvikling er med på å legge grunnlaget for framtidig vekst og velstand i Norge. Det er primært markedets rolle å tilby nye bedrifter finansiering, men staten har også påtatt seg en rolle når det gjelder å utløse risikovillig privat kapital. Slike prosjekter vil ofte ha vanskelig for å oppnå lån, og i eierskapsmeldingen, som ble lagt fram våren 2011, varslet derfor regjeringen tilførsel av ny egenkapital i Investinor og til nye landsdekkende såkornfond.


I statsbudsjettet for 2012 har regjeringen foreslått at Investinor får tilført 1,5 mrd. kr i ny egenkapital. Investinor vil dermed få en samlet innskutt kapital på 3,7 mrd. kr. Investinor investerer alltid sammen med andre og utløser betydelig mer kapital til utvalgte bedrifter enn egen investering. Selskapet bidrar dermed med å utvikle kapitalmarkedet i tidlig fase i Norge. Ved å styrke egenkapitalen til Investinor vil regjeringen sikre at selskapet kan bidra til vekst og utvikling av nye bedrifter, i bransjer hvor Norge står sterkt, i årene som kommer.


Såkornfond er et samarbeidsprosjekt mellom staten og private investorer. Grunnprinsippet er en 50–50-finansiering mellom staten og de private, og statlige risikoavlastninger er gode. De eksisterende såkornfondene har imidlertid svært varierende økonomiske resultater, og enkelte fond har tapt – eller vil tape – mer enn det som er forhåndsavsatt til tap. Det er derfor viktig at vi, ved opprettelse av nye landsdekkende fond, tar lærdom av tidligere erfaringer og legger best mulig til rette for en god forvaltning av fondenes verdier. Fondene må samtidig være tilstrekkelig attraktive for private investorer. Regjeringen vil, som oppfølging av den framlagte eierskapsmeldingen, på egnet måte legge fram et forslag om nye såkornfond for Stortinget.


Regjeringen har videre, i forslaget til statsbudsjettet for 2012, foreslått å bevilge om lag 1,5 mrd. kr til tilskudd, nettverk og kompetansehevende tiltak over Nærings- og handelsdepartementets budsjett til Innovasjon Norges ordinære ordninger. Innovasjon Norge skal ha en spesiell oppmerksomhet på prosjekter i idé-, utviklings- og kommersialiseringsfasen. De primære målgruppene er entreprenører, unge bedrifter og små og mellomstore bedrifter med vekstpotensial. Blant ordningene Innovasjon Norge forvalter, er den landsdekkende innovasjonsordningen, inkludert etablererstipend, forsknings- og utviklingskontrakter og miljøteknologiordningen. Rammene for disse ordningene er foreslått å være henholdsvis 233 mill. kr, 285 mill. kr og 257 mill. kr i 2012. I tillegg foreslås Innovasjon Norges rammer for nye utlån videreført. Lånerammene over Nærings- og handelsdepartementets budsjett utgjør 3 mrd. kr. Dette er stabile og vesentlige bidrag som vil bidra til fortsatt realisering av gode innovative prosjekter.


Regjeringen vil våren 2012 legge fram en egen stortingsmelding om Innovasjon Norge og SIVA. Målet for meldingen er å legge til rette for et offentlig virkemiddelapparat som er tilpasset næringslivets behov framover.


