 Venstre kan helt sikkert regne med at når Stortinget får vedtatt budsjettet for 2012, vil Investinor få 1,5 mrd. helt konkrete kroner til ny egenkapital, som da, sammen med private midler, vil bety mye kapital til bedrifter i vekstfase. Man kan også ta helt konkret det som står i eierskapsmeldingen om at man skal etablere nye landsdekkende såkornfond, og det kommer også en helt konkret stortingsmelding med helt konkrete tiltak for å gjøre de konkrete virkemidlene til Innovasjon Norge og SIVA enda bedre for å hjelpe bedrifter i en oppstartsfase eller en vekstfase.


Dette er håndfaste, konkrete ting som regjeringen gjør for å sørge for at den konkrete situasjonen, nemlig den laveste arbeidsløsheten i Europa, forhåpentligvis kan fortsette, og at nye arbeidsplasser skapes i enda høyere takt enn det de gamle forsvinner i.






                

