 Regjeringens mål er et trygt og fleksibelt arbeidsmarked som sikrer lav arbeidsledighet og høy sysselsetting. Vi vet at et velfungerende arbeidsmarked er helt avgjørende for at hver enkelt av oss skal kunne realisere sine drømmer, ambisjoner, og at det skal lønne seg å jobbe.


Høy sysselsetting og lav arbeidsledighet er helt sentrale mål for denne regjeringen. Sysselsettingspolitikken skal legge til rette for et fleksibelt arbeidsmarked, alle skal få bruke evnene sine, og bedriftene må få tak i den kompetansen de trenger.


Vi vet at særlig etter åtte rød-grønne år har noen grupper utfordringer med å komme seg i arbeid eller å holde seg i arbeid over tid. Dette gjelder spesielt mennesker med nedsatt arbeidsevne, det gjelder innvandrere, særlig de som ikke behersker godt nok norsk, og ikke minst unge mennesker uten fullført utdanning.


Denne regjeringen går nå gjennom en rekke lover og regelverk for å inkludere flere i arbeidslivet og øke arbeidsinnsatsen med både å forenkle og øke fleksibiliteten. Et ekspertutvalg skal i løpet av året vurdere hele Nav med sikte på å gjøre etaten mer brukervennlig, oversiktlig og enklere. I den nye avtalen om et inkluderende arbeidsliv som ble inngått i år, er reglene for oppfølging av sykmeldte gjort enklere.


Regjeringen la i budsjettet for 2014 opp til å dreie arbeidsmarkedstiltakene for ordinære arbeidssøkere til en viss økning på prioritering for mennesker med nedsatt arbeidsevne. Det er litt over 70 000 tiltaksplasser i 2014. Den økonomiske utviklingen tilsier nå at tiltaksinnsatsen holdes på dette nivået, men i tillegg til det synes vi det er bekymringsfullt at en økende andel yngre står utenfor arbeidslivet. De har liten arbeidserfaring, og få har dessverre fullført videregående skole. Regjeringen kommer derfor til å legge fram en stortingsmelding til høsten med strategier for at flere personer skal kunne ta del i det ordinære arbeidslivet.


Vi begynner å se slutten på lønnsoppgjørene som partene nå har gjennomført. Koordinert oppgjør der konkurranseutsatte næringer får forhandle først, skal bidra til å holde lønnsveksten innenfor rammer som man nå holder på å samarbeide om. Vi har fått en lønnsvekst både i statlig og det meste av offentlig sektor og i privat sektor med en ramme på 3,3 pst., som er mindre enn forutsatt i statsbudsjettet. Det er en god bakgrunn for at partene i arbeidslivet samarbeider godt. Regjeringen har levert både på IA-avtalen og når det gjelder statlig sektor. Og som flere har vært inne på, kommer vi nå med en rekke forslag som skal behandles i Stortinget i neste sesjon – forhåpentligvis – når det gjelder revidering av arbeidsmiljøloven og tiltak for å få enda flere mennesker som står utenfor arbeidslivet, inn i arbeidslivet.


Vi kommer fra Høyres og Fremskrittspartiets side til å øke satsingen på lønnstilskudd og arbeidstrening i ordinære virksomheter i samspill med de attføringsbedriftene som i dag finnes, men vi kommer også til å stille betydelig strengere krav til leverandørene av disse tilbudene. Vi ser at når det gjelder så mye penger som vi bruker for å hjelpe dem som trenger å komme seg inn i arbeidslivet, står ikke resultatene i forhold til ressursene som blir brukt. Derfor har også regjeringen sagt at den vil ha bedre betingelser for bruk av sosiale entreprenører og frivillig sektor i velferdssystemet. Vi vil ha et incentivbasert system for å gi flere muligheter til å formidle folk inn i arbeidslivet, og vi har akkurat sendt et forslag på høring for nettopp å legge til rette for sosiale entreprenører, som Kirkens Bymisjon, Pøbelprosjektet og andre, som har kjempegode resultater som langt overgår de fleste kommunale og interkommunale attføringsbedriftene


Vi tror også at nå når den nye uførepensjonen starter å virke fra 1. januar neste år, blir det betydelig enklere og mindre risikofylt – hvis man tar på seg hatten til den uføretrygdede som lurer på om dette kommer til å gå bra, hvis man prøver seg igjen i arbeidslivet – og dermed vil man få utnyttet en arbeidskraftreserve som er ganske stor. Vi kommer også til å videreføre og fortsette tilretteleggingsgarantien og funksjonsassistentordningen for funksjonshemmede.


Regjeringen kommer til å ha et fortsatt velfungerende trepartssamarbeid, og vi kommer til å ha trivsel for arbeidstakerne og rett til fast jobb som pilarer i vår arbeidsmarkedspolitikk. Det vil sikre et godt arbeidsliv for alle. Samtidig vet vi at arbeidslivet har noen utfordringer. Mange arbeidstakere ønsker mer fleksibilitet, som gjør det enklere å kombinere jobb og privatliv.


Regjeringen har nå denne uken fremmet en rekke forslag som jeg gleder meg til, og ser fram til, at arbeids- og sosialkomiteen skal behandle så snart som mulig i den nye sesjonen.


