 Presidenten tenkte også på det
da finansministeren leste svaret, at det er godt at svarene kan
fås skriftlig, så det går an for andre å forstå saken.





                

 Vi går da over til spørsmål
18.





                

 Vi går nå til spørsmål
20.





                

 Da går vi over til spørsmål
35.





                

 Statsråd Ingjerd Schou,
vær så god – i den grad det er mulig,
vi begynner jo å bevege oss litt bort fra hovedspørsmålet
.

 Ja, det slo meg også.

Til representanten er det vel det å si
at det er viktig at de som har diagnosen ADHD, får hjelp
og tilbud. Jeg vet også at det er lagt spesielle
rammer omkring hvordan denne behandlingen skal være. Jeg
kjenner det imidlertid i detalj ikke godt nok, men jeg
ser selvfølgelig på saken hvis det er ønskelig.





                

 Før presidenten gir ordet
til Sigbjørn Molvik, minner presidenten om at tilleggsspørsmål
skal være innenfor ett minutt.

 Jeg skal prøve på det, president.

Jeg takker igjen for svaret. Det er positivt
hvis det er slik at CargoNet kan tilby en transportløsning
som gjør at f.eks. den bedriften jeg har nevnt, kan få sitt
inngående transportbehov dekket uten omlasting til bil – det
er det som er det store problemet.

Og så over til rammebetingelsene:
Det er slik at NSB betaler kjøreveisavgift til Jernbaneverket
for å kjøre tog på skinnegangen. Uten
en slik avgift vil etter min oppfatning NSB kunne tilby
billigere godstransport til næringslivet
og på den måten skape et mulig grunnlag for å opprettholde
vognlasttrafikk på Vestfoldbanen og andre strekninger
og mulig også øke denne. Spørsmålet
blir da: Vil statsråden vurdere å bruke
avgiftssystemet aktivt for å få til en mer miljøriktig
utvikling når det gjelder transport av gods i Norge?

 Da man skilte infrastrukturen fra transporten
som går oppå infrastrukturen, var meningen at
man skulle betale for bruken av infrastrukturen på samme
måten som man gjør på vei. Det vil gi like
rammevilkår. Når det gjelder jernbane, er det bare for
gods man i dag betaler denne infrastrukturavgiften. Den er ikke
så høy som noen vil hevde at den burde
vært, så på den måten blir det
gitt rimeligere løsninger enn det som det kunne vært
naturlig å gi. Jeg vil understreke at når det
gjelder persontransport på jernbanen, er denne helt unntatt
kjøreveisavgiften.

 Spørsmål 32 er
behandlet tidligere, etter spørsmål
22.





                

