 Dette burde egentlig være en unødvendig sak, men ved en inkurie har altså deler av det tidligere lovforslaget falt ut, noe som gjør at kommunene må behandle alle søknader som enkeltsaker, og det var jo det jeg brukte i begrunnelsen min ved forrige anledning, at man skulle slippe. Dette forslaget er et forslag som tar høyde for å rette opp i den feilen som ble begått tidligere, og det er ikke noe nytt her annet enn at man retter opp det.


Så vil jeg selvfølgelig be statsråden om å sørge for at forskriftene er klare når loven trer i kraft.


