 Gjørv-kommisjonen var veldig klar på at det grunnleggende problemet knyttet til 22. juli-håndteringen var negative kulturer for handling. De aller fleste, inkludert statsråden, har vist til dette og vært bekymret for det. En viktig del av de kulturene man har problemer med, er ledelseskulturer i politiet, og der har statsråden vært klar på at hun er opptatt av ledelsesfokus. Da er spørsmålet: Hva har statsråden konkret gjort med det faktum at enkeltledere i politiet i årevis har hatt muligheten til å trakassere, herse med og gjøre folk syke i sin egen etat – utover at de har fått en pent betalt retrettstilling når de omsider går av fordi de er blitt for gamle?


