 Når det gjelder den konkrete saken, har det helt siden 1994 vært konflikter knyttet til ledelsen av dette politidistriktet. Denne politimesteren kom også med en ganske så kontroversiell bagasje fra et annet politidistrikt. Gjennom lengre tid, før mars 2012, har det også vært en lang rekke henvendelser til både POD og departementet fra enkeltpersoner og fagorganisasjoner. Mislykkede samlinger er blitt avholdt med fokus på lojalitet i linjen. Det er også interessant å se at nesten ingen i ledergruppen rundt den nevnte politimesteren har orket å jobbe tiden ut under dette regimet. Det har vært vel kjent for Politidirektoratet gjennom hele perioden.


Da er spørsmålet: Føler statsråden seg bekvem med at hennes departement og direktorat er ansvarlige for at folk gjennom år er blitt syke fordi man ikke har evnet å gjøre noe med situasjonen? Nå sitter man der og lar denne personen få rød løper til en godt betalt stilling i Politidirektoratet etterpå.


