 Jeg vil begynne med å takke interpellanten for en viktig debatt. Hva vi skal benytte den økte fornybare energien til, er viktig. Det er nemlig ikke slik at det å produsere mer fornybar energi i seg selv betyr reduserte klimagassutslipp. Jeg vil også minne om at et annet mål, nemlig det å øke energieffektiviteten i norske bygg, kan undergraves hvis man ikke har en klar strategi på dette området. 




EUs fornybardirektiv omfatter både elektrisitet, oppvarming/avkjøling og transport. Dette er en utvidelse av fornybardirektivet fra 2001, som kun omfattet elektrisitet. Direktivet har som mål å etablere et felles rammeverk for å fremme fornybare energikilder med et overordnet EU-mål om en 20 pst. andel i 2020. I tillegg kommer et bindende mål om 10 pst. fornybarandel i transportsektoren. For Venstre er det viktig å understreke at EUs fornybardirektiv kan, hvis vi gjør dette riktig, hjelpe Norge med å redusere CO

2

-utslippene med flere millioner tonn – tilsvarende utslipp fra flere millioner personbiler. 




Norge har spesielt gode forutsetninger for å øke produksjonen av fornybar energi. Vannkraften har allerede gitt oss en relativt høy fornybarandel, og potensialet er betydelig innenfor bl.a. vindkraft. Vi har mye vind spredt over store arealer. Forholdene ligger også godt til rette for å produsere elektrisitet fra biogass, bølger, tidevann og saltkraft. Venstre forutsetter at Norge gjennomfører energieffektiviseringstiltak parallelt med konvertering og økt fornybar energiproduksjon. Energieffektiviseringstiltakene må føre til at totalforbruket av energi reduseres. 




En slik ambisiøs oppfølging ved implementering av EUs fornybardirektiv gir reduserte utslipp av CO

2

-utslipp i Norge. En oversikt over de viktigste effektene av økt produksjon og bruk av fornybar energi viser at EUs krav kan hjelpe Norge til å senke klimagassutslippene med flere millioner tonn CO

2

 innen 2020. Dermed kan Norge være på god vei til å nå klimamålene som er vedtatt av Stortinget. 




Venstre mener at en del av den nye energien må benyttes til å gjennomføre elektrifiseringstiltak i petroleumssektoren. For å gjennomføre tiltakene som er utredet av Oljedirektoratet i Klimakur 2020, trengs 8,1 TWh fornybar elektrisitet. I tillegg står fossile kilder til oppvarming for en betydelig del av oppvarmingsbehovet i norske bygg. 6 pst. av totalt energiforbruk i bygg kommer fra fyringsolje eller parafin, og 2,5 pst. kommer fra fossil gass. Totalt utgjør salget av fyringsoljer rundt 600 000 liter i året, som alene slipper ut 1,6 mill. tonn CO

2

. Sammen med utslipp fra gass og andre petroleumsprodukter brukt til oppvarming regnes de totale utslippene fra oppvarming av bygg til 2 mill. tonn CO

2

 årlig. Bioenergi kan fase ut 5 TWh fyringsolje i industrien. Dette vil kunne gi en reduksjon i CO

2

-utslippene på om lag 1,5 mill. tonn. Når man i tillegg vet at det er behov for mer strøm for å kunne elektrifisere større deler av bilparken i tiden som kommer, er det klart at det er behov for mer strøm i det norske markedet. 




Men det er like fullt et behov for å skape et stabilt marked for strømleveranser til Europa. Da trenger Norge bedre tilknytning til kontinentet. Norge kan spille en betydelig rolle i Europa som leverandør av ren fornybar energi. For å få til dette må arbeidet intensiveres for å få etablert nye og forbedrede overføringskabler til kontinentet og Storbritannia, som mange har vært inne på før. Nye kabler til Europa forutsetter også nye kraftlinjer i Norge, spesielt i Sør-Norge, men også overføringslinjer fra overskuddsfylker som Sogn og Fjordane, som i dag har innestengt kraft. Stor overføringskapasitet mot utlandet bidrar også til å gjøre energimarkedet mer effektivt, at ren fornybar energi blir tilgjengelig i et større område, og at energien får en pris som motvirker sløsing. 




For å oppsummere: Venstre er for å bruke ny fornybar energi til å erstatte fossil energi i Norge, samtidig som vi kan eksportere energi til Europa for å hjelpe til med å redusere bruken av fossil energi der. Det er god politikk og god økonomi for Norge, for norske forbrukere og for våre europeiske naboland. 




