 

(ordfører for saken):

 Også i denne saken legger komiteen fram en enstemmig innstilling.




Den Interparlamentariske Union har gjennom sitt arbeid ønsket å knytte seg nærmere til FN. Det kan være med på gi større legitimitet til FN. Vi var innom de samme tankene i fjor da vi diskuterte tilbakemeldinger fra IPU. Det som er interessant å se, er at den nyvalgte presidenten har skissert et reformarbeid hvor dette blir en del av vurderingen, og at man i FN har tatt inn over seg at dette er en mulighet som man skal se videre på.




I de to sesjonene som har vært holdt, høst- og vårsesjonen, konstaterer vi at det har vært stor allsidighet i debattgrunnlaget. Det har vært diskutert demokrati og bistandsutvikling, gjenoppretting og oppbygging av Libanon etter krigen, kritikk mot Nord-Korea for atomprøvesprengninger. Norge har framsatt er forslag om gjeldssletting i tillegg til normal bistand – uten at dette har ført fram – og et ønske om et styrket Interpol-samarbeid.




Det skal bli interessant – under henvisning til innledningen – å se hva som skjer med IPU i de nærmeste årene, og utviklingen videre.




Med disse kommentarene legger jeg fram komiteens enstemmige innstilling.




