 Representanten Eirin Kristin 

Sund

,
som har vært permittert, har igjen tatt sete.

Det foreligger to permisjonssøknader:

fra Venstres stortingsgruppe om sykepermisjon
for representanten Trine Skei 

Grande

 fra
og med 28. mars og inntil videre

fra Kristelig Folkepartis stortingsgruppe om permisjon
for representanten Åse Gunhild Woie 

Duesund

 i tiden
fra og med 29. mars til og med 31. mars for å delta i møte
i Europarådets parlamentariske forsamling i Praha i Tsjekkia.

Disse søknader foreslås behandlet
straks og innvilget.

– Det anses vedtatt.

Følgende vararepresentanter foreslås
innkalt for å møte i permisjonstiden:

For Aust-Agder fylke: Kjell Ingolf 

Ropstad

For Oslo: Alvhild 

Hedstein

– Det anses vedtatt.

Alvhild Hedstein er til stede og vil ta sete.

Valg av settepresident

 Presidenten vil foreslå at det velges
en settepresident for Stortingets møte i dag – og
anser det som vedtatt.

Presidenten vil foreslå Kenneth Svendsen. – Andre forslag
foreligger ikke, og Kenneth Svendsen anses enstemmig
valgt som settepresident for Stortingets møte
i dag.

Statsråd Sylvia
Brustad overbrakte 3 kgl. proposisjoner (se under
Referat).





                    
                    
                    

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger
noen ordet i henhold til forretningsordenens § 37
a før møtet heves? – Møtet er
hevet.





                    
                    
                    

