 Jeg takker for svaret fra utenriksministeren, og er veldig glad for at han er så tydelig og ikke minst jobber så godt overfor russiske myndigheter. Men når jeg leser budsjettdokumentene, oppfatter jeg at man har to ulike synspunkter på hva man vil gjøre. På den ene siden sier man at samarbeid om sikkerhetstiltak ved russiske kjernekraftverk i våre nærområder skal videreføres. Samtidig er regjeringen tydelig på at både den internasjonale og den norske innsatsen i Russland vil bli redusert i tiden framover, til tross for at vi alle vet hvilken sikkerhetsrisiko det er ved reaktorene der. Slike doble signaler skaper litt tvil om ambisjonen til regjeringen i denne saken. Er det slik å forstå at regjeringen fortsatt skal redusere vår innsats, til tross for at vi vet at det vil være drift i minst 25 år fram i tid for reaktorene ved Kola atomkraftverk?


