 Jeg har følgende spørsmål
til helseministeren:

«Mer enn 20 000 mennesker i Norge
får hvert år kreftsykdom, og tallet er økende.
Gjennom oppslag i mediene går det fram
at det er ulik behandlingspraksis av pasientene, på tross
av at vi har klare nasjonale retningslinjer for behandling. Det
er grunn til å frykte at behandlingen er av ulik kvalitet
fra det ene sykehuset til det andre. Dette er uheldig.

Hva kan gjøres for å sikre
at pasienter med kreftsykdom får den
beste behandling, uavhengig av hvor de bor eller
hvilket sykehus pasienten velger?»

