 Jeg synes fortsatt at svarene er meget tilfredsstillende
på dette området.

Det er ofte slik at planer snakkes
det om – gjennomføring er av og til noe annet.
Men jeg skjønner at dette arbeidet er i gang og er i et
godt spor. Jeg har likevel lyst til å spørre
helseministeren: Hvis vi ser det i lys av de erfaringene vi har,
med forskjeller som umulig kan være faglig begrunnet,
kan det ha vært økonomiske årsaker og ikke
faglige årsaker til at vi har hatt en forskjellsbehandling
fram til dags dato?

