 Jeg vil tillate meg å stille miljøvernministeren
et spørsmål:

«De menneskeskapte klimaendringene
er mer synlige enn noensinne. I Bergen settes nedbørsrekorder,
og Nord-Afrika rammes av snøbyger. Kyotoprotokollen er
et første skritt på veien
for å redusere utslippene av klimagasser, og følgelig
redusere de farlige klimaendringene. Likevel ser vi at
USA og Australia ignorerer klimatrusselen og nekter å ratifisere
protokollen.

Vil Regjeringa ta initiativ
til straffetiltak mot land som nekter å ratifisere Kyotoprotokollen?»

