 La meg først minne om at Stortinget besluttet å legge ned Olavsvern base da gjeldende langtidsplan ble vedtatt våren 2008. Dette skjedde i tråd med forsvarssjefens råd og etter konsultasjoner med NATO, som opplyste at alliansen ikke hadde behov for basen, verken da eller i overskuelig framtid. Dette synspunktet ble deretter formalisert i det brevet fra SHAPE som representanten Korsberg viser til.


Regjeringen har derfor iverksatt Stortingets beslutning om å legge ned Olavsvern. Basen ble utrangert av Forsvaret og overlevert til Forsvarsbygg i 2009, slik at Forsvarsbygg skulle kunne begynne prosessen for forberedelse av avhending. Samtidig ble prosessen fram mot formell sletting av Olavsvern fra SHAPEs inventarliste igangsatt.


Som jeg den 26. mars i år opplyste om i svar på skriftlig spørsmål fra lederen i utenriks- og forsvarskomiteen, var det ventet at NATO ville sluttbehandle slettingen av Olavsvern fra NATOs inventarliste våren 2012. Dette har nå funnet sted. På møte i NATOs investeringskomité den 17. april 2012 ble Olavsvern besluttet slettet fra NATOs inventarliste. Avhendingsprosessen tilknyttet Olavsvern vil derfor videreføres i tråd med gjeldende retningslinjer, og Olavsvern vil av Forsvarsbygg bli lagt ut for salg i markedet.


Norge har et forsvar som ligger helt i front i NATO i omstilling til en tidsriktig og effektiv struktur. Mens mange allierte nå kutter, har vi kunnet styrke forsvarsbudsjettene år etter år. Samtidig har vi vært i stand til å få stadig mer forsvar ut av hver krone. Dette har vi fått til nettopp fordi vi har lyktes i å gjøre tydelige valg, der mindre prioriterte anlegg og virksomhet har måttet vike til fordel for økt operativ evne og tydelige satsinger på de anleggene vi har villet ha med oss inn i framtiden. Det er i denne sammenhengen vi må forstå beveggrunnene for nedleggelsen av Olavsvern base.


Jeg kan forsikre representanten Korsberg om at mange av mine kolleger misunner Norge denne evnen til å ta tydelige og framtidsrettede valg, på tross av det høyst naturlige presset for å opprettholde eksisterende infrastruktur, som gjerne dukker opp i slike saker.


