 Før det opprinnelige vedtaket om nedleggelse var det uformell kontakt med NATO som viste at det var enighet om at Olavsvern kunne slettes. Deretter fikk vi dette formelle brevet, som representanten Korsberg selv har referert til. Deretter var det et møte i komiteen i februar, hvor man ba om noe mer tid. I etterkant av det ble det gjort kjent for oss at SHAPE ikke hadde noen innvendinger, og derfor ble dette også slettet.


Jeg er ikke kjent med noen annen opplysning fra NATO, hvis man med NATO mener denne komiteen eller SHAPEs ansvarlige myndigheter for dette. Hva enkeltpersoner som har jobbet i NATOs struktur – hvor det er cirka 10 000 mennesker – kan ha ment, kan ikke jeg ha full oversikt over. Jeg forholder meg til de formelle kanalene i alliansen.






                

