 Det er helt riktig at det har vært mye oppmerksomhet rundt Olavsvern, i tillegg til en rekke andre base- og strukturtiltak i Forsvaret. Regjeringen har måttet forholde seg til det som har vært flertallets syn – vedtaket om nedleggelse av Olavsvern base – i tråd med god praksis.


Det har utelukkende kommet et formelt brev fra SHAPE som sier at SHAPE anser at man ikke har bruk for Olavsvern, og at det ikke er bruk for basen verken i nåtid eller i framtid. Det er det vi har forholdt oss til. Dette synet er også blitt bekreftet på nytt i strukturkomiteens beslutning nå i april.


