 Representanten Eriksen Søreide sa et par ting i debatten som jeg var veldig enig i. Det første hun sa – kort oppsummert – var at det ikke holder med fine ord, men at det er handling som er viktig. Det kan jeg si at jeg er helt enig i. Representanten Eriksen Søreide spurte også om det var klok politikk å endre ostetollen fra kronetoll til prosenttoll. Da har jeg lyst til å svare at for Arbeiderpartiets og den rød-grønne regjeringens del, så er svaret ja. Det er jo nettopp derfor vi gjør det.




Debatten om endring i toll på enkelte landbruksprodukter har jo blitt utrolig blåst opp, man overdramatiserer konsekvensene. Først var det reaksjonene fra EU på handelen med fisk som ble dratt inn i debatten. Nå er det liksom hele frihandelsregimet i WTO som dette har store konsekvenser for. Ja, til og med de økonomiske forutsetningene for å bekjempe finanskrisen blir dratt inn som et moment i denne debatten. Jeg har lyst til å si at jeg er glad for at representanten Eriksen Søreide synes at Norge spiller en veldig viktig rolle i utenriks- og handelspolitikken, men det er kanskje mulig å be om en viss grad av edruelighet når det kommer til hva slags konsekvenser dette skal ha for verdenshandelen og for bekjempelsen av den økonomiske krisen i Europa og i verden.




Jeg har lyst til å ta for meg noen ting som representanten Eriksen Søreide tok opp. For det første: Den norske tolltariffen omfatter omtrent 1 100 tollinjer på landbruksområdet. Endringen som er foreslått i budsjettet, dreier seg om seks av de tollinjene. Så det første spørsmålet til Høyre er: Mener Høyre dette er en dramatisk endring og en gjennomgående endring i tolltariffen?




Det andre som Eriksen Søreide var inne på, som jeg har lyst til å ta opp, er importen av storfekjøtt fra utviklingsland. Det er jo nettopp etablert en egen kvote for det. Den har et omfang som er omtrent dobbelt så stort som dagens import. Jeg har også lyst til å si at for Arbeiderpartiets del er det selvfølgelig en viktig sak å følge. Hvis den grensen blir nådd, er det selvfølgelig viktig å se på om den er stor nok. Men i hvert fall i forhold til dagens import av storfekjøtt, er den kvoten stor nok. De spesielle ordningene med tollfri import av til sammen 3 700 tonn storfekjøtt fra Botswana, Namibia og Swaziland blir ikke påvirket av den omleggingen.




Jeg har derfor veldig vanskelig for å forstå at dette kan framstilles som en dramatisk endring av norsk handelspolitikk. Tvert imot, det dette handler om, er jo å forsvare norsk landbrukspolitikk, og importvernet er et sentralt virkemiddel i den forbindelse. Jeg håper at vi i dag kan få svar på det spørsmålet som utenriksministeren akkurat stilte: Kommer Høyre og Fremskrittspartiet i en eventuell ny regjering eller i årets statsbudsjett til å endre tilbake regjeringens opplegg for toll på enkelte landbruksvarer? Det fikk vi ikke svar på fra representanten Flåtten i forrige uke, og det har heller ikke representanten Eriksen Søreide i dag sagt noe som helst om. Det er nemlig en viktig avklaring som norske bønder bør få.




Høyre snakker om at det er forskjell på jus og politikk, og hva det er politisk klokt å gjøre. For Arbeiderpartiets del er det i hvert fall sånn at vi er for en regelstyrt handelspolitikk og for en politikk både i WTO og i EØS der vi bruker handlingsrommet vårt. Jeg legger også merke til at både når det gjelder debatten om EØS og arbeidsliv, som vi skal ha etterpå i dag, og i forbindelse med tollsaken, så har vel ikke Høyre markert seg på noe særlig offensivt vis til forsvar for norske interesser.




