 I forbindelse med dette arbeidet er det mange forslag, det vil også
representanten Høie ha sett av Forsvarssjefens studie. Det er mange
forslag som må tas stilling til. Men jeg har også lyst til å
understreke at i denne saken er ingenting avgjort før alt er avgjort
- før hele strukturen ligger på plass. 

Når det
gjelder den eksterne kvalitetssikringen av tall knyttet til forslag som
kan bli fremmet, er den i gang nå, og den vil selvfølgelig
bli gjort tilgjengelig når proposisjonen blir lagt frem. 

