 Det er veldig viktig å ha fokus på hva som kan spares, nettopp fordi det her dreier seg om en bygningsmasse på totalt 4 millioner m

2

. Det er mye areal, og det er klart at det å bruke energi på en mest mulig effektiv måte, er viktig.


Når det gjelder nye bygninger, stilles det krav til rehabilitering, som jo også er veldig viktig i denne sammenheng, fordi man kan gå over til nye måter å bruke energi på, samtidig som man kan klare å effektivisere energibruken, noe som er et veldig sterkt mål, både av hensyn til klimaet og av hensyn til økonomi.






                

