 Det kan ikke være noen tvil om at
folk i Hallingdal og de som risikerer skader på bil og
helse når de bruker disse veiene, vil bli sjokkert over
statsrådens svar. De har jo startet en aksjon som har bred
oppslutning blant befolkningen.

Spørsmålet er om man ikke
bare bør ta hensyn til miljøvern, men også til
nedbryting, slitasje på veiene – og også på bilene – og
de kostnadene en slik metode selvfølgelig vil medføre
på sikt. Det må jo være andre metoder som
er brukbare. Hva med f.eks. brøyting, veihøvling
i oppholdsperioder og eventuelt bruk av sand?

