 Spørsmålet er som følger:

«Det pågår stor
debatt om manglende statlige bevilgninger til veiformål
i Norge. En liten del av nasjonalt veinett holder de nasjonale krav Norge
selv har satt til eget veinett. Bevilgninger til veibygging behandles
i våre offentlige budsjetter som utgift og begrenses av
dette, i stedet for som investering som varer i mange år.

Hvilken plan har statsråden for å få til
en systemendring i budsjett- og plansammenheng,
slik at penger til veiutbygging behandles som langsiktig investering
og ikke som kortsiktig årlig utgift?»

