 I muntlig spørretime 15. januar stilte Trygve Slagsvold Vedum meg spørsmål om løpende barnehageopptak. Utgangspunktet var at jeg tidligere har uttalt at Fremskrittspartiet ønsker løpende barnehageopptak.


Som stortingsrepresentant tidligere tok jeg flere ganger opp spørsmålet med daværende kunnskapsminister Kristin Halvorsen om kostnadene med løpende barnehageopptak. Alle initiativene ble blankt avvist av Stoltenberg-regjeringen med henvisning til at løpende barnehageopptak ville ha en kostnad på 3–5 mrd. kr.


I Stoltenberg-regjeringens budsjettforslag for 2014 var det foreslått å bevilge 241 mill. kr for å øke antall barnehageplasser. Dette skulle utvide retten til barnehageplass for barn som fyller ett år fra 31. august fram til 31. oktober, dvs. med to måneder. Slik jeg har forstått forslaget, var det ikke et skritt i retning av løpende barnehageopptak, men et første ledd i en opptrapping mot to opptak i året.


Jeg ser at uttalelsen min i muntlig spørretime 15. januar kan misforstås. Det var ikke min intensjon å underslå at Stoltenberg-regjeringen hadde foreslått å bevilge midler til en gradvis opptrapping mot to årlige barnehageopptak.


Som jeg også påpekte i mitt svar 15. januar, er barnehagepolitikken kunnskapsministerens ansvarsområde. Det er derfor han som er den rette adressat for spørsmål om barnehageopptak.


