 Nå er det spørsmålet som kommer nå, litt på siden av det første spørsmålet, men representanten skal likevel få et svar. Det denne regjeringen har gjort, er å øke fleksibiliteten og valgfriheten til barnefamiliene. Det er nå sånn at alle ettåringer som blir født før 1. september, har rett til barnehageplass. Men ved å øke kontantstøtten med 1 000 kr, som denne regjeringen har gjort, er det også en mulighet for enkelte familier i en travel småbarnsfase til å prioritere å være litt lenger hjemme med barna sine før de plasserer dem i barnehage.


