 Representanten Laila 

Gustavsen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Det foreligger en rekke permisjonssøknader:


fra representantene Ivar 

Kristiansen

 og Karin S. 

Woldseth

 om permisjon i tiden fra og med 9. mai til og med 11. mai, begge for å delta i FN-konferanse for de minst utviklede landene i Istanbul


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Jan Arild 

Ellingsen

 i tiden fra og med 9. mai til og med 11. mai, for å delta i konferanse i NATOs parlamentariske forsamling i Berlin og München


fra representantene Else-May 

Botten

, Gunvor 

Eldegard

 og Hallgeir H. 

Langeland

 om permisjon i dagene 9. mai og 10. mai, alle for å delta i det 60. sesjonsmøtet i Den vesteuropeiske unions parlamentariske forsamling i Paris


Disse søknadene foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Fra første vararepresentant for Rogaland fylke, Lasse Kinden 

Endresen

, foreligger søknad om å bli fritatt for å møte i Stortinget under representanten Hallgeir H. Langelands permisjon tirsdag 10. mai, og fra første vararepresentant for Nordland fylke, Kari 

Storstrand

, foreligger søknad om å bli fritatt for å møte i Stortinget under representanten Jan Arild Ellingsens permisjon i tiden fra og med 9. mai til og med 11. mai – begge av velferdsgrunner.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Akershus fylke: Anita 

Orlund

For Hordaland fylke: Torkil 

Åmland

For Møre og Romsdal fylke: Eva Vinje 

Aurdal

For Nordland fylke: Jonni Helge 

Solsvik

 og Allan 

Johansen

For Rogaland fylke: Lasse Kinden 

Endresen

 og Geir Allan 

Stava

Anita Orlund, Torkil Åmland, Eva Vinje Aurdal, Jonni Helge Solsvik, Allan Johansen og Lasse Kinden Endresen er til stede og vil ta sete.


Utenriksminister Jonas Gahr Støre overbrakte 7 kgl. proposisjoner (se under Referat).






                    
                    
                    

 Sak nr. 1, redegjørelse fra utenriksministeren og forsvarsministeren om situasjonen i Libya og norsk innsats, er allerede vedtatt vedlagt protokollen.


I sak nr. 2 foreligger det ikke noe voteringstema.






                

Votering


                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er sakene på dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

