 Riksrevisjonens rapport er en kraftig påminnelse om tilstanden i jernbanesektoren i Norge. På ti år har bevilgningene til jernbanen økt med 68 pst. Likevel går punktligheten ned, driftsstabilitet og avvikling av togtrafikken blir stadig dårligere.


Det er ingen overraskelse at utviklingen går feil vei. For pendlere og alle som er avhengig av toget, er Riksrevisjonens rapport dårlig nytt, men for mange ikke veldig overraskende. Riksrevisjonen påpeker svakheter i regjeringens styring over jernbanesektoren, og det er svært alvorlig.


Norsk jernbane er i en brytningstid. Et bredt politisk flertall vil satse på jernbanen. Det er bra. Stadig flere ser behov for å tenke nytt når det gjelder finansiering og organisering av jernbanen. Dagens organisering og bevilgningsregime står, etter Kristelig Folkepartis mening, i veien for en omfattende satsing på jernbanen.


Riksrevisjonen dokumenterer en forverring av togtilbudet fra 2006 til 2011. 70 pst. av investeringsprosjektene blir ikke igangsatt som planlagt, det er forsinkelser i utbyggingen, og prosjektene blir dyrere enn planlagt.


Kristelig Folkeparti mener styringsstrukturen må endres. Regjeringens motstand mot fornyelse rammer jernbanen hardt. Tiden er overmoden for å omorganisere Jernbaneverket, og vi må få bedre kontroll og mer langsiktighet i finansieringen.


Slik det er i dag, opplever vi at planer må droppes og prosjekter må endres på grunn av politisk uforutsigbarhet. Prosjekter stopper opp, og nye prosjekter kommer til. De prosjektene som er listet opp i Nasjonal transportplan, gjennomføres kun et stykke på vei. Næringslivet har i årevis etterspurt moderne godsterminaler og krysningsspor som legger til rette for å overføre mer av godstrafikken fra vei til bane. I dag er de fleste terminalene fremdeles på tegnebrettet, bare et fåtall krysningsspor er bygd, og skiftende økonomiske rammer skaper liten forutsigbarhet. Dette går ut over de reisende, leverandørene priser inn ekstra kostnader, samfunnet påføres unødvendig utgifter, og omdømmet til jernbanen svekkes. Alle taper på dette.


Kristelig Folkeparti vil ta i bruk de verktøyene som bidrar til at jernbanen kan spille en viktig rolle i et moderne og miljøvennlig transportsystem. Forutsigbarhet og sammenhengende utbygging er et nøkkelord. De siste tiårene er det bygget én sammenhengende jernbanestrekning i Norge, og det er Gardermobanen. Her skjedde byggingen gjennom et aksjeselskap og med tydelig mål for ferdigstillelse. Skal vi bygge et effektivt, rasjonelt og kundevennlig intercitynett på hele Østlandsområdet, må vi tenke noe i de samme baner. Finansieringen må være avklart når prosjektet blir vedtatt. Langsiktig og forutsigbar finansiering sikrer overordnet styring på mål og resultater. Detaljert budsjettstyring sørger for at pengebruken begrenses, men gir ikke noe løft verken for Jernbaneverket som organisasjon eller for jernbanen som framtidig transportmiddel.


Kristelig Folkeparti har foreslått at Jernbaneverket gjøres om til et foretak. Det vil gi organisasjonen den nødvendige frihet til å planlegge langsiktig og rasjonelt. Samtidig vil Jernbaneverket få et tydeligere ansvar og kan i større grad opptre på vegne av jernbanen overfor omverdenen.


Riksrevisjonens rapport må bli en vekker. Den må tas på største alvor. Vi kan ikke leve med de svakhetene vi ser, og ikke minst håper jeg at regjeringen tar på alvor den kritikken som reises, knyttet til svakheter ved regjeringens styring og ved jernbanesektoren. Her må det bli forbedringer.


