 Jeg
vil gjerne få stille følgende spørsmål til helse-
og omsorgsministeren: 

«De siste ukene har det kommet meldinger
fra fagmiljøene på Rikshospitalet om bekymring for budsjettkuttene
og at disse vil ramme pasientbehandlingen. Blant annet vises det til at
god nok behandling ikke er tilfredsstillende, men at det skal gis best mulig
behandling. Det fremkommer at flere leger vurderer å gå av med
AFP eller å gå over til private helseinstitusjoner, dersom kvaliteten
på tjenestene svekkes. 

Hva er statsrådens vurdering av
hvilket nivå kvaliteten skal ligge på?» 

