 Jeg takker også for det svaret. 

Det at statsråden har satt ned dette nasjonale rådet for
kvalitet og prioritering, betyr antakeligvis at vi bør gå noe
nærmere inn og se på både dette med kvalitet og prioritering
- kanskje overordnet. Spørsmålet er hvordan statsråden,
hvis det at man må se nærmere på deler av dette var bakgrunnen
for nedsettelsen - som jo også statsråden antyder - ser for
seg at dette arbeidet eventuelt kan politiseres, altså dette med å
forankre kanskje nye og andre prioriteringer, hvis man kommer til det standpunktet,
i det politiske systemet. Hvordan vil dette arbeidet bli fulgt opp, og hvordan
er framdriften og tidsaspektet her? 

