 Spørsmålet lyder: 

«I forslag til NTP 2010–2019 heter det: «Regjeringen er opptatt av å prøve ut
                     ulike modeller for finansiering av samferdselsprosjekter for å videreutvikle
                     kunnskapen knyttet til effektiv utnyttelse av ressursene.» Likevel vil ikke
                     Regjeringen åpne for flere OPS-prosjekter, og prosjektfinansiering og
                     lånefinansiering ble avlyst av Regjeringen alt i budsjettet for 2007. Nylig har
                     Arbeiderpartiet på sitt landsmøte gitt tilslutning til prosjektfinansiering. 

Vil Regjeringen nå utvide og endre finansieringsgrunnlaget for NTP 2010–2019?»
                  

Lodve Solholm hadde her teke over presidentplassen.
                  

