 Takk for svaret. 

Statsråden har selv i svaret pekt på det som står på side 84 i forslag til NTP
                     om effektiv ressursutnyttelse – «tre store, helhetlige investeringsprosjekter
                     føres på egne poster». 

Regner statsråden dette som prosjektfinansiering? Hva blir effekten av å bruke
                     prosjektfinansiering dersom man ikke samtidig endrer synet på bygging av vei og
                     jernbane fra å se på det som en årlig utgift til å se på det som en langsiktig
                     investering som varer i minst 50 år? Blir effekten da at bare noen utvalgte
                     prosjekter får finansiering, mens alle andre må vente i 50 år? 

