 Det skal etableres seilingsleder utenfor Vestlandet, også utenfor
Mørekysten. Nøyaktig hvor
de seilingsledene blir plassert, er det for tidlig å si
noe om i dag. Det jobber Kystverket med nå.

Da man fastsatte seilingsledene mellom
Vardø og Røst, var det en prosess der man hadde
dialog med de berørte næringene – man
hadde også en bred høringsprosess – for å se
hvor det var mest hensiktsmessig å plassere ledene. Vi
endret det opprinnelige forslaget fra Fiskeri- og kystdepartementet etter
at forslaget hadde vært på bred høring.
Her skal det plasseres leder, og vi skal gjøre det i tett
dialog med de berørte partene.





                

