 Når vi jobber med sjøsikkerhet,
er jeg veldig opptatt av at vi bruker de ressursene vi har til rådighet,
mest mulig målrettet. Det vil bl.a. innebære at
dagens trafikksentraler er best mulig utstyrt, og at flåten
som ferdes langs kysten, har AIS-utstyr montert om bord. På den
måten kan de trafikksentralene som eksisterer i dag, og
som følger trafikken langs hele kysten, følge
bevegelsene til små og store båter, og båtene vet
om hverandre.

Jeg mener at det er viktig å prioritere å styrke
og videreutvikle de tiltakene vi allerede har satt i gang, før
vi setter i gang store og kostnadskrevende
prosjekter.

