 (ordfører for saken): Etter at komiteen avgav sin innstilling, har det kommet fram ny informasjon som jeg som saksordfører mener er avgjørende viktig for denne saken.




Konkurransetilsynet har innvendinger som gjør at det er høyst tvilsomt om Statkraft kan gjennomføre den ekspansjon i det norske markedet som de har bedt om kapital til. På denne bakgrunn fremmer jeg på vegne av Fremskrittspartiet, Høyre og Venstre forslag om at saken sendes tilbake til energi- og miljøkomiteen. Målet er å bringe saken fram igjen for behandling i Stortinget senere i vårsesjonen.




Jeg fremmer med dette det omdelte forslag.




