  Jeg tror statsråden når hun sier
dette, men statsråden sa også i sitt
første svar at informasjon til skattyterne er viktig, kanskje ikke bare
om hva de har å forholde seg til, men kanskje hadde det også vært
en idé at man informerte bredere om den anonymiteten som
skal foreligge, om de rettighetene som folk har. Jeg ville tro at
veldig mange ville sette pris på å se f.eks. en
avisartikkel, et oppslag, som gikk inn på noenlunde det samme
som statsråden har sagt til meg her i dag, om hvilke rettigheter
man har, og at det ikke er fritt frem, som veldig mange
faktisk har fått inntrykk av.

