 Representanten Kirsti Bergstø har bedt om ordet for å trekke tilbake et representantforslag.


 Jeg viser til Representantforslag 111 S for 2014–2015 fra meg selv og Audun Lysbakken om å lovfeste overgrepsmottak. Jeg vil med dette trekke forslaget fordi SV ønsker å se hvordan praksisen under det nye regelverket på området utvikler seg, før vi eventuelt kommer tilbake til hvordan tilbudet til personer utsatt for vold og overgrep kan bli bedre.


 Representanten Kirsti Bergstøs meddelelse om tilbaketrekking av forslaget tas til etterretning.






                    
                    
                    

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

