 Presidenten vil minne om at både spørsmål og anmodninger skal gå gjennom presidenten.


 Jeg har veldig mange gode ord å si om Retretten og den jobben de gjør. De gjør en kjempefin innsats for veldig mange, har stor betydning i manges liv og gjør en forskjell. Jeg tror representanten har rett i at det er tverrpolitisk enighet om at den jobben som der gjøres, er god.


Samtidig må jeg be om respekt for at jeg ikke behandler søknader om tilskudd fra Stortingets talerstol.






                

