 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til arbeids- og sosialministeren:


«Ifølge skolioseavdelingen i Ryggforeningen i Norge har Nav siden vinteren 2013 endret praksis når det gjelder innvilgelse av pleiepenger til pårørende til nyopererte pasienter mellom 12 og 18 år. Mens dette tidligere ble innvilget, blir nå alle søknader avslått. Det er helt nødvendig at nyopererte barn og unge, også de over 12 år, får nødvendig hjelp de første fire ukene etter operasjonen for at denne skal bli vellykket.


Vil statsråden sørge for at Nav gjenopptar sin tidligere praksis med å innvilge slike søknader?»


