 Det er min lange fartstid her som
får meg til å spørre, nå når
valgkampen er over, om kommunalministeren står bak de løftene
som kommunalministeren gav i valgkampen, ikke minst siden
vi har fått en ny kommunalminister fra samme parti.

De to svarene vi har fått til nå,
tyder på at den nye kommunalministeren ikke har
tenkt å stå bak de løftene som den forrige
kommunalministeren gav i en kommunevalgkamp. Da stod flere kommuner
overfor en situasjon der flertallet i et utvalg, som bestod
av regjeringspartiene, gikk inn for endringer i inntektssystemet
som vil føre til inntektsreduksjoner i hundremillionerkronersklassen.
Det vil nok ikke oppfattes som et mer rettferdig inntektssystem
for innbyggerne i de kommunene. Dette er kommuner som i disse dager
foretar reduksjoner i sine budsjetter som følge
av dagens inntektssystem.

Vil kommunalministeren gjenta løftene, eller
vil hun ikke gjenta løftene fra sin forgjenger?

