 Det kan jeg bekrefte. Det er selvfølgelig
først og fremst vurderingen av hva som er bra for folk,
som er førende for hvorfor vi gjør ting – ikke økonomien
alene, på ingen måte.

Det er klart at folk skal sikres den medisinen
som passer for dem. Men noe av problemet – og
jeg kan ikke snakke generelt nå, men innenfor
noen områder – har vært at
folk har fått feil medisiner. Vi må sikre
at folk får de riktige medisinene. Så må vi
ha et system som gjør at det går så enkelt
som mulig, og at ventetida er så kort som mulig. Det er
det vi prøver å følge opp.

Når det gjelder diskusjonen om hvem
som skal ligge innenfor §§ 9
og 10, mener jeg at det hører under de årlige rundene
vi har i Stortinget når vi behandler budsjettet for hvert
enkelt år. Det vi har gjort for inneværende år,
har vi fått tilslutning til i Stortinget. Så får
vi se hva som skjer i framtida. Det er en vurdering av hva som er
best for folk som er det førende for hva vi gjør.





                

