 For det første vil jeg bare
kvittere ut at jeg er helt enig i at til tross for at det er noen
motkrefter, skjer det utrolig mye positivt. Det har skjedd
mange endringer i løpet av ganske kort tid.

Det er også helt avgjørende
at vi greier å få på plass nordiske føringer
i det som EU nå holder på med, som er positivt.
Regjeringa er villig til å sette inn den sluttspurten som
er nødvendig for å prøve å bidra
til å få på plass så mange konkrete
tiltak som mulig. Det skal vi følge opp.





                

