 Jeg er helt enig med representanten Bøhler
i at det helt klart finnes motkrefter som ikke vil den veien
som vi ønsker. Fra Regjeringas side er vi opptatt
av å få tiltak som er så operative som
mulig. Det er det som er hele målsettinga. I
den sammenheng tar jeg med meg innspillet fra representanten om eventuell
prosjektstøtte eller andre egnede virkemidler, for å se
på om det også kan være
et bidrag.

Det vil jo være litt av
en fallitterklæring
hvis en på en måte ikke kommer
noe videre. Men internasjonalt arbeid er ikke gjort på en
dag eller en natt. Det tar tid. Det skal i hvert fall ikke
herske noen tvil om at vi i Regjeringa, på alle
de fronter der vi kan jobbe med dette, gjør det vi kan for å sørge
for å samle mest mulig oppslutning om konkrete tiltak,
slik at vi kan få gjort noe med dette – dessverre
store – problemet.

