 Økodesigndirektivet etablerer en ramme for å fastsette krav til miljøvennlig utforming av energirelaterte produkter. Krav til de enkelte produktgruppene blir fastsatt av kommisjonen i egne forordninger. Det arbeides med å utarbeide økodesignkrav til en rekke ulike produkter. Produkter som skal omsettes innenfor EU/EØS-rammer, må oppfylle de kravene som blir fastsatt.


Fra norsk side er NVE tildelt oppdrag om oppfølging av økodesigndirektivet, herunder oppfølging av EUs forarbeid, gjennomføring i Norge, informasjon til det norske markedet og tilsyn. NVE tar hensyn til norske forbrukerinteresser, energisystemet og næringsinteresser i kontakten med EU-systemet. NVE har også rettet stor oppmerksomhet mot å informere norske interesseorganisasjoner og norske produsenter om mulighetene til å delta i og å påvirke de ulike prosessene.


I de økodesignforordningene som i dag er fastsatt, benyttes det ikke primærenergifaktorer til å beregne energieffektivitet. Framover kan det komme krav til produkter der en primærenergifaktor benyttes, som spørsmålsstillingen tar opp. Det kan i praktisk favorisere produkter basert på naturgass over produkter basert på elektrisitet. For eksempel sendte kommisjonen sommeren 2010 arbeidsdokumenter om økodesignkrav til varmtvannsberedere ut på høring. Beregningsmetodene var der utformet på en måte som medførte at kravene til større elektriske varmtvannsberedere ble urimelig høye, mens kravene til beredere basert på gass var mindre strenge. Slike krav ville være uheldige for norske forbrukere, da det er svært mange som ikke har mulighet til å benytte andre energibærere enn elektrisitet. Slike krav vil også kunne være uheldige for produsenter av varmtvannsberedere basert på elektrisitet.


Både NVE og Olje- og energidepartementet har henvendt seg til kommisjonen om saken. I sitt høringssvar til kommisjonen viste NVE til at kravene i arbeidsdokumentene ikke var tilpasset norske forhold, og at kravene kunne ha uheldige konsekvenser i Norge. Olje- og energidepartementet har tatt opp saken i møte med kommisjonen. I møtet ga kommisjonen klart uttrykk for at forslaget vil bli justert, slik at større elektriske varmtvannsberedere fortsatt skal være tilgjengelige på markedet. I møte i regulatorisk komité for økodesign 11. april i år ble dette igjen framholdt av kommisjonen.


NVE vil følge det videre arbeidet med økodesignforordningene tett.


