 Det å foreslå en låneramme, gi et lån til kjøp av en tomt, er ikke det samme som at
              man setter i gang byggingen i morgen. Vi har i budsjetteksten understreket at den
              foreslåtte lånebevilgningen, altså de 250 mill. kr, ikke innebærer endringer i
              prioriteringsrekkefølgen for sykehusprosjekter i Helse Sør-Øst. 

Jeg kan ikke si det sterkere enn det. Det er det som ligger fra Regjeringens side, og
              etter det som også er sagt fra Helse Sør-Øst, er det sykehuset i Østfold som ligger
              først i prioriteringskøen. 





                

