 Eg takkar på nytt for svaret frå statsråden.

Det som eg håpar og ber om, er at
ein kan vere villig til å ta eit initiativ
slik at ein kan leggje overskotsmasse langs vegstrekninga som no
vert ståande igjen. I og med at ein er eigar av grunnen,
burde det kunne la seg gjere, i staden for at ein gjer som på anlegget
Kjøde–Årsheim, transporterer vekk brukbar
fyllmasse som ein ikkje kan ta igjen. Eg ber derfor om
at statsråden bruker sine posisjonar og sine
kanalar til å påverke at ein får gjort
dette, for det vil i neste omgang kunne bety at ein får
eit mykje billegare anlegg enn det som ein vil få om ein
skal starte utan noko som helst.

