 Siden prosjektet Norsk Ordbok ble satt i gang i 2002, har det kostet staten ca. 130 mill. kr. Når prosjektet er ferdig, vil vi ha et vitenskapelig oppslagsverk over norske dialekter og nynorsk skriftspråk som det ikke finnes maken til. Samfunnet må få mest mulig igjen for disse investeringene.


Et så avansert produkt behøver veiledning for at flest mulig skal kunne bruke det, og Universitetet i Oslo har, som representanten sa i sitt spørsmål, søkt om midler til å lage en brukerveiledning i 2015.


Kulturdepartementet ser på brukerveiledningen som en siste brikke som må på plass før prosjektet er fullført, og som kjent har vi bevilget 400 000 kr til dette formålet i år. Universitetet har i brev av 3. september orientert om at de allikevel ikke vil skrive inn en slik veiledning. Dette finner jeg ikke tilstrekkelig, og det har jeg gitt uttrykk for – sist i brev til universitetet denne uken.


Jeg legger til grunn at Universitetet i Oslo sørger for en løsning før året er omme.


