 Jeg synes det er bra at statsråden tar sikkerheten på alvor. Det tror jeg alle er opptatt av. Men dette skjedde altså i juni. Nå er vi i november, og nå sier statsråden at tunnelen kanskje vil kunne åpnes i 2012 en gang. Jeg synes det er veldig tafatt, når man vet hvor utrolig viktig denne tunnelen er for næringslivet, og hva det betyr i ekstrakostnader og ikke minst miljøbelastning for de lokalsamfunnene som får tungtrafikken enten via Horten–Moss eller via Oslo. Det er en kjempestor belastning, og det gjør at det er nødt til å komme tiltak der.


Jeg synes statsråden kunne vært mye tydeligere. Jeg mener at lysregulering er et tiltak som man nesten kunne igangsatt i morgen hvis det hadde vært politisk vilje til å gjøre det, slik at disse lastebilene kunne kommet gjennom tunnelen på en god og trygg måte. Da ville man ha en lysregulering som gjorde at man bare kunne kjøre igjennom én vei, og da ville sikkerheten sannsynligvis blitt veldig mye bedre ivaretatt.


Jeg vil utfordre statsråden på det: Hvorfor ser man ikke på de tiltakene som kan settes i verk raskt?


