 Jeg registrerer at statsråden bare prater rundt det. Jeg har lyst til å gå litt tilbake til rapporten som statsråden er så opptatt av. Så vidt jeg vet, er det en rapport hvor dette selskapet har hatt samtaler med folk i Statens vegvesen og noen veldig få til. Så har man laget en rapport uten at man egentlig har latt også andre få slippe til og komme med innspill.


For næringslivet, som kjører 1 000 trailere i døgnet gjennom denne tunnelen, er det en enorm belastning, som kommer på omkjøringsveiene, og som det er viktig å få gjort noe med. Jeg tror også det er veldig viktig for næringslivet å få denne tunnelen på plass.


Det vil også medføre en ekstrabelastning på de bilistene som må betale ekstraregningen for at alle disse tungbilene som har kjørt igjennom, nå ikke lenger kan kjøre igjennom, i form av bompenger. Og det blir utsettelser. Hvis statsråden i hvert fall hadde sørget for at man fra statens side finansierte de tapte inntektene til bompengeselskapene, hadde det i hvert fall ikke blitt forsinkelser i når dette er nedbetalt.


Som sagt, jeg håper virkelig at statsråden tar dette på alvor.


