 Igjen takk for svar, og igjen en
oppfølging.

Vi trodde jo at de fleste tunnelene i Vestfold
var sikre inntil nå i alt åtte
blir stengt. I desember 2005 var det fremme i media fra region Østlandet
at 15 bruer var truet av stenging. I februar 2006 kom
det bekymringsmelding fra Midt-Norge med en liste på 35
bruer. Jeg tror nok at kartleggingen kanskje er rimelig bra, men
mitt oppfølgingsspørsmål er fortsatt:
Hvor stort omfang har etterslepet på vedlikeholdet av bruer
som brukes i dag av trafikantene, og hvor mange år skal
vi vente på at vi får mer betryggende og grundig
vedlikehold av bruene, slik at det ikke er frykt for at
de enten blir stengt, eller at de faller ned?

