 Jeg vet at det er normalt å gi ros til interpellanten for å ta opp en viktig sak, og trafikksikkerhet 

er

 viktig. Men man kan jo begynne å lure på hva denne regjeringen legger i ordet trafikksikkerhet når vi vet at ca. en milliard av budsjettet ikke er blitt brukt til ulike veiprosjekt. Det er midler som skulle og burde vært brukt til både midtdelere, motorveier og andre utbedringer som ville gitt sikrere veier enn det vi har. 




Det er ikke noe nytt at denne regjeringen med sine støttespillere her i huset ikke bidrar med noe særlig mer enn sandpåstrøing. Konsekvensen er at utbedring og sikkerhetstiltak blir utsatt og trenert, og pengene blir overført til året etter. Det er ikke akkurat en effektiv styrking av trafikksikkerheten. 




Jeg kunne mange ganger ønske at vi, når Stortinget diskuterer trafikksikkerhet, først tok en gjennomgang av hva som er de reelle, objektive kriteriene for hvilke tiltak som gir økt trafikksikkerhet, og hvilke tiltak som i et objektivt perspektiv ikke gjør det. Vi erfarer at dagens regjering er en varm tilhenger av gjennomsnittsfartsmålinger og mener at dette er et glimrende tiltak som fremmer trafikksikkerhet. Jeg hevder ikke at det ikke har en funksjon. Men er det slik at dette er det store og viktigste verktøyet i verktøykassa, slik mange hevder, tror jeg at det i vesentlig grad er fravær av objektivitet her. Sverige har lagt bort gjennomsnittsfartsmålinger med bakgrunn i at det ikke fremmer trafikksikkerhet i vesentlig grad. Der mener man at det kun kan være hensiktsmessig med tanke på hastigheter på 80 km/t eller mer. 




Vi vet at på mange strekninger fanger gjennomsnittsfartsmålinger opp fartssyndere i et antall på 1 pst. Andre steder snakker vi om promiller. Velger vi derimot å forholde oss til objektive kriterier etter erfaring fra både eget land, Sverige og andre land, tilsier de derimot at midtdelere og/eller motorvei forhindrer front mot front-kollisjoner med ca. 80 pst. Da må jeg spørre: Hvorfor i himmelens navn bygger vi ikke ut flere midtdelere og motorveier når all objektiv forskning dokumenterer trafikksikkerhetsfordelene? 




Hver gang vi har nye prosjekter til behandling her i huset, opplever vi at dagens rød-røde representanter stemmer ned forslag om både midtdelere og firefelts motorvei. Det er nok å vise til prosjektet Alta-vest og til Møre og Romsdal, hvor de rød-røde ikke ønsker tiltak som fremmer trafikksikkerhet. Og jeg er temmelig sikker på at de vil stemme ned vårt forslag om firefelts motorvei på strekningen Løding–Vikan i Bodø, til tross for at man anslår at ÅDT vil øke til langt utover 8 000 passerende. Her har vi muligheten til å gjøre noe for å bedre trafikksikkerheten, men det kreves politisk vilje til det. Da bør jeg nok ikke vente meg for mye av politikere uten politiske visjoner. 




Istedenfor å bygge veier for framtidens krav og forskrifter bygger vi veier etter gårsdagens krav. Dagens nyhet om å redusere fartsgrensene sier langt mer om veieierens ansvar enn den sier om opplæringen av våre sjåfører på sjåførskolene. Det er ingen i denne regjeringen som snakker om veieiers og statens ansvar, og det er trist. Hadde vi i Norge kommet like langt som i Sverige i utbygging av motorveier, midtdelere og generelt bedre standard på veier og sikkerhetssoner, ville vi i 2010 hatt ca. 68 færre drepte i trafikken i Norge sammenlignet med i Sverige, om vi legger folketallet til grunn. 




Til tross for det har Sverige 20 km/t høyere gjennomsnittshastighet enn det vi har i Norge. Kanskje det enkleste for dagens regjering ville være å sette fartsgrensen til null, for da vil den faktisk klare å oppfylle nullvisjonen. 




