 Da har vi fått stemmeforklaring fra Fremskrittspartiet.




Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 5.





                    

 Det voteres over forslag
fra stortingsrepresentant
Bent Høie på vegne av Høyre,
Sosialistisk Venstreparti og Kristelig Folkeparti
oversendt fra Odelstingets møte 16. desember
2002:

«Stortinget
ber Regjeringen i Revidert nasjonalbudsjett for 2004 komme tilbake
med en evaluering av indeksprissystemet, herunder
blåreseptordningen.»

Presidenten antar at Arbeiderpartiet
og Fremskrittspartiet ønsker å stemme
imot.

  

(fra salen): 

President! Senterpartiet ønsker å stemme
imot forslaget.

 Også Senterpartiet ønsker å stemme imot
forslaget.

Votering:

Forslaget fra Høyre, Sosialistisk Venstreparti
og Kristelig Folkeparti bifaltes med 50 mot
47 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 12.19.32)


                    
                    

 Dermed er sak nr. 11 ferdigbehandlet.




Inge Lønning gjeninntok her presidentplassen.





                    
                    
                    

