 Jeg takker igjen for svaret.


Det er en kjensgjerning at 101 GWh er den tilleggskraften man får tilført ved Lånefjord‑alternativet.


Men jeg har et annet tilleggsspørsmål. Det er i Statkrafts og NVEs innstillinger tatt hensyn til miljø, selvsagt. Men er det vurdert at det skal bygges en ny koblingsstasjon som binder 50 mål areal på Dale i Høyanger, og som skal ha linjer opp og ned fra fjellet til den nye 420 kV‑linjen Fardal–Ørskog, eller er det bare tatt hensyn til at den eldre linjen skal fjernes?


