 Representanten Henning 

Skumsvoll

, som har vært permittert, har igjen tatt sete. 




Representanten Kenneth Svendsen vil fremsette et representantforslag. 




 På vegne av Robert Eriksson, Kari Kjønaas Kjos, Per-Willy Amundsen og meg selv vil jeg legge fram forslag om å be Regjeringen oppnevne et nytt, uavhengig og bredt sammensatt styre til å forvalte Romanifolkets/taternes fond. 




 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte. 





                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat. 

Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.

Forlanger noen ordet i henhold til forretningsordenens § 37 a
før møtet heves? - Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

