 Jeg deler absolutt representanten Bredvolds
bekymring for forsvarsverkene. Jeg har reist mye rundt og sett på de ulike
forsvarsverkene, og det er helt riktig at murene raser mange steder.
Derfor er det økt fokusering på å få tatt igjen
etterslep på vedlikehold, men dette er et stort løft.
Vi har mange festninger som det er verdt å bevare. Derfor
er det viktig at vi gjør et grundig forarbeid, selv om
det tar noe lengre tid. Disse festningsverkene skal tross
alt overleveres til våre etterkommere i framtiden.

