 Når det gjelder det med bruk av festningene
i pakt med en ny tid, er dette et arbeid som drives på de
fleste festningene, også i samarbeid
med lokale myndigheter og interesseforeninger – for mange
festninger har det. Det er veldig viktig at vi igjen kan få liv
innenfor festningsmurene.

Samtidig er dette veldig krevende, fordi noen
av festningene er veldig gamle, og det er vanskelig å få en
hensiktsmessig og tidsmessig bruk. Det gjør også at
det er ganske krevende, også kostnadskrevende, å få dette
til. Men dette er noe vi fokuserer sterkt på. Jeg skal
i hvert fall love at vi skal følge utviklingen
på festningene videre.

