 «Kirkerådet er av statsråden
bedt om å gi råd om avskjedssaken mot Olav Berg Lyngmo
og Arne Thorsen bør ankes. Ut fra et oppslag i Vårt
Land 22. februar 2000 skal det råd som gis, unndras offentligheten.
I reportasjen framgår det at Kirkerådet selv ikke
har noe ønske om dette.

Hva er statsrådens begrunnelse for
at Kirkerådets uttalelse skal unndras offentlighet?»

  Jeg takker statsråden for siste del
av svaret. Det er avklarende at man ikke lenger skal unnta fra offentlighet
det råd man får. Selv om jeg har problemer med å følge
resonnementet og logikken underveis, forstår jeg i hvert
fall at oppmerksomhet fra mediene og pressen i forhold til departementet
gjør at det nå vil bli unntatt fra offentlighet.

Jeg vil spørre statsråden
i forlengelsen av det: Er han nå rimelig klar til å anke
den saken som her foreligger?

