 Representanten Akhtar Chaudhry har tatt opp de forslagene han refererte til.


Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 9.






                    

 Under debatten er det satt fram to forslag. Det er


forslagene nr. 1 og 2, fra presidentskapets medlem Akhtar Chaudhry


Forslag nr. 1 lyder:


«Økning i årlig gjennomsnittlig godtgjørelse for stortingsrepresentanter, statsminister og statsråder i 2013 settes til 17 582 kroner, tilsvarende om lag årlig gjennomsnittlig kronetillegg for heltidsstillinger i Norge. I samsvar med dette samtykker Stortinget i at følgende godtgjørelser fastsettes med virkning fra 1. mai 2013:


Stortingsrepresentanter

kr

820 940

pr. år

Regjeringsmedlemmer

kr

1 161 437

pr. år

Statsminister

kr

1 422 399

pr. år»

Forslag nr. 2 lyder:


«Utviklingen i godtgjørelsen til stortingsrepresentanter, statsråder og statsminister fastsettes på basis av økning i årlig kronebeløp for en gjennomsnittslønn i Norge.»


Det voteres alternativt mellom disse forslagene og presidentskapets innstilling.


Presidentskapet hadde innstilt:


Stortinget samtykker i at følgende godtgjørelser fastsettes med virkning fra 1. mai 2013:


Stortingsrepresentanter

kr

836 579

pr. år

Regjeringsmedlemmer

kr

1 195 072

pr. år

Statsminister

kr

1 469 831

pr. år

Votering:

Ved alternativ votering mellom presidentskapets innstilling og forslagene fra presidentskapets medlem Akhtar Chaudhry ble presidentskapets innstilling bifalt med 93 mot 9 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 20.02.23)


                    
                    

