 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til helse- og omsorgsministeren:


«På andre året sendes pasienter fra Groruddalen, som formelt har overfylte Ahus som lokalsykehus, til fire forskjellige sykehus. Det er en uholdbar situasjon, som svekker samarbeidet mellom lokale helsetjenester og sykehus. Det er bare gjenåpning av Aker som raskt kan gi området stor nok lokalsykehuskapasitet, noe byrådet og bystyret i Oslo også sier. Statsråden sa seg åpen for dette alt høsten 2013. Det trengs nå en overordnet beslutning for å koordinere Helse Sør-Øst og Oslo universitetssykehus og Ahus.


Hvordan vil statsråden avklare dette med Helse Sør-Øst?»


