 Det er bra at statsråden sier at dette ikke er ønskelig som en permanent situasjon. Da har vi et felles utgangspunkt.


Det er en viktig forskjell når det gjelder det som Legeforeningen og Fagforbundet ønsket, og som ble stemt ned på styremøtet. De ville ha en konkret utredning, mens Oslo universitetssykehus i sine formuleringer skyver utredningen av lokalsykehuset mye mer foran seg. Hvis man ønsket å få et konkret arbeid i gang, ville det vært naturlig å stemme for det.


Det jeg vil spørre om, er om statsråden, som understreker at han ikke har prestisje, og som allerede høsten 2013 sa at han var åpen for bruk av Aker, vil bidra til en avklaring, for nå er det sånn at Oslo universitetssykehus sier at disse pasientene er overført til Ahus, mens Ahus sier at de ikke har ansvar for Aker, og Helse Sør-Øst bare har tatt opp ad hoc-løsninger. Ser statsråden behovet for å få en overordnet avklaring? Det er tre parter som ikke stokker beina i forhold til hverandre.


