  Jeg har følgende spørsmål
til helse- og omsorgsministeren:

«Ledelsen ved St. Olavs Hospital har
varslet nedleggelse av til sammen 80 sengeplasser 1. mai. Slik skal
sykehuset spare 80 mill. kr på årsbasis. Blant
pasientgruppene som rammes verst, er de kroniske ortopedipasientene.
Nedskjæringene er en følge av de balansekravene
som er pålagt sykehuset, kombinert med at statsråden
så langt ikke har vært villig til å dekke
de ekstrakostnadene sykehuset har under byggingen av et nytt sykehus.

Hvilket initiativ vil statsråden
ta for å rette opp situasjonen ved St. Olavs
Hospital?»

