 Det er ingen grunn til å betvile statsrådens intensjoner her, og at statsråden vil følge dette opp. Jeg tror allikevel at statsråden bør ta en ekstra runde med Arbeidstilsynet og sjekke sannhetsgehalten i at en ikke har funnet noe avvik. Dette har vært velkjent, dette har vært påpekt utallige ganger helt fra 24. mars i år. Arbeidstilsynet har avfeid kritikken. Verken Arbeidstilsynet, Statsbygg, hovedentreprenør eller politiet har villet ta i denne saken. Det ble plutselig veldig fart i saken da det ble varslet at den skulle opp i Stortingets spørretime, og det ble mediefokus på den.


Så jeg vil be om at en tar seg en runde, en sjekk på hva Arbeidstilsynet faktisk har foretatt seg i denne saken. Jeg føler meg ikke trygg på at en har tatt signalene på alvor. Jeg føler meg heller ikke trygg på at fagbevegelsen blir involvert på en god nok måte i disse sakene når de påpeker feil og mangler. En har her heller brukt en metodikk hvor en har avfeid kritikk og endog kritisert at det er blitt varslet om uverdige arbeidsforhold.


