 Takk for svaret. 

Det er nok riktig at svenskene kom til oss på 1950-tallet og kjøpte smør,
                            men det er noen år tilbake, så jeg tror ikke vi akkurat får noen
                            ringvirkninger av det nå. 

I tillegg til dette spørsmålet er det noe som heter NæringsNM.
                            Glåmdalsregionen blir jo rangert bakerst av de 83 regionene vi har i
                            Norge. Jeg tror at denne grensehandelen har en del å gjøre med det
                            dårlige resultatet for Glåmdalsregionen og en del tilliggende kommuner,
                            at de gjør det såpass dårlig. Som jeg skriver i den siste linjen i
                            spørsmålet mitt, går det på å sikre «arbeidsplasser og dets øvrige
                            positive ringvirkninger». Det er klart at når folk reiser til Sverige og
                            handler – og det skal man selvfølgelig gjøre, for det skal være flyt
                            over grensene, og for mange er det ingen grenser egentlig – og den ene
                            butikken etter den andre og den ene bedriften etter den andre på norsk
                            side legger ned på grunn av at det er for mye handling kun den ene
                            veien, gjør dette at det blir negative ringvirkninger for dem som driver
                            på den norske siden, uansett hva man driver med. 

