 Jeg takker statsråden for svaret, som for så vidt egentlig ikke var noe
                            svar på spørsmålet. Det var en konklusjon på hva som skjer, og den er vi
                            jo for så vidt enig i – at det er en grensehandel. Men for min del synes
                            jeg den grensehandelen går én vei, altså fra Norge til Sverige. Det
                            vareutvalget man har i Sverige, har vi også i Norge. Det er like bra i
                            f.eks. Kongsvinger som på Eda. Så det er jo ikke det at folk reiser for
                            å kjøpe en spesiell vare fordi den ikke finnes i Norge, men det har å
                            gjøre med at den varen er spesielt mye billigere i Sverige. Jeg mener at
                            kjøp av f.eks. tobakk, sprit, snus, vin og øl skyldes at det er et
                            lavere skatte- og avgiftsnivå på dette i Sverige enn i Norge. Derfor
                            kjøper man disse varene, og så kjøper man selvfølgelig en del andre
                            varer når man først er der. 

Det er i hvert fall 2 000 arbeidsplasser som skyldes at nordmenn reiser
                            til Sverige og handler. Som sagt, en del av disse kunne vi ha hatt på
                            norsk side. Så det er det jeg egentlig spør om. 

