 Jeg ønsker å stille følgende spørsmål til finansministeren: 

«For Värmlands län, som er grensefylke til Hedmark, betyr grensehandelen
                            mye. De norske kundene sikrer på denne måten 2 000 svensker jobb. Dette
                            er arbeidsplasser som i stor grad kunne vært på den andre siden av
                            grensen, dvs. i Norge. 

Ser statsråden at noe bør gjøres med bl.a. det norske skatte- og
                            avgiftsnivået, slik at det skal bli mer attraktivt å handle i Norge og
                            derved sikre norske arbeidsplasser og dets øvrige positive
                            ringvirkninger?» 

Marit Nybakk hadde har overtatt
                            presidentplassen. 

