 Jeg takker statsråden for et informativt og godt svar, og hun viser òg
                            til noen tiltak som er blitt gjort. 

Det var en stor artikkel i VG 3. februar 2012, på to sider, som tok for
                            seg dette, og det er ikke tvil om at Hedmark er det fylket som har flest
                            påkjørsler og mange skader, og at mange veistrekninger i Hedmark er de
                            som er hardest rammet på dette området. Det er ca. 3 000 elger som blir
                            påkjørt av biler i året. Dette er 3 000 ulykker også, for det er sjelden
                            mer enn én elg involvert i en ulykke om gangen, i motsetning til f.eks.
                            der rein er involvert. Dette er altså 3 000 ulykker med alvorlige
                            konsekvenser. 

Jeg hører at statsråden nevner noen ting, men det er én ting hun ikke
                            nevner, og det er godt vintervedlikehold på vei. Hvis vedlikeholdet på
                            veiene hadde vært bedre enn det er på enkelte steder, tror jeg det hadde
                            vært lettere å stoppe når man ser en elg som kommer ut i veien – så jeg
                            vil at statsråden svarer litt på dette om vintervedlikehold. 

