 Fra Senterpartiets stortingsgruppe foreligger søknad om velferdspermisjon for representanten Rune J. 

Skjælaaen

 i tiden fra og med 9. januar til og med 15. januar.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Vararepresentanten, Sigrid Brattabø 

Handegard

, innkalles for å møte i tiden fra og med 13. januar til og med 15. februar.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet i henhold til forretningsordenens § 37 a før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

