 Presidenten foreslår at redegjørelsen fra arbeids- og administrasjonsministeren om modernisering og forenkling i offentlig sektor legges ut for behandling i et senere møte – og anser det for vedtatt.




Stortinget er nå kommet til behandling av sak nr. 2. Saken som her ligger til behandling, har ikke ligget ute i den reglementsbestemte tid, dvs. 48 timer. Med hjemmel i forretningsordenens § 32 vil presidenten foreslå at Stortinget likevel behandler denne saken nå.




Ingen innvendinger er kommet mot presidentens forslag – og det anses vedtatt.





                    
                    
                    

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 2.

(Votering, se nedenfor)





                    

 Fremskrittspartiet
har varslet at de ønsker å stemme imot.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes med 73 mot 16 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 10.49.57)


                    
                    

