 Det er mulig at jeg har misforstått
meg selv, eller mer enn det, men jeg har vært
av den oppfatning at vi hadde foretatt vurderinger av en tredje
kategori i St.meld. nr. 17 for 2001-2002, hvor vi gjorde rede
for Regjeringens synspunkter. I den utstrekning vi vil gå videre
på det, vil vi selvfølgelig forholde oss til Stortinget,
men vi vil også legge fram refleksjoner omkring
siviltjenesten i tilknytning til sårbarhetsmelding nr.
2, for å bruke det folkelige uttrykket
på det. Da vil Stortinget også få anledning
til å vurdere saken, når de får den på sitt
bord, slik som tidligere bebudet, i løpet av mai.





                

