 Vi behandler nå spørsmålene
nr. 17 og 18.





                

 Spørsmål 5 vil
bli besvart senere, før spørsmål 12.





                

 Presidenten ber om at taletiden respekteres – det
gjelder også for statsråder.

 Eg takkar for svaret, som er ganske
oppklarande, spesielt i forhold til dei to oppslaga i
Nationen. Når ein ser framstillinga av gebyrsjokk og lange
prislister med tosifra tusental for relativt enkle tenester, meiner
statsråden at oppslaga i Nationen er meir villeiande enn
rettleiande, og uheldige for både landbruks-
og næringsmiddelindustrien, i og med at ein gjev inntrykk
av at ein nærast får gebyr som er uhandterlege, og
som vil taka mykje av inntektsoverskotet frå to pressa næringar?

Så var statsråden òg inne
på Landbruk Pluss, som er eit satsingsområde som
det er viktig for landbruket å vidareutvikla. Vil satsane
bli på eit slikt nivå at det ikkje vil
hindra den nyskapinga som har så mange offensive prosjekt
for å stimulera på andre felt?

 Ja, jeg kan bekrefte det spørreren
her sier. Det første oppslaget i Nationen som førte
til all denne oppmerksomheten, var et løgnaktig oppslag,
det var ikke riktig, og det avklarer Nationen selv i dag
ved å si at det var helt feil. En kan nesten få inntrykk
av at Nationen holdt ljugekors under bordet da de skrev det første
gang, og så opphever de det i dag, og slik har man jo fått
skrevet noen sider og fått mye oppmerksomhet,
men det har ikke opplyst disse spørsmålene
særlig godt. Derfor er jeg glad for at det nå synes å komme ut
riktig informasjon fra Mattilsynet, og at det fanges opp at her
snakker vi om andre priser og kostnader som det må være
mulig for den enkelte å bære på en
fornuftig måte. Vi skal også huske at
i og med at dette er ulike områder, som nå samordnes
i ett tilsyn, så har det vært veldig ulik prispolitikk
på disse tjenestene. Nå får man et mye
mer rettferdig system, som alle møter, og vi
vil være opptatt av å øke effektiviteten
og dermed få ned kostnadene på disse tjenestene
framover.

 Mitt siste spørsmål går
på noko som statsråden var litt inne
på. Ved behandlinga av mattilsynssaker i næringskomiteen
såg ein for seg to effektiviseringsgevinstar som kunne
gje reduserte gebyr. Den eine er den generelle gevinsten
ved å slå saman forskjellige tilsyn til eitt organ,
og statsråden har ved eit tidlegare høve vore inne
på at ein skulle ha eit innsparingspotensial på 10 pst.
når ein hadde kome gjennom etableringsåret 2004.
Den andre saka næringskomiteen la ein
del vekt på, gjeld kjøttavgiftene. Dei er kanskje
fire-fem gonger høgare enn i Danmark, og me ser for oss
ei auka merksemd frå landbruksministeren på dette
feltet for å redusera dei. Eg vil spørja: Ser
statsråden moglegheit for at desse
to felta kan resultera i framtidig innsparing på desse gebyra òg?

 La meg begynne med det første. Vi
arbeider veldig for å bidra til generelle effektiviseringer
ved at det nå er mange tilsyn som blir ett tilsyn, og at
man kan gjøre hele kjeden av tilsynsoppgaver mer
effektiv ved at en tar ut synergieffektene på kostnadssiden,
men også ved at vi ser på om det er
en type dobbeltarbeid opp
mot annet offentlig kontrollarbeid. Når en bygning skal
godkjennes av Mattilsynet, er det andre instanser som også har
en godkjenningsrutine? Vi kan gå over til – som
jeg sa i mitt svar – mer internkontroll, hvor den enkelte sier
at nå har vi bygd etter tegningene, og så tar
man f.eks. bare stikkprøver og må ikke
ut til hver enkelt. – Den typen effektivisering.

Når det gjelder kjøttkontrollen,
har jeg fått i oppdrag fra Stortinget å komme
tilbake til hvordan man kan øke effektiviteten og få ned
kostnadene med den kjøttkontrollen som foregår – altså veterinæren
som står på kjøttlinjen og ser etter
at det er bra mat for oss. Det arbeidet vil vi ta, og det har vi
tatt opp med bransjen, og det handler om å organisere slakterivirksomheten
mer effektivt, og det vil jeg komme tilbake til i revidert nasjonalbudsjett.





                

 Presidenten ber om at taletiden respekteres.

 Som det framgikk av mitt svar, er det en rekke
tiltak som skal til for at folk ikke bryter regler og
jukser. Jeg har vært i Trøgstad fengsel, og det
er et utmerket fengsel. Det er en god innstilling blant dem som
jobber der, og jeg har inntrykk av at det også jobbes
på en skikkelig måte.

Jeg har gjort rede for at vi har
en rekke virkemidler for å stoppe innføring og
bruk av narkotika. Ett av virkemidlene er å holde mobiltelefoner
tilbake. Og da holdes de tilbake, slik at man ikke får
tatt dem med seg inn. Men hvis man først tar fantasien
i bruk, kan man få tak i mobiltelefoner ganske
lett, og man kan anskaffe dem på mange måter.
Det er summen av tiltak, det at det ikke er tillatt, det
at det kontrolleres, og det at det får konsekvenser, som
er avgjørende her.

Om det skal innføres andre
tiltak, bl.a. i forhold til høysikkerhetsfengsel, som har
vært et tema, vil jeg selvfølgelig se på.
Det er noe av det jeg la til grunn da jeg sa at vi ville se på straffegjennomføringsloven.
Men igjen er det slik at det er summen av tiltak som sørger
for at kontrollen blir effektiv. Det viser seg at kontrollen med
narkotika har vært bra, og det har også vist
seg at den har effekt. Jeg vil selvfølgelig se på summen
av tiltak. Jeg er ikke interessert
i at noen skal jukse med disse tiltakene. Det er min grunnholdning.

 Jeg takker statsråden for svaret.

I Sverige har man altså gått
lenger og sett nødvendigheten av å åpne
for at man kan forstyrre mobilsignalene i fengslene, og de har,
så vidt jeg kjenner til, foreløpig gode
resultater med det. Man føler at man oppnår noe
i tillegg til de andre tiltakene som statsråden
har skissert.

Vi vet at mobiltelefonene blir stadig mindre
og mindre, de inneholder mindre metall osv., de kan gjemmes
i kroppens hulrom og er vanskeligere å oppdage med detektorer.
Jeg vet ikke om statsråden vurderer andre
tiltak for å komme dette ondet til livs, slik at man ikke
i så stor utstrekning som i dag har denne mobiltelefonbruken
i våre anstalter. For vi må være
klar over at det er en bevisstgjøring når det
gjelder dette, blant de innsatte.

 Etter å ha besøkt 40 av 41
norske fengsel, har jeg sett at ikke alle
innsatte er av det slaget som her blir skildret, men det er noen
som er det.

Noen steder, f.eks. på et åpent
sted som Hassel fengsel i Buskerud, vet de innsatte at hvis noen
bryter reglene, får det konsekvenser for alle. Det holder
en type kontroll. Det er positivt i den forstand at folk
faktisk får noe igjen for å sone. Det er positivt også i
forhold til det vi snakker om her. Og det er jo summen av tiltakene
som teller.

Men at det innenfor enkelte
kriminelle miljøer er folk med universitetseksamen i kriminell
aktivitet, er det ingen tvil om. Slik sett må også de
som har ansvaret for straffegjennomføringen, ta høyde
for det. Jeg mener at vi gjør det. Jeg kommer
til å se på alle gode tiltak
som kan praktiseres, når vi ser på hvordan loven
virker for dem som misbruker hensikten i den. For de som ikke
gjør det, er det jo greit. Men som sagt: Det er en rekke
kontrolltiltak som er gjennomført nettopp for å bekjempe
narkotika.

Kjernen i spørsmålet til
representanten Hedstrøm er at noen bryr seg ikke
om det. Da får vi være oppmerksomme
på det, og så får vi tenke kreativt rundt
det. Det lover jeg å gjøre.





                

 Vi hopper over spørsmål
14, da representanten Heidi Sørensen ikke er
til stede i salen.





                

 Vi går tilbake til spørsmål
14.





                

 Spørsmålene 17
og 18 er allerede besvart.





                

 Sak nr. 1 er dermed ferdigbehandlet.





                

