 Jeg har følgende spørsmål
til olje- og energiministeren:

«Statsråden slo fast på en
energikonferanse i Haugesund i august at det ikke var noen
politisk usikkerhet eller motvilje mot gasskraftverk. Etter
at Naturkraft kunngjorde at de vil realisere
sin konsesjon på Kårstø, har
dog flere av hennes regjeringskollegaer, deriblant statsministeren,
miljøvernministeren og landbruksministeren, vist sin motvilje,
og det er sågar påstått at gasskraft vil
medføre høyere kraftpris.

Deler statsråden nevnte regjeringskollegaers
syn på gasskraft og kraftpris?»

