 Presidenten har merket seg de bemerkninger som representanten hadde til § 12-2.


 Dette er en stor sak, og det er stor enighet. Jeg vil starte med å takke saksordføreren for et godt utført arbeid og for en god redegjørelse fra talerstolen.


Med ett unntak slutter Fremskrittspartiet seg til regjeringens forslag til endringer i forsikringsvirksomhetsloven. Det gjelder ordninger hvor kunden betaler for å få dekket sine eventuelle gebyrer, bøter eller annet som er pålagt i forbindelse med lovovertredelser – ordninger som i stor utstrekning gjelder for skipsfarten i flere land.


Regjeringen fremmer altså forslag om et generelt forbud mot slik virksomhet, jf. lovforslagets § 12-1 annet ledd. Fremskrittspartiet støtter ikke et slikt generelt forbud, da dagens ordninger etter disse medlemmers oppfatning fungerer, og det fortsatt bør være en mulighet for kunden å tegne denne type forsikringer.


Jeg vil be om at avstemningen legges opp slik at vi får anledning til å stemme imot dette forslaget.


 Presidenten har merket seg representantens ønske om voteringsopplegg, og det vil bli etterkommet.


Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 4.


(Votering, se side 530)






                    

 Det voteres over innstillingens I § 12-1 andre ledd.


Fremskrittspartiet har varslet at de vil stemme imot.


Votering:

Komiteens innstilling til I § 12–1 andre ledd ble bifalt med 88 mot 25 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 12.54.00)

 Det voteres så over innstillingens øvrige paragrafer og ledd under I samt hele II.


Votering:

Komiteens innstilling til øvrige paragrafer og ledd under I samt hele II ble enstemmig bifalt.

 Det voteres over lovens overskrift og loven i sin helhet.


Votering:

Lovens overskrift og loven i sin helhet ble enstemmig bifalt.

 Lovvedtaket vil bli ført opp til andre gangs behandling i et senere møte i Stortinget.



                    
                    

