 Ærede medrepresentanter!


Tidligere stortingsrepresentant Magnar Gunnbjørn Huseby gikk bort 2. juli – 82 år gammel.


Han var født 14. desember 1928 i Åsen i Nord-Trøndelag. Etter utdannelsen, som var examen artium, lærlingpraksis og elektrolinjen, begynte han som tekniker ved Trondheim E-verk og hadde sin arbeidsplass her til 1979.


Huseby engasjerte seg politisk i 1960-årene og hadde en rekke tillitsverv, bl.a. som kretsforeningsformann og styremedlem i Trondheim Høyre. Han var medlem av Trondheim kommunestyre fra 1967 til 1983. Han var medlem av formannskapet, og han var kommunalråd. Han hadde også en rekke verv i kommunale utvalg og komiteer.


Han var 1. vararepresentant til Stortinget fra Sør-Trøndelag i perioden 1977–1981. Ved valget i 1981 ble han fast representant og ble gjenvalgt i 1985. I begge perioder var han medlem av kommunal- og miljøvernkomiteen. Huseby kom på sin rette hylle i denne komiteen, som bl.a. hadde distriktspolitikk, miljøvern og boligpolitikk som sentrale oppgaver. Dette var områder som sto hans hjerte nær. Han ble raskt en sentral talsmann i boligpolitiske spørsmål – et område som var politisk viktig under regjeringen Willoch. Huseby ledet Høyres boligpolitiske utvalg i årene 1986–1988. Han var også valgt sekretær i Lagtinget.


Etter at han gikk ut av Stortinget i 1989, var Huseby prosjektleder og overingeniør ved Miljøpakke Trondheim til 1994. Pensjonisttilværelsen satte ikke stopper for hans store samfunnsinteresse, og han engasjerte seg i Pensjonistforbundet, i Eldrerådet i Trondheim og som medlem av Statens Eldreråd.


Huseby hadde sterke meninger, og han unnlot ikke å si fra hvis det var noe han var uenig i. Han var en god og samvittighetsfull representant for valgdistrikt og parti – kombinert med en stor porsjon ekte trøndersk humor og omgjengelighet.


Vi minnes Magnar G. Huseby for hans virke i Stortinget og lyser fred over hans minne.


Representantene påhørte stående presidentens minnetale.


 Representantene Åse 

Michaelsen

, Sylvi 

Graham

, Lise 

Christoffersen

, Anette 

Trettebergstuen

, Karin 

Andersen

, Karin S. 

Woldseth

, Øyvind 

Vaksdal

, Geir 

Pollestad

, Sigvald Oppebøen 

Hansen

, Susanne 

Bratli

, Irene 

Johansen

 og Ingjerd 

Schou

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Den innkalte vararepresentant for Finnmark fylke, Willy 

Pedersen

, har tatt sete.


Statsråd Knut Storberget overbrakte 1 kgl. proposisjon (se under Referat).






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.


(Votering, se side 145)






                    

 I sak nr. 2 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Da er vi klare til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

