 Ingen har bede om ordet.

(Votering, sjå side 413)





                    

  Vi går då til
votering over sakene på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

  Representanten Dag 

Danielsen

,
som har vore permittert, har igjen teke sete. 

Det ligg føre tre permisjonssøknader:

		frå Kristeleg Folkepartis
stortingsgruppe om velferdspermisjon for representanten
Anne Brit 

Stråtveit

 frå og med
16. november og inntil vidare

		frå representanten Fridtjof Frank 

Gundersen

 om permisjon i tida frå og
med 16. november til og med 18. november for å  delta i
møte i regi av Den vesteuropeiske unions parlamentariske
forsamling, VEU, i Roma

		frå representanten Ivar 

Østberg

 om
permisjon i dagane 18. og 19. november for etter invitasjon å delta
ved offisiell opning av Institutt for barns utvikling og GAAS-senter
ved Pomoruniversitetet i Arkhangelsk

Etter forslag frå presidenten vart
samrøystes vedteke:

		Søknadene blir behandla straks
og innvilga.

			Følgjande vararepresentantar blir innkalla for å møte
i permisjonstida: For Vest-Agder fylke: Sigmund 

Kroslid

For Akershus fylke: André 

Kvakkestad

For Troms fylke: Ruth 

Stenersen

		Sigmund Kroslid blir innvald i Lagtinget for den tida han
møter for representanten Anne Brit Stråtveit.

Val av settepresident

  Presidenten vil foreslå at
ein settepresident blir vald for Stortingets møte i dag – og
ser det som vedteke.

Presidenten ber om framlegg til settepresident.

 Jeg foreslår Ursula Evje.

 Det er gjort framlegg om Ursula Evje.
    Det ligg ikkje føre andre forslag, og Ursula Evje er
samrøystes vald som settepresident for møtet i
dag.

Statsråd Ragnhild
Queseth Haarstad overleverte 13 kgl. proposisjonar (sjå under
Referat).

 Representanten Jan Simonsen vil sette fram
eit privat forslag.

  På vegne av representantene Jørn
L. Stang, Vidar Kleppe, Terje Knudsen og meg selv har jeg gleden
av å fremsette et privat forslag om en handlingsplan for å øke
sikkerheten for polititjenestemenn.

 Representanten Erna Solberg vil sette fram
eit privat forslag.

  På vegne av Sverre J. Hoddevik og
meg selv har jeg gleden av å fremsette forslag om å nedsette
et uavhengig utvalg som skal gjennomgå lover og annet regelverk
som legger begrensninger på det kommunale selvstyret og
bidrar til mindre effektivt styre, og at utvalget skal jobbe etter
modell av Næringslovutvalget.

 Framlegga vil bli behandla på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

