 I tillegg til penger, kvalitet gjennom utdanning og kompetanse, er det selvsagt også et spørsmål om antall tjenestemenn. Regjeringen har også lagt til rette for et økt antall utdannede polititjenestemenn. Alt dette henger selvsagt sammen.


Fangetransport er en ressurskrevende del av polititjenesten, men det er også viktig å sikre at vi har en moderne innretning på våre fengsler og institusjoner i kriminalomsorgen. Det er bakgrunnen for at vi har på gang en kapasitetsplan for kriminalomsorgen. At det vil bli anledning til også å se disse tingene i sammenheng i tiden framover, er jeg sikker på.






                

