 «De nasjonale prøvene for engelsk i Sør-Trøndelag viser at de tre beste 8.-klassene i
              Trondheim er ved private skoler. Forskjellen mellom den beste offentlige skolen og den
              beste private skolen er hele 1,5 karakterpoeng. På grunn av forskjeller i
              finansieringen av offentlige og private skoler og medførende krav om
              foreldrefinansiering vil mange foreldre være ekskludert fra å sende sine barn på
              private skoler. 

Er statsråden bekymret for at mange barn ekskluderes fra å velge de beste skolene,
              basert på foreldrenes økonomi?» 

