 Som jeg sa i mitt svar, har jeg altså dette ute på høring. Det er høringsfrist fram til 6. mai. Som jeg også sa, er det gjennom at dette er en EU-forskrift, åpnet adgang for noen dispensasjoner. Det har vi ikke gått nærmere inn på i høringsbrevet, men dette er noe vi må konkretisere etter hvert når vi skal lage forskriften. Jeg tar med meg det innspillet til representanten i de vurderingene vi skal gjøre. Jeg er dessverre ikke forberedt på å gi et eksakt tidspunkt nå for når forskriften skal være på plass, men vi skal gjøre det så raskt som mulig.


