 Det er en sammensatt vurdering som ligger bak det at man har den tilsynsinndelingen man har. Det er mange grunner som kan peke både i den ene og andre retning, og årsaker til at man flyttet dette til Luftfartstilsynet.


Jeg legger til grunn at Luftfartstilsynet og Arbeidstilsynet her samarbeider på en god måte. Jeg tror også at vi nettopp gjennom det forskriftsarbeidet vi gjør nå, vil se at det skal fungere på en god måte. Så jeg har ikke noen planer om å gjøre det nå, nei.






                

