 (ordfører for saken): St.prp. nr. 88 for 2008–2009 omhandler lønnsregulering for
                  arbeidstakere i det statlige tariffområdet, regulering av statspensjonene og andre
                  pensjonsforhold og endringer på statsbudsjettet for 2009. 

En enstemmig komité har merket seg at enigheten mellom partene innebærer at man
                  sikrer gode pensjoner for ansatte i stat og kommune. En enstemmig komité mener
                  videre at Stortingets pensjonsforlik følges opp. 

Et mindretall i komiteen, bestående av Fremskrittspartiet, Høyre og Kristelig
                  Folkeparti, tar opp avlønningsvilkårene for statspensjonister. Jeg regner med at
                  de selv kommer til å redegjøre for sine synspunkter i saken. 

