 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til finansministeren:

«Regjeringen vedtok i statsbudsjettet
for 2006 å innføre engangsavgift på lette
lastebiler mellom 3 500 og 7 000 kg. Denne avgiften fører
til en kraftig prisøkning. Økningen er mellom
35 000 og 200 000 kr pr. bil. Næringsdrivende som har bestilt
disse spesialbygde bilene under de gamle avgiftsreglene, vil pga.
svært lang ombygningstid få store ekstrautgifter
som man ikke kunne ta høyde for, når
bilen ble bestilt før endringene ble kjent.

Vil statsråden sørge for
at også disse kan få unntak fra avgiften?»

