 Representanten Ivar 

Kristiansen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.




Statsråd Kristin Halvorsen overbrakte 1 kgl. proposisjon. (se under Referat).




 Representanten Gunnar Gundersen vil framsette et representantforslag.




 På vegne av representantene Erna Solberg, Peter Skovholt Gitmark, Kari Lise Holmberg, Bent Høie, Ivar Kristiansen og meg selv har jeg æren av å komme med forslag om å delegere konsesjonsmyndigheten for mikro- og minikraftverk til den enkelte kommune.




 Representanten Ketil Solvik-Olsen vil framsette et representantforslag.




 På vegne av representantene Torbjørn Andersen, Gjermund Hagesæter, Børge Brende, Ivar Kristiansen, Øyvind Halleraker og meg selv vil jeg fremme forslag om å innvilge Statoils søknad om utslippstillatelse for et kraftvarmeverk på Mongstad.




 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.





                    
                    
                    

