 Jeg har følgende spørsmål til statsråden:


«Capio Anoreksi Senter har stor ledig kapasitet som følge av at de ikke er under fritt sykehusvalg. Helse- og omsorgskomiteen har i Budsjett-innst. S. nr. 11 for 2008–2009 uttalt at dette senteret skal være et tilbud til pasienter i hele landet. I Dagsnytt 18 den 25. februar lovet stortingsrepresentant Olav Gunnar Ballo på vegne av Regjeringen at tilbudet om nødvendig skulle være tilgjengelig under fritt sykehusvalg, men pasientene venter fremdeles.


Hva har statsråden gjort for å følge opp denne saken, og når vil pasientene få rett til å velge behandlingssted?»


