 Helse- og omsorgstjenesteloven pålegger kommunen å sørge for at personer som oppholder seg i kommunen, tilbys nødvendige helse- og omsorgstjenester. Det betyr at det er kommunen som skal sørge for at den enkelte mottar riktig behandling til riktig tid og i tilstrekkelig omfang.


Det er kommunen som tjenesteyter som i prinsippet avgjør hvor tjenesten skal ytes – altså om tjenesten skal gis i sykehjem, i en tilpasset omsorgsbolig med heldøgns bemanning eller i pasientens eget hjem. Valget vil i stor grad bli påvirket av hvordan den enkelte kommune har valgt å organisere og innrette sine tjenester.


Kommuner som har lagt forholdene til rette for at pasientene skal kunne bo hjemme så lenge som mulig, og hvor hjemmetjenesten har kort responstid og god faglig kvalitet, vil kunne ha en høyere terskel for sykehjemsinnleggelse enn andre kommuner.


Legens vurdering av pasientens tjenestebehov vil alltid veie tungt for kommunen. Men når det gjelder valg av tjenestetilbud, vil nok bestillerkontoret eller tildelingskontoret i kommunen – dette uavhengig av om det er Oslo kommune eller andre kommuner og hvordan man har organisert tildelingen – være nærmere enn legen til å ta den endelige avgjørelsen. Dette fordi kommunen har bedre oversikt enn den enkelte lege over kommunens samlede tilbud, og fordi Stortinget som lovgiver har valgt å gjøre kommunen til pliktsubjekt. Følgelig er det kommunen som står rettslig ansvarlig for tilbudet som gis.


Jeg synes det er viktigere å legge vekt på hva den enkelte pasient selv ønsker, enn at legen skal ha siste ordet. Når pasientens tjenestebehov er kartlagt, bør pasienten, så langt som mulig, selv få velge tilbud eller tjenestearena. Det er pasientens helse- og omsorgstjeneste, og det er det vi arbeider for.


Regjeringen arbeider for å lovfeste rett til heldøgns pleie og omsorg, med sikte på innføring i perioden. Dette er i samsvar med samarbeidsavtalen med Kristelig Folkeparti og Venstre. Hvordan innretningen på lovfestingen blir, vil jeg komme tilbake til på egnet måte.


