 Jeg takker for svaret – et svar som
gir forhåpninger for miljøet, men også for
en mulighet til å få en gassrørledning
til Grenland og til Sørøst-Norge. Nå er
det jo slik at Gassco i en delrapport 2, og 18 selskaper fra markedet, har
sagt at det er interessant å få til økt
bruk av gass. Det er da viktig, slik også statsråden
sier, at disse to prosessene blir sett i sammenheng. Fra vår side ønsker
jeg å vektlegge det at Gasscos delutredning
2 må ses i sammenheng med det initiativ
som Polen nå har tatt.

