 Ved behandling av kommuneproposisjonen for 2012, jf. Prop. 115 S for
                            2010–2011 og Innst. 429 S for 2010–2011, ble det i merknad fra kommunal-
                            og forvaltningskomiteen bedt om at det gjøres en vurdering av
                            finansieringsordningen for fagskoler. Komiteens flertall, dvs. alle
                            partiene unntatt medlemmene fra Fremskrittspartiet og Høyre, viser i
                            sine merknader til Innst. S 16 for 2010–2011, jf. Prop 1 S for
                            2010–2011, hvor det står: 

«Flertallet vil understreke fagskolens betydning som en viktig del av
                                utdanningskjeden. Flertallet viser til at ansvaret for
                                finansieringen ble overført til fylkeskommunen fra 1. januar 2010.
                                Flertallet mener regjeringen må høste erfaringer fra dagens
                                finansieringsorganisering og foreslå utbedringer av eventuelle
                                svakheter, for å sikre en forutsigbar og god finansiering av
                                fagskolens ulike linjer.» 

Flertallet ber regjeringen komme tilbake med en slik vurdering av videre
                            finansiering av fagskolene i kommuneproposisjonen for 2013. 

Jeg vil understreke at det i kommuneproposisjonen bes om en vurdering av
                            eventuelle forbedringer av finansieringsordningen for fagskoler, og ikke
                            en evaluering. En evaluering vil være bredere anlagt og mer omfattende
                            enn hva en vurdering av finansieringsordningen innebærer. For å utbedre
                            eventuelle svakheter må en først gjøre en vurdering av virkningene av
                            dagens finansieringsordning. Det er denne vurderingen regjeringen nå
                            holder på med, og som vi vil forelegge for Stortinget i
                            kommuneproposisjonen for 2013. Dersom regjeringen skulle komme til den
                            konklusjon at det kan være hensiktsmessig å vurdere å endre
                            finansieringssystemet, vil selvfølgelig både Nasjonalt fagskoleråd og
                            andre aktuelle aktører i sektoren, som Rådet for fylkeskommunale
                            fagskoler, involveres i det videre arbeidet. Men dette vil altså
                            regjeringen komme tilbake til i kommuneproposisjonen for 2013 etter å ha
                            gjort sin vurdering og kartlagt eventuelle behov for utbedringer av det
                            nåværende finansieringssystemet. 

Fagskolene er viktige som alternativ til høyere utdanning, og denne
                            regjeringen har hatt stor oppmerksomhet på fagskolenes rolle i
                            utdanningslandskapet. Jeg kan her nevne opprettelsen av Nasjonalt
                            fagskoleråd, fagskolenes rapportering til den nye databasen for
                            fagskolestatistikk, Kunnskapsdepartementets utarbeidelse av
                            tilstandsrapport for fagskolene og det pågående arbeidet med å inkludere
                            fagskolene i det nasjonale kvalifikasjonsrammeverket. Det er også satt i
                            gang et arbeid med en nasjonal kandidatundersøkelse for
                            fagskolekandidater. I denne sammenheng er det viktig å ha et godt og
                            forutsigbart finansieringssystem som gjør at de offentlige tilskuddene
                            som blir gitt til fagskolene, bidrar til å sikre opprettholdelsen av et
                            solid fagskoletilbud i landet. 

Jeg er godt fornøyd med det arbeidet fagskolerådet gjør, og jeg synes vi
                            har et godt samarbeid om saker som angår fagskolene. Det er viktig å
                            koble på fagskolerådet og eventuelle andre aktører når vi arbeider med
                            saker hvor vi er avhengig av faglige og gode innspill, men også for å
                            vite hvordan fagskolesektoren vil reagere på enkelte saker. Jeg kan
                            forsikre representanten Harberg om at regjeringen ikke vil komme til å
                            foreslå konkrete endringer i finansieringssystemet for fagskoler før vi
                            også har drøftet saken med fagskolerådet. 

