 Jeg håper at også de partiene som ikke var med i flertallsmerknaden, og
                            som ser betydningen av styrkingen av fagskolene, støtter opp om det
                            finansieringsgrunnlaget som er nå. Det er klart at alle elementer
                            vurderes til enhver tid i disse finansieringene, men her er det
                            usedvanlig viktig at man støtter opp under fylkeskommunenes ansvar. 

Økonomisk sett vet jeg jo veldig godt at fagskolerådet hadde ønsket seg
                            mer penger, men jeg tror ikke det er så avgjørende for dem om det er
                            staten eller fylkeskommunen som har ansvaret for de pengene. Det
                            viktigste er at man får et godt økonomisk grunnlag for å drive
                            fagskolene. Det er vi alle interessert i. Jeg håper vi kan få en bred
                            oppslutning både om at det er nødvendig med en god finansiering, at vi
                            har et godt grunnlag å finansiere det på, og at vi har bevisste eiere og
                            drivere av fagskolene. 

