 Jeg kan forsikre representanten om at både jeg som statsråd og
                            departementet har løpende kontakt med fagskolerådet. Jeg har vært på
                            ganske mange møter og konferanser med dem og har ingen problemer med
                            kommunikasjonen og med å lytte til det fagskolerådet mener. 

Det som det her er snakk om, er et arbeid som ble gjort i forbindelse med
                            forvaltningsreformen. Jeg tror at både representanten og jeg vil være
                            enig i at fylkeskommunenes ansvar for fagskolene er viktig å understøtte
                            på alle måter, både gjennom den regionale forankringen – fagskolen er en
                            viktig del også av fylkeskommunens ansvar for regional utvikling – og
                            interessen for at fagskolene fungerer på en god måte. 

Så vil vi – i ethvert budsjett – se på både fylkeskommunenes økonomi og
                            det som eventuelt måtte være direkte myntet på fagskolene. Men her har
                            vi god kommunikasjon og gode prosesser, og jeg håper at fagskolene også
                            kan bidra til at vi får et godt og variert utdanningstilbud. 

