 Først vil takke for hyggelig hilsen fra representanten Trældal. Jeg er fullt ut i stand til å stille opp her, og jeg gleder meg til å delta i de debattene som skjer i Stortinget.


Det er riktig som representanten Trældal sier, at Lenvikhalvøya befinner seg utenfor distriktsgrensen til reinbeitedistriktet i området, og at det dermed ikke er anledning til å benytte halvøya til reinbeite. Vi har også fått bekreftet fra Reindriftsforvaltningen i Troms at det likevel nå befinner seg rein der. Reinen har trukket dit på grunn av særdeles vanskelige beiteforhold denne vinteren i distriktet.


Departementet har fått opplyst at reindriftsagronomen har vært på befaring i området, og at saken er behandlet av områdestyret i Troms. Områdestyret har gitt reinbeitedistriktet et pålegg om å drive ut all rein fra Lenvikhalvøya så snart dyrevelferden tillater det.


Jeg forventer nå at områdestyret i Troms følger opp saken videre og setter inn de nødvendige tiltak for å få en slutt på reinbeitingen på Lenvikhalvøya. Gjennom den nye reindriftsloven er styringsorganene gitt mer effektive verktøy til å ta tak i slike situasjoner, og for å iverksette mulige sanksjoner. Jeg forventer at disse verktøyene blir tatt i bruk, og vil følge områdestyrets behandling av denne saken nøye.


Når det gjelder forholdet til drikkevann, så er det vannverkseier, i dette tilfellet kommunen, som er ansvarlig for å sikre befolkningen trygg vannforsyning. Jeg er kjent med at kommunen har drøftet situasjonen med Mattilsynet. Vurderingen har så langt ikke skapt grunnlag for særskilte tiltak fra kommunen eller Mattilsynets side.


