 For det første har jeg lyst til bare å understreke på nytt igjen at det er vannverkseier, i dette tilfellet kommunen, som har plikt til å sørge for nødvendig beskyttelse av vannkilder og adekvate tiltak for å sikre forsyning med tilstrekkelig og helsemessig trygt vann. Ifølge drikkevannsforskriften er det forbudt å forurense vannforsyningen. Det er da helse- og omsorgsministeren som er ansvarlig for drikkevannsregelverket. Mattilsynet kan innenfor de rammene de har fått av Helse- og omsorgsdepartementet, gi pålegg med hjemmel i drikkevannsforskriften. Dersom Mattilsynet kommer til at denne situasjonen utvikler seg slik at det er fare for drikkevannsforsyningen på Lenvikhalvøya, regner jeg selvsagt med at tiltak blir iverksatt.


La meg bare understreke at Mattilsynet har ansvaret for ulike forvaltningsområder for ulike departementer, og mitt inntrykk er at Mattilsynet balanserer de hensynene på en meget god måte. Vi må da forutsette at de følger de lover og regler og de forskrifter som ligger i bunnen for deres arbeid.






                

