 Jeg har ikke noen konkret
frist for når vi kan være ferdig med denne gjennomgangen
og presentere den for Stortinget eller Flåtten.
Men jeg kan love at vi skal ha fullt trykk på denne saken,
for det vil være krevende så lenge det
er satsforskjell, og en så stor satsforskjell som i dette
tilfellet, mellom 13 og 25 pst.; det utløser
kreativitet for å prøve å komme seg ned
på laveste sats.

Flåtten har tatt opp en problemstilling
som vi er kjent med, og som vi nå jobber med, og jeg lover
at vi skal gjøre det raskt.

