 Jeg vil begynne med å si at jeg synes det er flott at Arbeiderpartiet i større grad nå kommer på banen når det gjelder problemstillinger og utfordringer innenfor sykehussektoren generelt og i hovedstadsområdet spesielt. Det må være lov å påpeke at den rød-grønne regjeringen har vært lite villig til å erkjenne feil, mangler og køer i sykehusene våre. Om utfordringer skal løses, må man i hvert fall erkjenne at man har utfordringer.


Som representant for Akershus har jeg naturlig nok vært dypt engasjert i hovedstadsprosessen, og når jeg i tillegg bor i Lørenskog, hvor Ahus ligger, har dette opptatt meg mye.


Jeg vil i denne debatten, som jeg gjør i alle sykehusdebatter, understreke at jeg vet at sykehusene er proppfulle av fantastiske ansatte. For et par år siden fikk jeg oppleve Ahus på innsiden gjennom noen få uker på grunn av min datter som var innlagt der. Selve sykehuset er topp moderne, og de ansatte var fantastiske, men korridorene var fulle, og systemene og rutinene var ikke helt på stell, for å si det forsiktig.


Jeg har allikevel alltid forsvart de ansatte og selve sykehuset, da jeg hele tiden har ment at den forrige regjeringen ikke ga dem en sjanse til å lykkes skikkelig, grunnet dårlig planlegging, framdriftstempoet de ble pålagt, samt stramme budsjetter med minimalt av omstillingsmidler.


Derfor handler debatten om organisering, finansiering og kapasitet. I begynnelsen da ting begynte å knyte seg, var jeg litt oppgitt over de ansattes enorme lojalitet, som gjorde at det ikke var samsvar mellom de tilbakemeldingene jeg fikk fra pasienter og pårørende på den ene siden, og styrene og de ansatte på den andre siden. Jeg syntes derfor det var flott at de ansatte også etter hvert sa fra om de problemene de sto i. Jeg oppfattet ikke dette som illojalt, men som konstruktive innspill og informasjon. Det er til syvende og sist Stortinget som skal fatte sine vedtak, og da er det helt nødvendig at vi også får et riktig bilde av situasjonen.


Jeg forventer at vår nye helseminister i større grad er ærlig om sykehusenes situasjon til enhver tid enn det vi har vært vant til. Alle partier i denne sal er opptatt av et offentlig helsevesen, og vi er derfor tjent med større ærlighet.


Salget av helseforsikringer har økt dramatisk de siste årene, og antall personer som har kjøpt seg ut av helsekøene, har økt. Dette er ikke et sunnhetstegn. Offentlige sykehus har hatt høy «standing», og dette må vi hegne om.


I en interpellasjonsdebatt den 12. februar i år sa daværende helseminister Jonas Gahr Støre følgende:


«Utviklingen ved Oslo universitetssykehus er nå på rett spor. Det er min klare mening. De viktigste samordningene er gjennomført. Det gir sterke fagmiljøer og gode medisinske resultater. Det er arbeidet godt sammen med Oslo kommune om etablering av Samhandlingsarena Aker, og det er utviklet strategier og planer på kort og lang sikt.»


Og videre:


«Omstillingene i hovedstadsområdet har fått mye oppmerksomhet i media og i denne salen. Det kan være på sin plass å minne om at det har vært gjennomført krevende omstillinger også i andre deler av landet. Det er ikke slik at hovedstadsregionen skiller seg spesielt ut.»


Disse utsagnene er ikke helt i tråd med interpellantens beskrivelse av situasjonen, og understreker det dilemmaet vi har stått i de siste årene.


Jeg er derfor glad for at vi nå har en regjering som kjenner godt til situasjonen og erkjenner den. Jeg er kjent med at helseministeren har hatt flere møter med Helse Sør-Øst, Oslo universitetssykehus og Ahus. Jeg er derfor kjent med at en rekke tiltak er satt i gang, slik helseministeren også skisserte.


På kort sikt er det tatt grep, men det er klart at på mellomlang sikt og på lengre sikt må det gjøres mye mer. Jeg tror det er mange som etter hvert har konkludert som regjeringen: Vi trenger en helhetlig nasjonal helse- og sykehusplan, og den jobben skal vi gjøre ordentlig. Å være konstant på etterskudd er ikke bra for noen, ikke for pasientene, ikke for pårørende, ikke for de ansatte og ikke for oss som til syvende og sist har ansvaret.


Jeg kommer til å følge dette nøye videre. Jeg aksepterer der vi står nå, og så er jeg glad for at helseministeren i tillegg til de planlagte mellomløsningene som nå er skissert, er villig til å se på både Aker og private som supplement. Jeg har lyst til å minne om at Arbeiderpartiet gjentatte ganger i denne sal har stemt imot å bruke Aker som et supplement.


