 Representanten May 

Hansen

,
som har vært permittert, har igjen tatt sete.

Den innkalte vararepresentant for Finnmark
fylke, Bjørn Sturla 

Odden

, har
tatt sete.

Statsråd Kristin
Halvorsen overbrakte 1 kgl. proposisjon (se under Referat).

 Representanten Ine Marie Eriksen Søreide
vil framsette to representantforslag.

 På vegne av representantene Gunnar
Gundersen og meg selv har jeg den ære å framsette
forslag om en landsomfattende kartlegging av årsakene til
og omfanget av tapt undervisningstid i grunnopplæringen.

På vegne av representantene Erna
Solberg, Kari Lise Holmberg, Gunnar Gundersen
og meg selv har jeg også gleden av å fremme
forslag om styrket lærerkompetanse og rekruttering av nye
lærere.

 Representanten Martin Engeset vil framsette
et representantforslag.

 På vegne av representantene Peter
Skovholt Gitmark, Sonja Irene Sjøli og meg selv har jeg
gleden av å fremme forslag om tiltak for å redusere
avgang til uføretrygd gjennom satsing på tiltak for
arbeid og livsmestring.

 Representanten Børge Brende vil framsette
to representantforslag.

 På vegne av representantene Erna
Solberg, Harald Victor Hove, Torbjørn Hansen, Elisabeth
Røbekk Nørve og meg selv vil jeg fremme forslag
om å øke den lokale kraftproduksjonen for å redusere
behovet for store naturinngrep ved
høyspentledninger samt alternative løsninger med
kabling, sjøkabel i spesielt utsatte områder.

På vegne av representantene Gunnar
Gundersen, Olemic Thommessen og meg selv vil jeg fremme forslag
om å legge frem sak om å bevare Snøheimveien
på Dovrefjell.

 Representanten Erna Solberg vil framsette
et representantforslag.

 På vegne av representantene Elisabeth
Aspaker, Gunnar Gundersen, Ivar Kristiansen, Trond Helleland, Bent
Høie, Olemic Thommessen og meg selv vil jeg få lov
til å fremme forslag om en strategi for næringsutvikling
og arbeidsplasser i kommuner med høy andel vern.

 Representanten Kjell Ingolf Ropstad
vil framsette et representantforslag.

 På vegner av representantane May-Helen
Molvær Grimstad, Laila Dåvøy og meg sjølv
har eg gleda av å setje fram eit forslag om å betre
situasjonen for vanskelegstilte gravide gjennom auka
tilgang på informasjon, meir rettleiing og betre økonomiske
støtteordningar.

 Representantforslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

  Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.

Ønsker noen ordet før
møtet heves? – Møtet er hevet.





                    
                    
                    

