 Representantene Bent 

Høie 

og Jorunn 

Ringstad, 

som
har vært permittert, har igjen tatt sete.

Fra representantene Trine Skei 

Grande

 og
Olaf 

Gjedrem

 foreligger
søknad om permisjon i tiden fra og med 4. mai
og til og med 6. mai, begge for å delta i en Wilton Park-konferanse
i Alexandria, Egypt.

Denne søknaden
foreslås behandlet straks og innvilget. – Det
anses vedtatt.

Fra første vararepresentant
for Rogaland fylke, Sølve 

Siversten, 

foreligger
søknad om å bli fritatt for å møte under
Olaf Gjedrems permisjon, av velferdsgrunner. Denne søknaden
foreslås behandlet straks og innvilget.

		– Det anses vedtatt.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

Følgende vararepresentanter innkalles
for å møte i permisjonstiden: 

For Oslo fylke: Ola 

Elvestuen

For Rogaland fylke: Kari Austerheim 

Silde

 Representanten Heidi Sørensen
vil framsette et privat forslag.

 Jeg vil på vegne av representantene Inga
Marte Thorkildsen, Siri Hall Arnøy og meg selv
legge fram et Dokument nr. 8-forslag om likestilling i transportsektoren.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Etter ønske fra samferdselskomiteen vil presidenten foreslå at taletiden blir begrenset til 5 minutter til hver gruppe.




Videre vil presidenten foreslå at det ikke blir gitt anledning til replikker etter de enkelte innlegg, og at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter.




– Det anses vedtatt.




 

(ordførar for saka):

 Dokument nr. 8-forslaget frå Framstegspartiet om å avslutte forsøket med AutoPASS på nokre utvalde ferjestrekningar vil bli avvist i dag.




Forsøksordninga bør, etter fleirtalet si meining, bli gjennomført, sjølv om det har ført til auka takstar for bilistar og næringstransport. Formålet med forsøket er å få redusert talet på takstgrupper og automatisk betaling for passering både gjennom bomstasjonar og på ferjestrekningar, altså ei samordna betaling der samlerekninga kjem i etterkant. Betalinga skjer gjennom AutoPASSbrikke og utan kontantar.




I dette forsøket vil passasjerane sleppe å betale. Difor har takstane auka noko, og ein kan oppmoda om at næringstrafikk og pendlarar i størst mogleg grad blir skåna for desse utslaga. Det kan ein komme til møtes med rabattordningar for storforbrukarar og næringsliv. Eg finn òg grunn til å streke under at både kommunane, fylkeskommunane og Norges Lastebileier-Forbund har godkjent dei prøveprosjekta som no er i gang.




Så dukkar altså dette Dokument nr. 8:22-forslaget opp, midt i ein prøveperiode. Det verkar noko underleg ut frå at alle partar har sagt ja. Når Arbeidarpartiet er med i fleirtalet, er det nettopp for å prøve ut, for å sjå om det kan føre til reduserte administrative kostnader og ei forenkling for brukarane.




I løpet av våren 2005 vil Stortinget bli orientert om verknadene for dei ulike trafikantgruppene. Fyrst da, etter evalueringa av forsøket, vil vi ha grunnlag for å sjå om dette kan gi trafikantane eit betre og billigare ferjetilbod.




Komiteens fleirtal avviser difor dette forslaget om å avslutte autopassforsøket i ferjedrift no.




 Høyre støtter Regjeringens forslag og saksordførerens framstilling i denne saken, som gjelder forsøksprosjektet med AutoPASS på ferjene. Vi ønsker å fortsette forsøksperioden ut, og vil med dette avvise Fremskrittspartiets forslag. Formålet med forsøket er å få til et ens betalingssystem på bomstasjoner og ferjer, noe som vil føre til forenkling og tidsbesparing for brukerne.




Forsøket er nå kommet langt, og utvelgelsen av strekninger til prøveprosjektet har skjedd på en skånsom måte, i dialog med de berørte parter. Prøveprosjektet bør ikke avsluttes før vi har tilstrekkelig erfaringsgrunnlag for å evaluere det foreslåtte takstsystem. Det er viktig å gjennomføre prosjektet for å se de positive og de negative erfaringene med forsøket. Resultatet vil bli evaluert nøye, også virkningene for de ulike trafikantgruppene, før et nytt takstregulativ blir innført på landsbasis.




Vi vil få denne saken til Stortinget som en orienteringssak, og eventuelt bli forelagt et forslag til nytt riksregulativ og bedringer i rabattordningen for enkelte grupper, i løpet av våren 2005.




 Fremskrittspartiet er positivt til arbeidet med å få til et enhetlig betalingssystem på bomstasjoner og ferjer, noe som selvsagt vil føre til forenklinger og tidsbesparelser for næringslivet. Men dette må ikke føre til økte kostnader for bilistene eller for næringslivet. Vi finner det heller ikke riktig at bilister og næringsliv skal betale ekstra for å finansiere gratis reise for passasjerer som reiser uten kjøretøy. En eventuell ordning med gratis frakt av passasjerer må i tilfelle komme fra økte bevilgninger til ferjeselskapene over statsbudsjettet, eller som følge av økte besparelser ved at en legger ut strekningene på anbud.




Jeg tar opp forslaget fra Fremskrittspartiet, som lyder:







«Stortinget ber Regjeringen avslutte forsøket med «AutoPASS» på ferjer, som fører til at privatbilister og næringsliv får økte kostnader som følge av at reisende uten bil reiser gratis.»




 Representanten Thore A. Nistad har tatt opp det forslag han refererte.




 La meg bare kort få si at også SV støtter flertallets konklusjon i denne saken.




Men la meg få lov til å understreke at vi har vært svært positive til at det skal kunne bli gratis for passasjerer å reise. Det har mange steder hatt positive konsekvenser, ved at flere har satt igjen bilen sin på ferjekaia og brukt kollektivtransport videre. Likevel ser vi at det har hatt en uheldig virkning, ved at belastningen har blitt lagt på kjøretøy, slik at næringstransporten mange steder har blitt skadelidende.




La meg også få lov til å si at det har vært stor lokal motstand mange steder mot denne ordningen. Men SV støtter at forsøket gjennomføres, slik at vi kan lære av de erfaringene som blir gjort.




 Jeg er tilfreds med at et flertall i komiteen velger å avvise Fremskrittspartiets forslag om å avslutte AutoPASS-forsøkene på ferjer. Det er et bredt flertall som er positivt til arbeidet med å få til et felles betalingssystem for bomstasjoner og ferjer, som vil føre til et enklere liv for brukerne av ferjene.




Kristelig Folkeparti synes det er grunnleggende positivt at det utarbeides et felles betalingssystem for bomstasjoner og ferjer. Det er store fordeler med samordnet billettering, ikke minst når det gjelder transport for næringslivet. Fordi et slikt system forutsetter et ferjetakstregulativ med færre takstgrupper, ved en overføring av passasjerbetalingen til kjøretøyene, vil dette føre til en økning i kjøretøytakstene. Dette er selvsagt den kontroversielle biten av AutoPASS-forsøkene. Men det er viktig å ha med seg, slik det framgår av statsrådens brev til komiteen, at endringer ikke medfører en kostnadsøkning i gjennomsnitt for næringstransportene. Formålet med forsøket er en forenkling og lavere administrative kostnader, som vil kunne bety et bedre ferjetilbud for pengene, også for næringsliv og bilister.




Det vil etter Kristelig Folkepartis mening være svært uklokt å avslutte AutoPASS-forsøkene før man har høstet erfaring fra forsøkene og skaffet seg et skikkelig beslutningsgrunnlag for framtida. Både positive og negative erfaringer må brukes i det videre arbeidet med et felles takstsystem. Flertallet understreker imidlertid at dersom det oppstår store problemer for næringslivet på enkelte ferjesamband, bør rabattordninger kunne vurderes etter hvert, også før den endelige revisjonen av ferjetakstregulativet.




Forsøkene med AutoPASS er kontroversielle i enkelte av de lokalsamfunnene det gjelder. Men det er viktig å huske at utvelgelsen av samband til prøveprosjektet har skjedd på en skånsom måte, i dialog med de berørte partene. Derfor ville det være svært uheldig om prøveprosjektet ble avsluttet før man hadde hentet inn de erfaringene som er nødvendige for å evaluere det foreslåtte takstsystemet.




 For Senterpartiet er det svært viktig å få redusert trafikantane sine kostnader når det gjeld ferjetransport. Vi meiner ferjene er ein del av vegen, og at det derfor ikkje skal vere ekstrakostnader med å ta ferje.




I dag er det ein meirkostnad både for næringslivet og for lokalbefolkninga å bu i ferjedistrikt. Det bør vere ei målsetjing at ferjene på sikt skal bli gratis. Senterpartiet er derfor villig til å diskutere ulike måtar å redusere ferjekostnadene på. Forsøket med AutoPASS kan føre til forenkling og spart tid for trafikantane. Dersom dette også får ringverknader for kostnadene ved ferjedrifta, og denne reduserte kostnaden kjem trafikantane til gode, ser vi positivt på slike forsøk.




I det konkrete forsøket med AutoPASS er hovudelementet i forenklinga at passasjerbetalinga skal dekkjast inn ved å auke køyretøytakstane. Sjølvsagt ser eg òg at dette fører til ei forenkling, ved at vi får færre takstgrupper. Men når det for enkelte trafikantgrupper fører til auka kostnader, blir det feil alt no å konkludere med at forsøket har ført til reduserte takstar. Forsøket byggjer på at det skal vere same totale billettinntekter. Det vil seie at i eit slikt nullsumspel må det føre til at enkelte må betale meir når andre slepp å betale. I dette forsøket får derfor næringslivet og dei fastbuande, særleg pendlarar som er avhengige av bil, auka kostnader. Det har òg skapt sterke reaksjonar i fleire distrikt der ferjestrekningar har vore med i forsøket. Dei sterke reaksjonane er forståelege, når f.eks. transportkostnader for eit frå før hardt pressa næringsliv aukar. Vi må unngå at enkelte trafikantgrupper må bere kostnadene med å få til ei forenkling av takstsystemet og dermed lågare administrative kostnader.




Som eg starta innlegget mitt med, er Senterpartiet oppteke av å redusere trafikantane sine ferjeutgifter. Vi er villige til å prøve ut ulike måtar å oppnå dette på. Derfor vil vi vere med på å vidareføre forsøket med AutoPASS. Vi meiner det er uheldig å avslutte midt i eit igangsett forsøk. Men det må vere eit vilkår at dei distrikta som har sterke innvendingar mot forsøket, ikkje blir tvinga til å delta. Vidare må ein unngå at enkelte trafikantgrupper blir pålagde ekstrakostnader, til dels store ekstrakostnader, som kan få negative konsekvensar for næringsliv og busetnad.




Eg har tidlegare teke opp desse punkta i debattar, og eg håpar at statsråden tek slike signal på alvor, når dei har kome så kraftig til uttrykk som dei har gjort frå fleire distrikt.




 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 1.

(Votering, se side 2588)





                    

 Under debatten har Thore
A. Nistad satt fram et forslag på vegne av Fremskrittspartiet.
Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen avslutte forsøket med «AutoPASS» på ferjer,
som fører til at privatbilister og næringsliv
får økte kostnader som følge
av at reisende uten bil reiser gratis.»

Det vil bli votert alternativt mellom
dette forslaget og innstillingen fra komiteen.

Komiteen hadde innstillet:

Dokument nr. 8:22 (2003-2004) – forslag
fra stortingsrepresentant
Kenneth Svendsen om å avslutte forsøket med «AutoPASS» på ferjene
hvor næringsliv og bilister får økte
kostnader – vert å avvise.

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og
forslaget fra Fremskrittspartiet bifaltes
innstillingen med 81 mot 14 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 11.10.15)

 Det foreligger ikke
noe voteringstema i sak nr. 2.


                    
                    

 Vi er da klar til å gå til
votering.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke
noe referat.





                    
                    
                    

