 Jeg takker statsråden for svaret, som var bra. Og vi er enige.


En annen ting som også kommer inn her, er selvfølgelig deler. Etter det jeg har fått undersøkt, får vi litt rabatt – og kanskje forholdsvis bra rabatt også – når vi setter ut et arbeid til et sivilt verksted og i tillegg kjøper deler. Men jeg har også fått undersøkt at hvis vi hadde gjort denne jobben på et militært verksted, hadde vi fått mer rabatt – altså billigere deler. Det er jo også en del av det hele, at timeprisen er så og så mye, og prisen på deler er så og så mye. Så det håper jeg at statsråden vil se på, at vi kjøper inn så mye deler som vi kan, av Forsvaret selv – til vårt bruk selvfølgelig – for på den måten å få det så kostnadseffektivt som mulig.


