 Representanten Elisabeth Aspaker vil framsette et representantforslag.




 På vegne av stortingsrepresentantene Erna Solberg, André Oktay Dahl, Kari Lise Holmberg og meg selv har jeg den ære å fremme et forslag om å gi hjemmelsgrunnlag til politiet til å gripe inn overfor frembydelse av seksuelle tjenester, organisert tigging mv.




 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.





                    
                    
                    

  Det foreligger ikke
noe referat.

Forlanger noen ordet i henhold til
forretningsordenens § 37 a før møtet
heves? – Møtet er hevet.





                    
                    
                    

