 Jeg kan selvfølgelig se nærmere på den generelle problemstillingen, det gjør jeg gjerne. Like fullt er det slik at pasienter i Norge nok må følge det regelverket som er. Helsetjenesten er innrettet slik at de sykeste gis behandling først. Det gjøres vurderinger ut fra det enkelte tilfellet, vurderinger som vi som politikere ikke kan gjøre.


Når det gjelder Bergen Spine Center: De hadde en avtale med Helse Vest frem til 2010. Jeg vet ikke om denne ene kvinnen har valgt behandling der etter den tid, men det er i hvert fall helt klart at skal man ha rett til behandling på en institusjon, må det være en institusjon som har avtale med enten det helseforetaket man hører til, eller et annet helseforetak. Og man må være vurdert til å være prioritert til behandling.






                

