 Jeg takker for svaret. Jeg vil i det videre konsentrere meg litt om godspotensialet.


I NTP forespeiler statsråden at det skal bygges inntil 14 nye krysningsspor, eller forlengelser, på Bergensbanen. Det skulle bli ca. 1,4 krysningsspor i året eller inntil tre ved utgangen av neste budsjettår. Så vidt jeg vet, er det kun ett krysningsspor som er planlagt. Det er på Gjøvikbanen, som er en del av Bergensbanens godstransport – det er riktig – men her er det også problemer knyttet til et sikringsanlegg. Ser ikke statsråden at hun er alvorlig på etterskudd i forhold til lovet utbygging av krysningsspor på Bergensbanen, når hun nå utsetter Bergen–Fløen igjen, og at dette gjør at man ikke når målsettingen om å få mer gods over på bane?


