 Jeg har lyst til å begynne med å takke interpellanten, som setter denne viktige interpellasjonen på dagsordenen når det gjelder hvilken lærdom vi kan ta med oss fra kampen mot tobakk, og overføre den til alkohol. 




Jeg er enig med interpellanten i at det er stor forskjell mellom alkohol og tobakk. Derfor må virkemidlene være forskjellige. Vi har lyktes i kampen mot tobakk fordi man hadde et stort knippe virkemidler. Jeg tror også det er det som må til for at vi skal lykkes med å nå målsettingen her. Vi er, som representanten Kjersti Toppe sa, langt unna en reduksjon når det gjelder alkohol. 




Jeg tror det er to viktige lærdommer vi kan ta med oss fra kampen mot tobakk. For det første må vi ha en kunnskapsbasert politikk. Vi vet hva som virker. Vi vet at økt tilgjengelighet gir mer forbruk, vi vet gjennom forskning at en reduksjon av åpningstidene også vil gi en reduksjon i antallet voldstilfeller – SIRUS mener det vil gi en reduksjon på hele 17 pst. Vi har kunnskap. Jeg er glad for at helseminister Gahr Støre sier at vi har kunnskapen. Da må vi også ha evnen til å handle. Det er et godt utgangspunkt – et utgangspunkt vi er enig i. 




For det andre tror jeg vi kan ta med oss lærdom fra kampen mot tobakk når det gjelder hvilken skade hver enkelts alkoholforbruk påfører andre mennesker. Dette må tillegges vekt. Vi vet at det i den helgen vi nå har lagt bak oss, har vært altfor mange barn som har grudd seg på grunn av foreldrenes bruk av alkohol. Vi vet også at 97 pst. av gravide er enige i at å drikke alkohol i svangerskapet kan medføre en fosterskade. Hele 84 pst. slutter helt å drikke alkohol når de får vite at de er gravide. Men det er nedslående at bare 71 pst. i den samme undersøkelsen svarte Helsedirektoratet at lege/jordmor ikke forklarte noe om dette i den kontakten de hadde. Vi har kunnskap, men denne kunnskapen tilfaller ikke gravide kvinner på viktige tidspunkt. Da må vi gjøre noe med dette. 




Kristelig Folkeparti står for en solidarisk ruspolitikk der enkeltmenneskets frihet for det første må veies opp mot dem som sliter direkte med rusproblem selv, og for det andre mot dem som indirekte lider på grunn av andres alkoholforbruk. Det er Kristelig Folkepartis utgangspunkt og vår klare linje i alkoholpolitikken. 




Jeg er glad for det signalet helseminister Gahr Støre kom med i denne interpellasjonsdebatten når det gjelder frivillige organisasjoner. Helseministeren pekte på hvilken kraft Kreftforeningen har hatt i det tobakksforebyggende arbeidet. Jeg gleder meg til å følge dette videre når det gjelder alkohol – hvordan frivillige organisasjoner som jobber innenfor alkoholfeltet, vil bli mer lyttet til av regjering og beslutningstakere, også når det gjelder økonomisk støtte. Vi vet at disse tingene henger sammen – det å få styrken til å gå ut og møte, og det å kunne kommunisere på en klok måte. 




Interpellanten utfordret helseministeren på en helhetlig, kunnskapsbasert strategi, med tiltak som virker. Statsråden svarte interpellanten når det gjelder arbeidsliv og idrett, og vi fikk en liten diskusjon om skjenketid. Vi er, som statsråden sa, alle ansvarlige for de vedtak vi fatter. Men Stortinget er selv ansvarlig for at vi i denne og forrige periode ikke har vedtatt en reduksjon i normaltiden for skjenking. Vi har hatt konkrete forslag om å redusere skjenketiden til kl. 02, fordi vi vet at det vil gi færre voldstilfeller. Kristelig Folkeparti har fremmet forslag, men et flertall, med regjeringen i spissen, har stemt det ned. 




