 Representanten Bård 

Hoksrud

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Følgende vararepresentanter har tatt sete:


For Vest-Agder fylke: Tor Sigbjørn 

Utsogn

For Finnmark fylke: Anne Karin 

Olli

For Rogaland fylke: Arne 

Bergsvåg

For Østfold fylke: John 

Thune

Fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe foreligger søknad om sykepermisjon for representanten Anne Marit 

Bjørnflaten

 fra og med 9. februar og inntil videre.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Vararepresentanten, Martin 

Henriksen

, innkalles for å møte i permisjonstiden.


 Martin Henriksen er til stede og vil ta sete.


Utenriksminister Jonas Gahr Støre overbrakte 1 kgl. proposisjon (se under Referat).


 Representanten Per-Willy Amundsen vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Siv Jensen og meg selv vil jeg fremsette forslag om helsetilbud til illegale innvandrere.


 Representanten Borghild Tenden vil framsette et representantforslag.


 På vegne av stortingsrepresentant Trine Skei Grande og meg selv vil jeg overrekke et representantforslag om bedre rusbehandling.


 Representanten Elizabeth Skogrand vil framsette et representantforslag.


 Representantene Arve Kambe, Svein Harberg, André Oktay Dahl og jeg fremmer et representantforslag om etablering av et senter for tverrfaglig og helhetlig bekjempelse av menneskehandel og overgrep mot barn via digitale medier – etter modell av det britiske CEOP-senteret.


Da passer det jo godt at det er den internasjonale Sikker internettdag i dag.


 Representanten Svein Flåtten vil framsette et representantforslag.


 Jeg vil ikke fremsette ett, men faktisk to representantforslag.


Det første er fra representantene Anne Karin Olli, Elisabeth Røbekk Nørve, Arve Kambe og meg selv om samfiske for kystflåten.


Det andre er fra representantene Elisabeth Røbekk Nørve, Arve Kambe og undertegnede om å gjøre Norsk Internasjonalt Skipsregister mer attraktivt og konkurransedyktig.


 Da har representanten Svein Flåtten satt fram to representantforslag.


Alle de framsatte representantforslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.


(Votering, se side 1685)






                    

 Utenriksministerens utenrikspolitiske redegjørelse i sak nr. 2 er allerede vedtatt lagt ut for behandling i et senere møte.


I sak nr. 3 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Stortinget går da til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

