 Det jeg tror vi kan være enige om begge to, er at det er viktig at far er en del av barnets oppvekst. Men hadde Fremskrittspartiet fått gjennomslag for sin politikk her, hadde hele foreldrepermisjonen blitt delt likt mellom mor og far. Da hadde vi ikke hatt den diskusjonen om at den er mors eller fars. Men vi ser allikevel at som hovedregel er det ofte mor som får hovedomsorgen, og vi ser også at det er mor som i grunnen kan trenere en del ting. Dermed er det far som blir den lidende part, og som ikke får den kontakten med barnet som er viktig. Det er vi lovgivere på Stortinget som skal påse at alle lover er slik de skal være.


Mitt spørsmål er: Hva er ministerens syn på at dagens lovverk gir Nav, som forvaltende organ, og barnets mor alene mulighet til å forvalte og administrere en fedrekvotepermisjon uten at barnets far får uttale seg?


