 

(ordfører for saken):

 Gjennom Montrealkonvensjonen av 28. mai 1999 vedtok ICAO å sikre flypassasjerer full erstatning uten øvre grense i tilfelle av personskade eller dødsulykke. Dertil vil flyselskapene etter dette også være ansvarlige for tap av bagasje og vesentlig økonomisk tap som følge av forsinkelser etter ulykker.




Fellesskapet har innlemmet Montrealkonvensjonen i sin lovgivning gjennom rådsforordning nr. 889/2002. Denne rådsforordning ønsker EØS-komiteen å innlemme i EØS-avtalen. Slik lyder også samferdselskomiteens enstemmige innstilling.




