 Ferdigvareindustrien er en viktig industrisektor for Norge, og som Norsk Industri peker på, har den noen særtrekk som skiller den fra andre næringer. Førstkommende fredag skal jeg derfor møte Norsk Industri og nettopp diskutere strategien de har lagt fram.


Som det framgår av regjeringens plattform, har det vært behov for å gjennomgå virkemiddelapparatet for innovasjon. Vi har som kjent en rekke programmer og ordninger som skal fremme nyskaping og næringsrettet forskning. Men vi vet for lite om effektene.


Denne gjennomgangen er omfattende, og i løpet av året skal jeg motta tre delrapporter. I det videre arbeidet blir det viktig for oss å prioritere de virkemidlene som har høyest innovasjonseffekt.


Parallelt med dette arbeidet har vi satset på næringsrettet forskning. Vi prioriterer landsomfattende programmer, som man i stor grad kan søke på, uavhengig av hvilken bransje man befinner seg i. Ved å gjøre endringer i skattepolitikken, satse på næringsrettet forskning og forenkle reglene for næringslivet legger vi til rette for vekst og økt verdiskaping.


Forslagene fra Norsk Industri overlapper delvis med ordninger som allerede eksisterer hos Innovasjon Norge i dag. Innovasjon Norge tilbyr bl.a. programmer for design og produktutvikling, eksport, internasjonalisering og innovasjon. Disse programmene er også åpne for bedrifter fra ferdigvareindustrien. Så langt i 2015 utgjør bl.a. lån til denne industrien rundt 10 pst. av Innovasjon Norges totale utlånsvolum.


Ordningene er verken region- eller industrispesifikke. Vi har vært opptatt av at vi har bredt innrettede programmer uten tematiske begrensninger. Vi er også opptatt av at den gjennomgangen vi gjør, skal bidra til å videreutvikle Innovasjon Norge til en mer effektiv virkemiddelaktør, men jeg ser altså fram til å diskutere denne strategien med Norsk Industri på fredag, og så vil vi selvsagt følge opp de innspillene vi får.


