 Jeg nevnte helt spesifikt endringer i GIEK, som gjør at det tas andre beslutninger denne uken enn det man gjorde tidligere i vår knyttet til bygging i Norge. Så helt konkret er det gjort endringer der. Helt konkret varsler vi også endringer i anbudsregimet, som gjør at staten skal bidra til innovasjon, slik staten også gjorde da man fikk bygget batterifergen «Ampere». Dette er en måte å benytte vår innkjøpsmakt på til å bidra til innovasjon og utvikling. Kombinert med det styrker vi de ordningene som verftene helt konkret kan søke på for å få økonomisk bidrag til å gjennomføre ordningene.






                

