 Jeg sier ikke at situasjonen ikke er alvorlig – den er alvorlig, og for alle dem som rammes, er den veldig alvorlig. Det jeg prøvde å si, er at maritim næring gjennomgår en omstilling. Det har den gjort gjennom flere hundre år. Det vi også får bekreftet når vi snakker med næringen, er at dette skal de igjennom. Det er akkurat nå de satser på å utvikle nye produkter og ny teknologi, som skal gjøre oss konkurransedyktig internasjonalt. Da er det viktig med maritim kompetanse, som vi la til rette for å styrke, på fredag. Det er viktig med næringsrettet forskning, som vi har styrket gjennom alle budsjetter, senest nå i revidert nasjonal budsjett. Så vi legger til rette for ordninger som skal bistå til omstilling, og som skal hjelpe bedriftene til at omstillingen skjer fortere enn det vi hadde håpet.


Når det gjelder offshorenæringen, vet sikkert også representanten at det har vært en overkapasitet i flåten. Den må nå ned, og det kommer denne situasjonen til å bidra til. Men næringen sitter ikke stille, den utvikler ny teknologi.


