 Jeg har følgende spørsmål:

«Det foreligger
nå konsekvensutredning
om bygging av alternativ seilingsled til Bergen havn med kalkyle
på 149 mill. kr ekskl. mva. Prisen er betydelig lavere
enn det som gjennom mange år har vært antatt.
Det fremgår også at utredningen av prosjektet,
sett i sammenheng med bygging av Askøybrua slik det opprinnelig
var forutsatt, er samfunnsøkonomisk lønnsomt.
Oppdraget med KU er gitt fra Fiskeridepartementet.

Hvordan vil statsråden følge
opp videre fremdrift av prosjektet slik at alternativ seilingsled
blir bygget?»

