 «Utenriksdepartementet ga nylig ut «Norsk
bistand i fokus», blant annet med rapport om norsk utviklingssamarbeid
i 2000. Rapporten gir et godt bilde av mål og retning for
norsk bistand, men sier lite eller
ingenting om hvilke konkrete resultater som ble oppnådd.

Hvilke konkrete resultater av norsk bistand
vil Regjeringen trekke fram som de viktigste
for 2000, og hva vil Regjeringen gjøre for at informasjon
om konkrete resultater av utviklingssamarbeidet skal bli lettere
tilgjengelig?»

 Eg takkar for eit godt svar.

Eg reknar med at utviklingsministeren i tråd
med vanleg praksis vil kome til Stortinget til våren
med ei utviklingspolitisk utgreiing. Det er svært
positivt at Stortinget kvart år tek ein debatt om linjene
i norsk utviklingspolitikk, men det kunne vere ein fordel
om debattane blei endå meir konkrete. Vanlegvis
har utgreiingane dreidd seg om prinsipp og dei lange linjene i bistandspolitikken. Kunne
utviklingsministeren tenkje seg å kome til Stortinget
med ei utgreiing der ho endå meir detaljert la
vekt på resultat og erfaringar?

 Eg vil igjen takke for eit godt svar.

Folk i Noreg er stort sett veldig
positive til bistand. Men dersom folk i tillegg kan få informasjon
som viser at noko av bistanden er bra, trur eg at det
vil vere med på å halde ved lag den
positive haldninga til bistand i befolkninga. Eg ser det som sjølvsagt
at ministeren deler dette resonnementet, men ser ho andre
moglegheiter til å halde oppe den positive haldninga
til bistand i befolkninga?

