  Spørsmålet fra representanten

Nistad er forelagt Norkring, som eier anlegget i Lærdal.

Norkring opplyser at kabelen er på ca.

2 100 m, og skal dekke mottak av NRK1 for tre abonnenter. Det skal ha

vært noe problem med mottak i en periode da en privat installatør

forsøkte å videreformidle flere kanaler på kabelen.

Dette forsøket måtte avsluttes, og kvaliteten

på det mottatte signalet skal nå være

i orden. Norkring opplyser videre at det er deres ansvar å sørge

for tilfredsstillende kvalitet for mottak av NRK1, men at det for

tiden ikke er meldt om problemer til Norkring.

  Jeg må bare vise til det svaret jeg

gav. Jeg vil også understreke at Norkring i sin

melding til meg har opplyst at det er deres ansvar å sørge

for tilfredsstillende kvalitet for mottak av NRK1, men at det for

tiden ikke er meldt om problemer til Norkring. Hvis det skulle vise

seg å være problemer, vil vi måtte forfølge

saken videre, selvfølgelig.





                

