 I likhet med andre vil også jeg takke interpellanten for å ha reist dette spørsmålet og denne debatten. Det er en viktig debatt. 




Nå er det ikke slik at diskriminering bare oppstår en dag. Det er noe som skapes over mange år, både av samfunn og av enkeltmennesker. Siden romfolket ankom Europa fra India på 1400-tallet, har dette folket blitt møtt med mistenkeliggjøring og utstøting. I nyere tid har vi også vært vitne til at EU-land, som Frankrike, har rasert leirer og drevet mennesker fra romfolket på flukt. Tilsvarende ubarmhjertig behandling har også romfolket vært utsatt for gjennom århundrer. 




Det er en kjensgjerning at rusmiddelmisbruk og kriminalitet er et element vi finner igjen blant en del mennesker med rom-/romanibakgrunn. Kristelig Folkeparti tar imidlertid sterk avstand fra at hele folkegrupper må lide på grunn av dette. Kriminalitet og sosiale problemer må møtes med justispolitiske og sosialpolitiske virkemidler, ikke med trakassering av en hel folkegruppe. Ofte er dessuten dårlig behandling fra myndighetene og medborgere direkte årsak til sosiale problemer. 




Romfolket har også i Norge helt opp til nyere tid fått en svært dårlig behandling av det norske storsamfunnet. Overgrep og feil som er begått, må rettes opp. Også romfolket tilfører et mangfoldsperspektiv som må verdsettes. Kristelig Folkeparti understreker at alle mennesker må møtes med den samme respekt og ikke stigmatiseres for handlinger begått av enkeltmennesker fra samme folkegruppe. 




Norge kan spille en viktig rolle gjennom EØS-avtalens økonomiske bidrag til sosial utjevning i Europa. Her kan regjeringen målrette sin innsats til spesielle grupper. Norge har f.eks. avtale med mottakerlandene, der man satser på spesielle sakskomplekser, f.eks. Hellas og asylproblematikken. Romfolket jages fra land til land og er en slik gruppe som Norge burde kunne hjelpe. Interpellanten peker også på utfordringer knyttet til tigging og menneskehandel, som er noe av utfordringen med hensyn til den lidelse som dette folket utsettes for. 




Utenriksministeren og jeg har nettopp vært på et møte i Europaforum, der vi gikk gjennom bruken av EØS-midler. Der fikk vi bl.a. informasjon om hvordan EØS-midlene brukes til å bygge opp det sivile samfunn. Representanten fra Den norske Helsingforskomité pekte nettopp på romfolket og oppfordret til at EØS-midlene kan brukes på/rettes mot dette folket på en slik måte at vi kan løfte dem. Utenriksministeren har tidligere svart på oppfordringen fra Kristelig Folkeparti om å støtte romfolket gjennom EØS-avtalen. Han sa da at regjeringen fulgte bruken av EØS-midlene tett. Det gjentok han også på møtet i dag. Ministeren mente at forslaget til Kristelig Folkeparti var godt og ville se nærmere på det. Jeg lurer på om ministeren har satt seg inn i bruken av de norske EØS-midlene på en slik måte at vi kan få svar på om disse kan brukes nettopp for å løfte romfolket. 




Likedan er det viktig at vi feier for egen dør og sørger for en god integrering av romfolket i eget land. Kanskje vi skal gjøre som interpellanten også foreslår, nemlig se til vårt naboland Sverige og se på de tiltakene som er foreslått der, om ikke det kan være noe som vi kan gjøre bruk av her i Norge. 




