 Jeg takker for svaret.


Situasjonen er, som statsråden sa, at 78 pst. av dem som har bestått, har fått jobb til nå. På tilsvarende tidspunkt i fjor – altså året før – var situasjonen at 94 pst. av politihøgskolestudentene som hadde bestått, hadde fått jobb. Man kan ikke fra den nye regjeringens side bare si at dette er den gamle regjeringens ansvar, all den tid den nye regjeringen har vært i funksjon en stor del av den perioden kullet som gikk ut i slutten av juni, har søkt jobb og reelt vært jobbsøkende. Så her må man begynne å ta ansvar.


Når jeg leser i budsjettet hva de 100 mill. kr som er bevilget til Politidirektoratet, skal gå til, er det til å få sivile inn i forskjellige funksjoner i politiet, til å trekke inn helsepersonell i forbindelse med transport av personer med psykiske problemer osv. Jeg ser ikke at det ligger penger der som gjør noe ytterligere for å innføre denne jobbgarantien i 2014.


