 Eg tillèt meg å stille følgjande spørsmål til samferdsleministeren:


«Avinor si tilråding om å oppretthalde fire flyplassar i Sogn og Fjordane er godt motteken. Men varsla kutt i det regionale flyplassnettet på 100–150 mill. kr årleg gir likevel grunn til uro for framtidig flytilbod. Statsråden sin partikollega, Frank Willy Djuvik, varsla 21. mai i år til NRK Sogn og Fjordane bru mellom Anda og Lote finansiert med flyplassavløysingsmidlar for å leggje ned flyplassen på Sandane.


Arbeider statsråden med å få på plass ei ordning for flyplassavløysingsmidlar, og eventuelt når kjem ho?»


Kenneth Svendsen hadde her overtatt presidentplassen.


