 Jeg må bare gjenta det jeg sa i mitt første innlegg, at jeg mener at bruk av
                     ved er fornuftig. Jeg er enig med representanten Bredvold i at klimamessig er
                     ved bra. Det er CO

2

-nøytralt. Vi har bedre teknologi når det gjelder
                     vedovner enn vi har hatt tidligere, og vi ser at privathusholdninger både
                     bruker ved og bytter til mer rentbrennende ovner. Så min vurdering er at det
                     skjer veldig mye bra og positivt innenfor vedomsetning og vedbruk, og det er
                     noe som jeg er glad for. Som jeg sa: Ikke minst i den tiden jeg var landbruks-
                     og matminister, var jeg opptatt av å bidra til at tilbydersiden skal stimuleres
                     ved å ha en god skogpolitikk og en god landbrukspolitikk. 





                

