 Jeg kan ikke argumentere bedre for dagens politikk enn det representanten
                     Bredvold gjorde nå. Det er nettopp de argumentene som Bredvold her framfører,
                     som er grunnen til at vi har det støttesystemet vi har i dag. 

Når det gjelder hvorvidt vedbransjen er seriøs eller ikke, var mitt poeng å
                     legge til rette for at den utvikler seg, basert på nettopp seriøs vedomsetning.
                     Det er viktig og riktig, og jeg har ikke noen annen oppfatning enn at det er
                     tilstanden pr. i dag. 

