 For det første: Vi lytter til dem vi møter, og vi møter mange med forskjellige oppfatninger. Som statsministeren også sa, vi lytter også til dem som har kritiske oppfatninger, det skulle bare mangle. Den gode samfunnskritikken er viktig for å bringe politikken videre framover.


Vi lytter også til skattøren. Det kan jeg forsikre representanten Gundersen om. Som jeg sa i mitt hovedsvar, vi vil nå se på formuesskatten i forbindelse med rammebetingelsene for norske bedrifter. Men hva som kommer ut av det, er det for tidlig å si.






                

