 

 Jeg takker statsråden for svaret. 

Jeg har også sjekket dette med lastebilnæringen,
bl.a. NLF for Hedmark og Oppland, og de er svært positive
til å øke antall liter, slik at de biler som kjører
på tilnærmet samme område som de utenlandske
bilene, skal ha like regler. Det har man selvfølgelig med
de 200 literne, så det er ikke det, men det er kontrollen
som man ser mangler. 

Tror statsråden at samtlige utenlandske
trailere som kommer inn til Norge, har mindre enn 200 liter på tanken,
eller at de stopper og betaler avgiften for det antall liter som
er over?

