 Nå prøver representanten
Hansen nok en gang å gå inn på realitetene
i saken. Jeg har sagt at jeg ønsker å se
dette helhetlig, også ut fra de anbefalingene
som foreligger.

Jeg har lyst til å peke
på at Forsvarspolitisk
utvalg, som er et utvalg som består av representanter for alle
de politiske partiene på Stortinget, også Høyre, ikke
ville gå imot forsvarssjefens anbefaling når det
gjaldt MTB-ene. Like fullt sier jeg at det er
viktig at vi går igjennom dette og ser på det
totalt sett på nytt. Den prosessen er i gang. Saken legges
frem for Stortinget før påske.

Eirin Faldet hadde
her overtatt presidentplassen.

