 Per i dag er det innrettet ved at man har to
baser, Mågerø og Sørreisa. Forsvarssjefen
har foreslått å endre dette til ett
sted og legge det til Reitan. Jeg må forholde meg til at forsvarssjefen
mener det er et fullt ut forsvarlig forslag. Så skal
vi gjøre vår vurdering av dette. Den prosessen
er vi inne i. Det er pr. i dag en fullt ut akseptabel
løsning, men forsvarssjefen er nok av den oppfatning at
det fremdeles vil være en fullt ut akseptabel
løsning også på Reitan. Dette
har jeg sagt vi vil komme tilbake til i forbindelse med langtidsplanen,
som blir lagt frem for Stortinget før påske.





                

