 «Verden er inne i en spent situasjon,
og av erfaring vet vi at det i slike situasjoner er viktigere enn noen
gang at folkerettslige og juridiske problemstillinger er avklart.
Venstre ønsker derfor en klargjøring
av retningslinjene for norsk deltakelse i flernasjonale militæroperasjoner,
en problemstilling som Amnesty Norge bl.a. har vært
opptatt av.

Hvordan kan statsråden sikre at norske
styrker følger norske internasjonale forpliktelser
hvis de opererer under andre lands kommando?»

 Tusen takk for et godt svar.

Vi vet at i de internasjonale operasjonene
som skjer, er det større og større grad av integrerte
kommandoer. Vi ser også at land har ulike tolkinger.
Derfor er jeg veldig glad for at statsråden har det klare
svaret som hun har. Men det er et spørsmål som
jeg ønsker å ta opp.

Hvis det skjer overgrep, er det de soldatene
som opplever dette, som også skal varsle. Det
kan av og til være en tung jobb å varsle
overgrep fra andre nasjoners soldater som man egentlig
er på samme parti som. Spørsmålet mitt
er om ministeren kan forsikre meg om at våre
norske soldater har bakking for også å melde
overgrep på en god måte.

 Jeg takker for svaret, som jeg er glad for.





                

