 Det denne interpellasjonen dreier seg aller minst om, er enkeltleverandører. Det denne saken dreier seg om, er de bakenforliggende strukturene bak disse nevnte leverandørene og den risikoen det innebærer for norsk kritisk infrastruktur. Men først og fremst handler denne interpellasjonen om det politiske ansvaret og den politiske oppfølgingen av det vi i Høyre mener er det manglende politiske initiativ.




Det har kommet kritiske synspunkter underveis fra flere underliggende etater. Det har kommet advarsler. Det redegjør statsråden tydelig for. Men da er oppfølgingsspørsmålet: Hvorfor har ikke regjeringen gjort noen ting med det? Jeg bygger det spørsmålet og den påstanden på de skriftlige svarene Høyres gruppe har fått fra både forsvarsministeren og samferdselsministeren. Vi har også sendt spørsmål til justisministeren, men de er blitt videresendt derfra, så vi får først svaret her i salen i dag.




Vårt engasjement i denne debatten dreier seg også om den vandringen denne saken har måttet foreta mellom flere departementer: Forsvarsdepartementet, Justisdepartementet, Samferdselsdepartementet – FAD er også et aktivt departement, som i hvert fall har et ansvar innenfor dette feltet – pluss flere. Det i seg selv understreker jo at risikofaktoren ikke blir håndtert godt nok – når vi ser det fraværet av initiativ som kommer fra regjeringen.




Jeg vil takke for svaret fra statsråden og avslutningsvis komme med et nytt spørsmål. I det nevnte brevet fra statsråden til kontroll- og konstitusjonskomiteen framgår det at det er påvist at NSM i 2010 beskrev en risikosituasjon knyttet til temaet vi diskuterer i dag. Herværende statsråd var den gang statsråd i Forsvarsdepartementet. Nå er det justisministeren som sitter her, og mitt spørsmål er da: Hvorfor har det tatt nesten tre år uten at det har skjedd noen ting – så vidt jeg kan forstå – med den bekymringsmeldingen fra verken politisk ledelse, politisk nivå eller regjeringen som sådan i det konkrete tilfellet som beskrives i det nevnte brevet?




