 Jeg takker for debatten og for innleggene. Jeg synes det har vært gode innlegg som understreker både betydningen av og alvoret i saken.




Vi snakker om et tema som er flyktig, i kraft av den teknologiske utviklingen som åpner for nye muligheter, nye anvendelser og nye svakheter så å si hver eneste dag. Vi snakker om et tema som er viktig, fordi det griper inn i folks hverdag, det griper inn i bedrifters virksomhet, og det griper inn i graden av mulighet vi har for å holde ting hemmelig, enten det er på bedriftsnivå, personlig nivå eller samfunnsnivå. Da må vi ha en offensiv regjering. Vi må ha en offensiv politikk på dette området. Det er det Høyre etterlyser, og det er det Høyre mener vi ikke har.




Jeg synes både statsråden og representanten Bøhler fra regjeringskoalisjonen og fra Arbeiderpartiet holdt gode innlegg – ingen tvil om det. Men det ligger likevel en defensiv undertone – vil jeg hevde – hos de rød-grønne partiene i dette temaet. Man er tydeligvis på defensiven, men man ønsker å komme på offensiven. Det er bra.




Neste uke har vi til behandling et representantforslag fra Høyre som går på cybersikkerhet og behovet for bedre koordinert innsats på informasjonssikkerhetsområdet. Det forslaget var fra vår side et forsøk på og et innspill og en invitasjon til Stortinget om å samles om betydningen av nettopp det temaet vi her diskuterer. Vi ønsket å strekke fram en hånd og gi alle partier en mulighet til å si at nå trenger vi en overordnet strategi, vi trenger en koordinering av ansvar på dette feltet, og vi ønsker å forankre det her i Stortinget – for at alle skal få et eierskap til det, og for at alle skal få en mulighet til å følge opp saken aktivt i fortsettelsen – for dette er et tema som ikke tar slutt.




Så ser jeg at regjeringspartiene dessverre ikke tar imot den invitasjonen. Det er mange hyggelige og fagre ord om intensjonene, men man skal gjøre ting på sin måte i apparatet, i byråkratiet og i regjeringen. Det ligger ikke noen spor her, så vidt jeg kan se, om at dette er en sak man kommer til Stortinget med. Det er en svakhet, det er defensivt, det er ikke framtidsrettet, og vi trenger en dyp, grundig og god forankring på dette temaet, for dette berører oss alle sammen, og det berører landets sikkerhet.




