 Meldingen om at det nå diskuteres en nedleggelse av bedriften Takeda Nycomed på Elverum og flytting av produksjonen til andre steder er bekymringsfull, og det er en bekymring vi tar på alvor. Derfor besøkte jeg også bedriften på mandag, snakket med ledelse og ansatte og drøftet hvilke muligheter som finnes.


Det ekstra tragiske i denne saken er at dette ikke er en bedrift som går med underskudd. Tvert imot har den levert gode, solide overskudd til eierne i mange år. Likevel er det kommet opp et forslag om å legge ned en lønnsom virksomhet, som har hatt en avkastning, ifølge de opplysningene vi sitter med, på 25–30 pst. de siste årene.


Etter mitt syn er dette den frie kapitalen på sitt verste. Høyre burde jo være fornøyd med det, at eiere av kapital driver sitt frie spill. Jeg er svært bekymret når en så lønnsom bedrift likevel ikke blir ansett som driftsverdig i framtiden. Det er altså ingenting med lønnsomheten i bedriften som gjør at dette nå skjer, det er bedriftsledere eller eiere som ser inn i krystallkulen sin og tror at i framtiden vil det være enda mer lønnsomt å slå sammen virksomheten til færre fabrikker. Det er vanskelig for oss å overprøve den beslutningen. Jeg kan også vanskelig se hvordan vi med noen grep fra vår side skulle bidra til at en svært lønnsom bedrift blir så mye mer lønnsom at de, når de ser inn i krystallkulen, finner ut at de ikke skal legge ned.


Formuesskatten, som jeg har sett at representanten Gundersen klager på i mediene, og som stort sett er Høyres eneste svar for å få en offensiv næringspolitikk, spiller i denne saken absolutt ingen rolle, fordi eierne av Nycomed rett og slett ikke betaler formuesskatt til Norge, så det påvirker ikke disse beslutningene overhodet.


Når det gjelder innovasjon og utvikling, driver vi mye med det i Norge. Det er opp til Nycomed selv å bruke de ordningene som finnes i Norge, skaffe seg samarbeidspartnere i norsk forskningsmiljø, bruke ordningene under Forskningsrådet og Innovasjon Norge. Men der også har ledelsen i bedriften bestemt, eller eierne, at på Elverum skal man først og fremst drive med produksjon – sikkert fordi det har vært lønnsomt og produktivt i mange år – og ikke med produktutvikling og forskning i nevneverdig grad.


Jeg mener at vi av og til må sette ned foten og si klart fra hva vi mener, at dette er en feil beslutning. Det å legge ned en lønnsom bedrift med flere hundre ansatte som har vist produktivitet, er altså gal næringslivsvurdering.


