 Den verktøykassen brukes til daglig, og med det resultat at vi altså har 330 000 flere arbeidsplasser, bortimot 70 pst. i privat sektor.


Utenlandsk eierskap har det vært i Nycomed Norge i hvert fall siden 1997, da britiske Amersham under GE slo seg sammen med Nycomed. Nordic Capital har vært inne. Så dette er ikke noe nytt. Det er veldig mange års utenlandsk eierskap. Det er ikke plutselig et utenlandsk eierskap som nå medfører den situasjonen som er.


Jeg følger med på det som skjer i Elverum. Hvis det går så galt at det nedlegges, som vi skal prøve å motarbeide så sterkt vi kan, må vi bidra til ny virksomhet ved at nye gründere kan etablere seg med virksomheter og forhåpentligvis flest mulig av de ansatte kan fortsette.


Men det at Høyre nå snakker om formuesskatt i denne saken, viser bare hvor ufattelig ensporet man er i sin næringspolitikk. Det er ett eneste tiltak hele tiden. Å gi de aller rikeste i Norge en multimilliard i skattelette hjelper ikke én av de ansatte på Elverum. Det synes jeg representanten skal se de ansatte i øynene og si.






                

