 Jeg ønsker å stille følgende spørsmål til kunnskapsministeren:


«I et oppslag i Vårt Land 28. oktober 2013 fremkommer det at Norge ikke har noe felles system for å avsløre juks og plagiering på bachelor- og mastergradsnivå. En undersøkelse viser også at noe slikt system heller ikke finnes i EU-land. Kvalitet i høyere utdanning fordrer at institusjonene har rutiner for å avdekke og håndtere juks og plagiat, også på bachelor- og mastergradsnivå.


Vil statsråden vurdere å innføre et felles nasjonalt system for håndtering av dette, i samarbeid med utdanningsinstitusjonene?»


