 Representantene Thomas 

Breen

 og Geir Jørgen 

Bekkevold

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Det foreligger en rekke permisjonssøknader:


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Gunn 

Olsen

 fra og med 5. oktober og inntil videre


fra representanten Morten 

Høglund

 om permisjon i tiden fra og med 6. oktober til og med 12. oktober og for representanten Bård 

Hoksrud

 om permisjon i tiden fra og med 7. oktober til og med 12. oktober, begge for å delta som valgobservatører for OSSEs parlamentariske forsamling under valget i Kirgisistan


fra representantene Susanne 

Bratli

, Sigvald Oppebøen 

Hansen

 og Åse 

Michaelsen

 om permisjon i tiden fra og med 7. oktober til og med 12. oktober for å delta i OSSEs parlamentariske forsamlings høstmøte i Palermo


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Vest-Agder fylke: Tor Sigbjørn 

Utsogn

For Akershus fylke: Tone 

Liljeroth

For Telemark fylke: Kåre 

Fostervold

, Lene 

Vågslid

 og Odin Adelsten 

Bohmann

For Nord-Trøndelag: fylke Bård 

Langsåvold

 Lene Vågslid er til stede og vil ta sete.


Statsråd Sigbjørn Johnsen vil overbringe 1 kgl. proposisjon.


 Det er faktisk to proposisjoner. Det er Prop. 1 S, statsbudsjettet 2011, og det er Prop. 1 LS, skatter og avgifter 2011.


(Se under referat)


 Representanten Ib Thomsen vil framsette et representantforslag.


 På vegne av stortingsrepresentantene Solveig Horne, Hanne C.S. Iversen og meg selv vil jeg fremme representantforslag om å likestille litteraturen.


 Representantforslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

