  Jeg får vel si meg delvis fornøyd
med svaret, men jeg regner med at denne debatten kommer opp igjen.

Helt til slutt til det som ble nevnt om fornybarsatsingen.
Regjeringen har økt budsjettposten – det stemmer. Men
den har ikke gjort noe med de konkrete støtteordningene.
De mener at støtteordningene er for dårlige,
og det gjør at prosjektene blir lagt på is. Så helt
til slutt vil jeg spørre: Hva slags grep vil statsråden
ta for å sikre den økningen de ønsker?
Vil de øke satsene i støtteordningene?

