  Jeg tillater meg å stille helse-
og omsorgsministeren følgende spørsmål:

«Statsrådene Giske og Djupedal
garanterte i valgkampen at penger til å sikre
bygging av psykiatribygget ved St. Olavs Hospital ville komme med
en ny regjering. Lovnadene ble gitt uten noen forbehold,
verken om tidsknapphet i forbindelse med tilleggsproposisjonen eller annet.
Løftet ble gjentatt fra Giske i Adresseavisen 14. september: «De
tidskritiske vedtakene som ble gjort i revidert nasjonalbudsjett
må reverseres allerede nå i høst.»

Skyldes mangel på penger i dette budsjettet
at statsråden er av en annen oppfatning?»

