 Jeg vil starte med å gi representanten Foss full rett i at det å slette gjeld er et særdeles dårlig styringssignal, jeg er – unormalt – veldig enig med representanten Foss i det. 




At sykehusene våre er i en slik stand at man der kan gi nødvendig helsehjelp, er vel egentlig noe vi alle tar for gitt. 




Det er mange parametre man kan bruke for å måle en bygningsmasses utvikling, men som egentlig ikke sier så mye om den tekniske tilstanden. Derimot sier investeringstakten over tid noe om utvikling over tid. Da sier tallene at man har brukt godt over det dobbelte i kroner per år fra 2005 til nå i forhold til det som var tilfellet før reformen i 2001. Dette er nok også en av årsakene til at den bokførte verdien nå er 13 mrd. kr høyere enn det den var i 2001, og at den reelle verdien for bygningsmassen selvfølgelig da er langt høyere. Jeg vil også nevne at 20 pst. av bygningsmassen er bygd etter 2000, og at man i perioden 2003–2009 brukte 40 mrd. kr til å investere i bygningsmassen. 




Alt dette peker mot at man har fått et betydelig taktskifte i vedlikeholdsarbeidet, ikke minst når man sammenligner dette med 1990-tallet, hvor man brukte om lag 3 mrd. kr årlig til vedlikehold og investeringer. Hvordan kan man da forklare at rapporten peker på at den tekniske tilstanden har forverret seg? Det har jeg ikke noe klart svar på, og det er det vanskelig å lese ut av rapporten. 




Men når det gjelder dette, mener jeg at rapporten har to svakheter. Den første svakheten jeg vil peke på, er at rapporten tar utgangspunkt i en nå-tilstand, slik at vi ikke har noe faglig grunnlag å sammenligne med når det gjelder hvordan dette har utviklet seg over tid. Men, som sagt, når man ser på historiske fakta i forhold til bevilgning, er det grunn til å anta at vedlikeholdsetterslepet har vært betydelig. Det er også grunn til å anta at man nå er underveis for å ta igjen dette, siden det rapporterte behovet etter Riksrevisjonens undersøkelse – for å sette 75 pst. av bygningsmassen i full stand igjen – nå er 19 mrd. kr. 




Den andre faktoren jeg vil peke på, er at flere av svarene fra undersøkelsen viser til bevisste nedprioriteringer, med den begrunnelse at man enten skal investere i henhold til en vedlikeholdsplan eller avhende bygningsmassen. Jeg antar at denne bygningsmassen inngår som en del av helheten når man har gitt tilbakemelding om at den tekniske tilstanden har blitt dårligere. Det er i så fall ikke dramatisk – hvis man har planlagt dette i forhold til en større forbedring eller en avhending av bygningsmassen. 




Det å drive sykehus er dynamisk arbeid, fordi man i denne sektoren har en rivende teknologisk og medisinsk utvikling som gjør at behov i bygningsmassen endrer seg. Her kan man vise til utvidet åpningstid for poliklinisk behandling på kveldstid. Andelen kirurgi som nå foretas som dagkirurgi, er økende, noe som fører til mindre arealbehov. SINTEF kom med en rapport i 2006. Der hadde de forsket litt og mente at man man kunne øke kapasiteten med 70 pst. hvis man økte poliklinisk behandling med fra seks til ti timer per dag, og fra 230 til 240 dager i året. 




Vi har også en sentralisering i befolkningen, som gjør at byene med omland får en stadig større del av befolkningsveksten. Derfor er det bra at man nå jobber med et nasjonalt prosjekt for å klassifisere sykehusareal. Dette vil gi mulighet for å sammenligne areal med produksjon, noe som igjen vil gi en utvikling av best praksis, slik at man kan søke en så god arealeffektivitet som mulig. Dette vil også bidra til nok et verktøy for helseregionen til å ivareta sitt samordningsansvar i takt med teknologisk utvikling, medisinsk utvikling og befolkningsutvikling. 




Til slutt: Jeg har merket meg at det er en samlet komité som har pekt på den fireårige prøveperioden med ekstern kvalitetssikring av konseptfaseutredning i helseforetakene, omtalt i Prop. 1 S for 2010–2011 fra Helse- og omsorgsdepartementet. Dette vil bidra til at det utarbeides et presist beslutningsgrunnlag i prosesser hvor man skal beslutte store investeringer. Jeg støtter helhjertet opp om denne komitémerknaden. 




