 Spørsmål 20 er
fra representanten Heikki Holmås til arbeids- og administrasjonsministeren.
Spørreren er imidlertid ikke å se for øyeblikket.

Spørsmål 21 er flyttet og
skal besvares foran spørsmål 29.

Vi går da videre til spørsmål
22.





                

 Neste spørsmålet
er da fra representanten Heikki Holmås, som nå har
dukket opp, til arbeids- og administrasjonsministeren.





                

 Presidenten ser ikke bort
fra at han også skulle likt å være
med på den diskusjonen, men vi får gå videre
i spørretimen.





                

 I tråd med de varslede endringer
går vi nå tilbake til spørsmål
21.





                

 Spørsmål 33 er
besvart tidligere.

Vi går så tilbake til spørsmål
nr. 1 og 2.





                

 Sak nr. 1 er dermed ferdigbehandlet.





                

