 Finanskrisen som startet i 2007/2008, går videre i faser, den setter dype
                        spor, spesielt tett på oss – i Europa og i USA. Vi ser først og fremst
                        konsekvenser for mennesker og samfunn gjennom voksende arbeidsledighet,
                        redusert velferd og krevende omstillinger. Noen land opplever politisk
                        ustabilitet og innskrenket handlefrihet i innenrikspolitikken – og, som en
                        følge, også i utenrikspolitikken. Krisens virkninger endrer grunnlaget for
                        makt, innflytelse og fremme av interesser. 

Interesser er viktig for utenrikspolitikken. Det er en historisk erfaring at
                        utenrikspolitikkens gjennomslag også påvirkes av økonomiens tilstand på
                        hjemmebane. Hvis økonomien ikke er sterk og stabil, hvis landet ikke evner å
                        løfte seg gjennom kunnskap, nyskaping og vitalitet, da svekkes også
                        gjennomslaget for utenrikspolitikken. Om økonomisk krise leder til sosial og
                        politisk uro og ustabilitet – ja, da svekkes gjennomslaget ytterligere. 

Men vi må nyansere dette bildet: Krisestemning i det som fortsatt oppfattes
                        som Vesten, må ses sammen med teknologisk og økonomisk utvikling, vekst og
                        optimisme i land i Asia, Sør-Amerika og Afrika. Sterkere enn før merker vi
                        globaliseringens realiteter: den gjensidige avhengigheten, markedene som
                        henger sammen, veksten som forskyves til andre kontinenter, teknologien som
                        opphever så mange avstander. På kort tid kan grunnlaget for produksjon og
                        arbeid flyttes fra en del av verden til en annen. 

Vi erfarer også hvordan kommunikasjonsteknologien fører til globalisering av
                        følelser og engasjement. Sinne og frustrasjon kan tenne en ild og anspore
                        til demonstrasjoner i lokal sammenheng og i en helt annen geografi – nesten
                        samtidig. Vi opplever en demokratisering av stemmer og uttrykk – en sterk,
                        men ikke alltid entydig kraft for endringer nedenfra som særlig utfordrer
                        autoritære styresett. Vi er vitne til en globalisering av forventninger –
                        til politiske ledere, om økt frihet og verdighet – forventninger om jobb,
                        helse, utdanning, velferd, muligheter. 

Med dette som bakteppe opplever vi også at makt flyttes. Og aldri har det
                        hendt at ikke stater eller organisasjoner veksler inn økonomisk og
                        teknologisk styrke i økt politisk innflytelse – og omvendt: Når krisen
                        rammer dypt og strukturelt, svekkes også fundamentet for politisk
                        gjennomslag. 

Makt flyttes også når unge generasjoner reiser seg og tvinger til side
                        autoritære ledere som svikter i å sørge for arbeid, velferd, økonomisk
                        utvikling, frihet og grunnleggende menneskerettigheter. Makt flyttes når
                        land med dype statsfinansielle underskudd må kutte i velferd, forsvar og
                        ressurser til utenrikspolitisk aktivitet og nærvær. Makt flyttes når nye
                        vekstdrevne økonomier vinner nye markedsandeler og med økt selvtillit og
                        styrke gjør seg gjeldende – med sine interesser og sine politiske og
                        kulturelle verdier – i internasjonale organisasjoner og i bilaterale
                        forhold. 

Jeg vil i denne redegjørelsen komme nærmere inn på følgene av noen av disse
                        endringene – både for internasjonal politikk, for norske interesser og for
                        de utfordringer og muligheter som avtegner seg for vår utenrikspolitikk. For
                        samlet sett byr denne tiden av endringer også på nye muligheter for norsk
                        utenrikspolitikk og for ivaretakelsen av norske interesser dersom vi utøver
                        dem strategisk, langsiktig og forankret i våre verdier. 

Vi er og vi oppfattes som en økonomisk og politisk overskuddsnasjon. Det gir
                        muligheter. Og det forplikter. 

Det står bra til med norsk økonomi. Tilstanden skiller seg meget positivt ut
                        blant de land vi normalt sammenligner oss med. Like fullt må vi være
                        forberedt på at krisen får ringvirkninger hos oss. Vi minnes da om dette: En
                        ansvarlig økonomisk politikk som holder vårt hus i orden, er viktig for
                        trygge arbeidsplasser og velferd – og: Det er viktig for en forutsigbar
                        utenrikspolitikk. 

En hovedoppgave for moderne utenrikspolitikk er å gjøre innenrikspolitikken
                        mulig. Utenrikspolitikken må bidra til å støtte opp om norsk økonomi og
                        velferd og støtte norske bedrifter, kunnskapsinstitusjoner og verdiskaping. 

La meg trekke fram fire sider ved hvordan den økonomiske krisen påvirker
                        innretningen av utenrikspolitikken i dag. 

For det første: Betydningen av å ta godt vare på vårt forhold til Europa. 

Det er for tiden berettiget fokus på de nye markedene i sør og øst. Norsk
                        næringsliv må kjenne sin besøkelsestid der. Men det er verdt å minne om at
                        den dominerende forbindelsen fortsatt går til Europa. Norge er EU-landenes
                        femte største handelspartner, større enn India, større enn Japan. For Norge
                        er og forblir EØS-markedet det suverent viktigste. Om lag tre fjerdedeler av
                        vår samhandel med utlandet går dit. Vi er helt avhengig av økonomisk
                        stabilitet i Europa, og derfor også av den politiske utviklingen i
                        EU-landene og EU-samarbeidet. Derfor er det en prioritet for
                        utenrikspolitikken å bidra til at norsk næringsliv sikres likeverdige,
                        forutsigbare og langsiktige rammebetingelser i Europa. 

Krisen i EU-landene er i første rekke en statsfinansiell krise med store
                        utfordringer for den felles valuta, euro. Desto viktigere er det å sikre at
                        markedet ikke synker ned i en tilstand av ytterligere tilbakeslag og
                        tiltakende proteksjonisme. Regjeringen vil gjennom en fortsatt aktiv
                        europapolitikk prioritere arbeidet med å sikre norske bedrifter og andre
                        norske aktører i disse markedene den likebehandling og forutsigbarhet som
                        EØS-avtalen og Norges avtaler med EU gir. 

For det andre: Vi må være oss bevisst at også Norge har ansvar for å bidra
                        til at Europa kommer seg videre og ut av dagens krisetilstand. La meg
                        fremheve noen viktige bidrag fra vår side i den sammenheng: 

Norges tilbud om å stille ytterligere 55 mrd. kr i lån til disposisjon for
                        Det internasjonale valutafondet, som ledd i en større internasjonal innsats,
                        er et tydelig signal og et tilbud som blir verdsatt. Tilbudet er gitt med
                        forbehold om Stortingets samtykke. Videre: EØS-midlene, hvor Norge bidrar
                        betydelig – totalt med om lag 13,7 mrd. kr i perioden 2009–2014 – til
                        velferd, støtte til sivilsamfunn, demokrati, rettsstat og ikke minst
                        miljøprogrammer i Europa. Vi har nå sluttført avtaleforhandlingene med 13 av
                        de 15 mottakerlandene. Det handler om satsinger på prioriterte
                        samfunnsområder, som under de rådende omstendigheter med økonomisk krise er
                        under press, f.eks. det sivile samfunn, hvor støtten over EØS-midlene er på
                        vel 1 mrd. kr i femårsperioden. Norge tar med nettopp disse bidragene et
                        tydelig og solidarisk medansvar. 

Så er det også et viktig bidrag at Norge er en langsiktig, stabil olje- og
                        gassleverandør til de europeiske markedene. Denne forutsigbarheten har
                        betydning. Regjeringen legger vekt på en aktiv energidialog med europeiske
                        land: om fornybarsatsingen, som nå er et EØS-anliggende, om gassens rolle
                        som energiressurs og om nye visjoner for norsk vannkraft som en del av den
                        bredere omleggingen av energistrukturene i Europa. 

Endelig har Norge et betydelig engasjement i mange europeiske land gjennom de
                        langsiktige investeringene til Statens pensjonsfond utland. 

Så hører det også med at det i 2011 var registrert nesten 289 000 utenlandske
                        arbeidstakere fra EØS-området i Norge. Det illustrerer at integrasjonen
                        gjennom EØS-avtalen gir fordeler og muligheter begge veier. Vår
                        velferdsøkning de siste årene ville ikke ha funnet sted med samme styrke
                        uten denne arbeidsinnvandringen. Samtidig har norsk eksport til de baltiske
                        og sentraleuropeiske land økt mer enn eksporten til resten av EU de siste
                        årene. 

Mitt tredje punkt om hvordan vi berøres i denne omtalen av finanskrisens
                        utenrikspolitiske ringvirkninger, når EU-landene skal utforme en mer felles
                        utenrikspolitikk, med et felles apparat, handler om styrken i denne
                        politikken. Det verdi- og kulturfellesskap, det økonomiske
                        interessefellesskap som vi deler med EU-landene, er av avgjørende betydning
                        for norsk utenrikspolitikk, økonomi og velferd. De europeiske land er både
                        våre nærmeste partnere og våre meningsfeller i de aller fleste saker – og
                        den europeiske stemme er viktig. 

Finanskrisen slår ulikt ut i Europa. Mest dramatisk er situasjonen for
                        Hellas, der oppryddingen etter år med høy gjeld og høye underskudd setter
                        det nasjonale politiske systemet på prøve. Vi ser hvordan krisen rammer de
                        sosiale strukturene i mange europeiske land. Vi ser urovekkende eksempler på
                        at minoriteter blir mer utsatte. Samtidig ser vi at inntektsforskjellene i
                        OECD-området har økt betydelig de siste årene, parallelt med at den sosiale
                        mobiliteten og omstillingsevnen svekkes. 

Norge er her et sjeldent unntak – vi har relativt små forskjeller i vårt
                        land. Vi blir derfor minnet om denne siden ved den norske samfunnsmodellen,
                        den avgjørende betydning av arbeid til alle og politikk som sikrer
                        rettferdig fordeling. Det har betydning – for innenrikspolitikken og evnen
                        til omstilling. Og som en konsekvens: også for utenrikspolitikken. 

Endringer og nye etapper i europeisk samarbeid har alltid kommet som følge av
                        ytre og indre behov for endringer – ofte som følge av økonomiske
                        utfordringer, slik vi så det fra 1980-tallet. I dag er det et sammensatt
                        bilde av økonomiske utfordringer som krever handling, men vi opplever mindre
                        folkelig og politisk støtte for de nye, omfattende integrasjonsskritt som
                        omtales. I flere land er EU-skepsis en tydelig stemme i innenrikspolitikken. 

Vi må vente at EU-landene fortsatt vil og må bruke betydelig politisk energi
                        på interne forhold, både i hvert lands håndtering av økonomiske utfordringer
                        og mellom EU-landene med hensyn til videreutvikling av samarbeidet, ikke
                        minst håndteringen av euroen. Dette kan bety et mindre utadvendt EU i
                        forhold til de bredere utenrikspolitiske oppgavene. 

Poenget mitt er at alt tyder på at økonomiske spørsmål vil stå øverst på den
                        internasjonale agendaen i lang tid fremover – for utenrikspolitikere i
                        Europa som for andre. 

Krisen i EU, og all den energi lederne må bruke på indre forhold og intern
                        opprydding, risikerer å svekke EUs stemme og autoritet i viktige
                        internasjonale spørsmål. Dette er ikke godt nytt for Norge, for EU-landene
                        er våre tradisjonelt nærmeste partnere i de aller fleste utenrikspolitiske
                        spørsmål. 

USA er på sin side opptatt av innenrikspolitikk i presidentvalgkampen,
                        kombinert med klare begrensninger i kapasiteten til aktivitet verden over.
                        Fokus er i dag på nasjonsbygging hjemme, ikke nasjonsbygging ute, som
                        president Obama har uttrykt det. 

I sum vil dette kunne endre fokus på høyt prioriterte utenrikspolitiske
                        spørsmål – virkelige globale spørsmål som handel, klima, nedrustning og
                        bærekraftig energitilgang til alle. Vi opplever mer krevende kår for
                        multilaterale løsninger og handlekraft. 

G20-landene har her et særlig ansvar. Til helgen har det mexicanske
                        G20-formannskapet invitert utenriksministrene i G20 til en konferanse om
                        håndteringen av de største felles utfordringene og håndteringen av dem. Til
                        dette møtet er også Norge invitert, og vi tar sikte på å delta aktivt. 

Mitt fjerde punkt følger av de tre første, og det handler om hvordan
                        regjeringen nå arbeider for å styrke norsk utenrikstjenestes arbeid for å
                        fremme norsk næringsliv i utlandet. De fleste regjeringer handler slik – ja,
                        i EU-landene blir dette en stadig mer sentral del av utenrikstjenestens
                        virke i lys av at mer av utenrikspolitikken skal utføres av den felles
                        utenrikstjenesten EEAS som er under oppbygging i Brussel. 

Vi styrker nå vår kapasitet til å gi ekstra drahjelp fra utenrikstjenesten, i
                        samarbeid med bl.a. Innovasjon Norge, Norges forskningsråd og andre
                        organisasjoner og virkemiddelaktører, som Norges sjømatråd og INTSOK. For å
                        illustrere fra én relevant sektor: Vi tar mål av oss til å være verdens
                        fremste sjømatnasjon. I 2011 eksporterte Norge sjømat for 53 mrd. kr, hvorav
                        nesten 60 pst. til EU. Norge er nå hovedleverandør av sjømat til Europas
                        befolkning. 

Som vi vet, har USA nylig besluttet å fjerne ekstratollen på 26 pst. mot
                        norsk laks, som ble innført for mer enn 20 år siden. Det er gledelige
                        nyheter, både for norsk lakseeksport og for det ellers meget gode
                        handelspolitiske forholdet mellom Norge og USA. 

Vi vil nå trappe opp samarbeidet med næringslivets og arbeidslivets
                        organisasjoner og med bedriftene. Det vil også bli lagt økende vekt på
                        næringslivskompetanse i utenrikstjenesten. 

En viktig side av dette er vårt arbeid for sterkere regler og normer for
                        anstendige arbeidsforhold og bedriftenes samfunnsansvar. Vi opplever press
                        på begge deler i den stadig mer globale økonomien – hjemme som ute. Vi
                        prioriterer arbeidet med dette i Den internasjonale arbeidsorganisasjonen,
                        ILO, og i vår påvirkning overfor Det internasjonale valutafondet, IMF,
                        Verdensbanken og WTO i deres politikkutforming. Vi setter dette på
                        dagsordenen når norsk samfunnskompetanse etterspørres av utviklingsland,
                        slik LO og NHO var med på å prege våre møter med myndigheter og det sivile
                        samfunn under mitt besøk i Myanmar i januar. 

La meg til sist i denne europeiske omtalen fremheve den betydning Den
                        europeiske menneskerettskonvensjon utgjør for det felleseuropeiske
                        verdigrunnlaget. Domstolen i Strasbourg skal sikre at statene overholder
                        sine forpliktelser. Men nå står domstolen overfor store utfordringer med en
                        stadig voksende og mer uhåndterlig saksmengde. Det er urealistisk at
                        flertallet av medlemsstatene vil gå med på å tilføre domstolen flere
                        ressurser. Det er avgjørende at det treffes egnede tiltak som kan bidra til
                        å løse domstolens utfordringer på sikt. Målet er og blir at den kan bidra
                        effektivt til å sikre menneskerettighetene i alle Europarådets
                        medlemsstater. Vi skal gjøre vårt for at dette kan skje. 

Ved min utenrikspolitiske redegjørelse i februar i fjor var verdens øyne
                        rettet mot de folkelige opprørene og omveltningene i Midtøsten og
                        Nord-Afrika – den såkalte arabiske våren. Situasjonen i dag gir grunn til
                        både håp og bekymring for fremtiden. 

Økonomiske realiteter spiller en betydelig rolle som drivkraft også her.
                        Misnøye med manglende utvikling og høy ledighet var viktige, underliggende
                        årsaker til opprørene. Det understreker igjen hvor grunnleggende økonomisk
                        politikk, organisering og fordeling er for stabilitet og for politiske
                        systemers legitimitet. 

Kontrastene er store. Fjoråret viste at der lederne tyr til militære
                        virkemidler mot eget folk, der ender lederne selv med å falle. Om misnøye
                        med økonomien kan tenne en ild, så er det rikelig med andre gnister til å
                        spre opprøret: korrupsjon, systematiske brudd på menneskerettighetene,
                        nepotisme og manglende demokrati. 

Vi må legge dette til grunn: Vi står ved begynnelsen av den store
                        Midtøsten-regionens omforming, ikke ved slutten. Drøye 20 år etter
                        Berlinmurens fall lever vi i Europa fortsatt med etterdønningene fra denne
                        historiske omveltningen. Dyptgripende forandringer av makt og styresett er
                        ingen rettlinjet prosess og følger ingen angitt timeplan. 

Hvordan svarer vi så på disse endringene? Hva bør være Norges linje? 

Den grunnleggende holdningen må være gjennomgående støtte til demokrati og
                        menneskerettigheter og støtte til folkenes rett til selvbestemmelse, slik
                        FN-pakten fremhever. Bare land som respekterer grunnleggende
                        menneskerettigheter, kan over tid medvirke til å danne en stabil,
                        internasjonal rettsorden. 

Når folk reiser seg mot autoritære ledere og krever reformer og universelle
                        rettigheter, bør de få vår støtte. Slik støtte kan ikke avfeies som
                        innblanding i indre anliggender. I en tid der økonomien er global, må vi
                        holde fast ved at disse grunnleggende verdiene også er universelle. 

Det betyr samtidig ikke at alle svar og reaksjoner kan være like, til det er
                        omstendighetene for forskjellige, sammenhengene for unike og underliggende
                        konfliktlinjer mellom sosiale, politiske og religiøse grupperinger for
                        særegne. 

Bruk av militær makt utenfra er det mest dramatiske virkemidlet. I de fleste
                        sammenhenger må bruk av makt være i kategorien siste utvei, etter at alle
                        andre muligheter er utprøvd. 

Det forelå en mulighet til å hindre omfattende overgrep mot sivilbefolkningen
                        i Libya gjennom militær inngripen fra det internasjonale samfunnet. Det
                        hadde regionens støtte fra Den arabiske liga og det avgjørende grønne lyset
                        fra FNs sikkerhetsråd. Norge bidro i tråd med en lang linje i norsk
                        utenrikspolitikk til å støtte gjennomføring av vedtak fra Sikkerhetsrådet. 

Det største dramaet utspiller seg nå i Syria – et land som samtidig er en
                        sentral brikke i mange slags maktbalanser i Midtøsten. Konflikten internt er
                        allerede i ferd med å få overtoner langt inn i mange andre spenningsfylte
                        situasjoner i regionen, der statsdannelser fortsatt er skjøre
                        konstruksjoner. Dette kan antenne konflikter i vidt omfang og bidra til å
                        omforme en hel region. 

Det må ikke herske noen tvil om det ansvaret som påhviler det syriske regimet
                        for de overgrepene som er utført mot sivile, og som FNs høykommissær for
                        menneskerettigheter har omtalt som forbrytelser mot menneskeheten. Vi tar
                        skarp avstand fra og fordømmer disse handlingene og holder lederne i
                        Damaskus ansvarlig. 

Den arabiske liga og naboland som Tyrkia har engasjert seg for å få en slutt
                        på overgrepene mot sivilbefolkningen, men Assads regime har ikke gitt etter
                        for det politiske presset. Landene i FNs sikkerhetsråd har så langt ikke
                        kommet til enighet om tydelige reaksjoner, hvilket er sterkt beklagelig.
                        Etter Russlands og Kinas veto i Sikkerhetsrådet er det nå av avgjørende
                        betydning at det internasjonale samfunnet viderefører sitt engasjement for å
                        finne fram til en bred, samlende tilnærming for å løse konflikten i Syria. 

Denne prosessen må ha de arabiske land i førersetet. Vi legger betydelig vekt
                        på hvordan landene i regionen vurderer situasjonen, og særlig den rollen som
                        Den arabiske liga spiller. Ligaens møter sist helg oppfordret på nytt til
                        støtte for den arabiske fredsplanen, uttrykte ønske om et samarbeid med FN
                        for å få på plass en utvidet observatørstyrke og krevde omgående humanitær
                        adgang til de mest konfliktrammede syriske byene. 

Dette er alle viktige forslag som bør vurderes nøye. Regjeringen vil hilse
                        velkommen initiativet om å opprette en bred og inkluderende sammensatt
                        kontaktgruppe for å drøfte løsninger på den syriske krisen. Forslaget fra
                        tunisiske myndigheter om å etablere en vennegruppe for Syria i Tunis den 24.
                        februar 2012 kan være et viktig skritt på veien videre. Gruppen bør være
                        inkluderende. Sentralt i drøftingene bør være den arabiske fredsplanen om en
                        fredelig og syrisk ledet maktoverføring. 

Norge følger situasjonen i Syria nøye. Til dette er nærværet av vår ambassade
                        i Damaskus av stor betydning. Det er i krisetider vi virkelig trenger
                        diplomatisk nærvær. Sikkerheten for ambassadens personell er en prioritet.
                        Vi koordinerer her tett med våre nordiske naboer. 

Om Syria er det mest dramatiske kapittel, så er utviklingen i Egypt,
                        araberverdenens største land, også av fundamental betydning. Her står mye på
                        spill. Lederen har falt, et nytt parlament er valgt, men et nytt styre har
                        ikke tatt form, og spenningene i det politiske Egypt stiger. Vi bør aktivt
                        engasjere nye politiske grupperinger, dele erfaringer og tydeliggjøre
                        hvilket ansvar som følger av universelle menneskerettigheter. 

Stor spenning utspiller seg også lenger øst i regionen, i og omkring Iran og
                        i særdeleshet når det gjelder usikkerheten om hensikten med landets
                        atomprogram. I bunnen ligger også spenningene internt i landet, der et
                        autoritært og brutalt regime undertrykker sin egen befolkning. Iran skaper
                        frykt i mange nabostater gjennom sine maktambisjoner og tydelige inngripen i
                        mange av regionens konflikter. 

Det er Irans eget ansvar å fjerne usikkerheten om atomprogrammet. Ingen
                        bestrider landets rett til å utvikle sivil kjernekraft, men det må være full
                        åpenhet om de faktiske hensiktene. Åpenheten har manglet, og hovedansvaret
                        påligger Iran. Det er stadig flere indikasjoner på at lederskapet tar
                        systematiske skritt mot å kunne bli en kjernevåpenmakt. 

Det er denne utfordringen det internasjonale samfunnet står overfor.
                        Situasjonen vanskeliggjøres av gjensidig mangel på tillit mellom Iran og
                        store deler av verdenssamfunnet. Det er dypt urovekkende at en meningsfull
                        dialog er så å si fraværende. Reaksjoner og motreaksjoner forsterker
                        hverandre. Sanksjoner hardner handlingene fra regimet, som på sin side –
                        gjennom atomprogrammets utvikling og militære markeringer ved Hormuzstredet
                        – bidrar til ytterligere å øke presset for nye sanksjoner. 

I denne situasjonen må døren stå åpen for forhandlinger. Samtidig må det
                        internasjonale samfunnets holdninger være konsekvente når bindende pålegg
                        brytes og tilliten mangler. Dette er bakgrunnen for de nye og skjerpede
                        reaksjonene mot Iran. Norge tar del i EUs sanksjonsregime, og vi slutter oss
                        også til EUs skjerpede tiltak, som ble vedtatt 23. januar 2012. Vi gir
                        samtidig støtte til EUs linje, som tydelig tar til orde for forhandlinger.
                        Det finnes ikke noen militær løsning på konflikten om atomprogrammet. 

På et mer overordnet plan møter vi en annen utvikling i den store
                        Midtøsten-regionen som krever et gjennomtenkt svar. En realitet i regionens
                        omforming er den økte betydningen av politisk islam. Det er til de
                        islamistiske partiene flertallet av velgerne nå vender seg når de slipper
                        til ved valgurnene. De gjør sine valg av sammensatte årsaker. De ønsker
                        bedre livsvilkår, og de tar oppgjør med gamle makteliter. Det finnes en
                        religiøs motivasjon, men også at valg knyttes til identitet og nærhet til
                        tradisjoner og folks hverdagsliv. 

Hva skal være vår holdning? Vi kan ikke vende ryggen til flertallets valg.
                        Det ville bryte med våre egne demokratiske prinsipper, og det ville skape
                        inntrykk av at Vesten opererer med doble standarder. Samtidig må vi være
                        tydelige på hvilke verdier og normer som gjelder i det internasjonale
                        samfunnet, og uttrykke klare forventninger om å respektere
                        menneskerettighetene og demokratiske spilleregler. 

Skal nye ledelser møte befolkningenes behov, kreves politiske og økonomiske
                        reformer med åpen deltakelse i regionalt og internasjonalt samarbeid. For
                        eksempel er det helt klart at utenlandske investeringer – noe som er helt
                        avgjørende – uteblir dersom det ikke ryddes opp i korrupsjon og
                        vilkårlighet, og det ikke skapes forutsigbarhet. Organisasjoner som
                        Verdensbanken og IMF og andre må stille kunnskap og kompetanse til rådighet
                        for å gjennomføre slike reformer, slik at økonomien kommer folket til gode.
                        Og vi må i aktiv dialog med dem som nå får politisk makt. Norge har allerede
                        en sterk plattform og et nettverk siden vi gjennom år har hatt kontakter med
                        de delene av sivilsamfunnet som nå kommer i maktposisjon i Midtøsten. Det
                        vil vi bruke. Slik dialog er ikke et uttrykk for at vi deler synet på
                        politikken. Det er gjennom slike kontakter vi kan formidle tydelige budskap,
                        også der vi ikke deler deres holdninger. I våre kontakter vektlegger vi
                        hvordan fundamentale verdier i vår egen demokratitradisjon – de universelle
                        menneskerettighetene og moderne samfunnsorganisering – sammen kan utvikle
                        demokratiet. 

Vi har lang tradisjon for å støtte organisasjoner som markerer seg i det
                        sivile samfunnet for moderne, demokratiske rettigheter. Eksempler er støtte
                        til ungdomsorganisasjoner, medier, menneskerettighetsorganisasjoner, støtte
                        til valgforberedelser og opplæring. I Egypt, f.eks., støtter Norge
                        demokratitiltak gjennom ulike kanaler med om lag 36 mill. kr. 

Et særlig fokus er satt på beskyttelse av kvinners rettigheter. Spesielt
                        viktig er det å stille krav til nytt lovverk, ikke minst til nye grunnlover.
                        Beskyttelse av marginaliserte grupper og enkeltmennesker som utsettes for
                        diskriminering, er selve lakmustesten på en stats vilje og evne til å sikre
                        menneskerettighetene. Beskyttelse av seksuelle minoriteter er et av de
                        klareste eksemplene. Vi nedlegger et stort arbeid for å bidra til
                        beskyttelse av denne sårbare gruppen, både i FN og på landnivå, og dette vil
                        bli videreført i 2012. 

Vår satsing i Midtøsten-regionen bygger på vårt faste, brede engasjement for
                        å fremme menneskerettighetene. I 2012 er Norges prioriterte områder
                        følgende: 

For det første, som jeg har vært inne på, støtte til demokratibygging,
                        rettsstat og folkelig deltakelse, spesielt i stater i overgangsprosesser,
                        som i Midtøsten. 

For det andre, beskyttelse av menneskerettighetsforkjempere og ytringsfrihet.
                        Vi vil prioritere å støtte talsmenn og -kvinner som gir stemme til sårbare
                        grupper mot undertrykkelse og forfølgelse. Vi ser dem i nyhetsbildet hver
                        dag. Retten til fritt å kunne ytre seg er en forutsetning for alt slikt
                        arbeid. Menneskerettighetsforkjempere skal kunne utføre sin funksjon uten å
                        bli utsatt for hindringer, angrep eller trusler. 

Vi vil fortsette støtten til opplæring av journalister som dekker valg og
                        demonstrasjoner i land som det siste året har gjennomgått store politiske
                        omveltninger. Vi støtter opplæring i menneskerettigheter og hvordan et
                        rettsoppgjør etter en voldelig konflikt best kan foregå. Vi støtter
                        dialogprosjekter mellom journalister i land med stor muslimsk befolkning og
                        vestlige land, og mellom journalister i Midtøsten hvor målet er å motvirke
                        hatefull rapportering. 

For det tredje kampen mot dødsstraff – en uverdig straffeform som bryter den
                        meste grunnleggende rett av alle, nemlig retten til liv. 

Regjeringen vil lede an i arbeidet mot dødsstraff fram mot den neste
                        Verdenskongressen mot dødsstraff i Madrid i 2013. Gjennom en tverr-regional
                        kjernegruppe av land skal vi mobilisere høy politisk deltakelse, også fra
                        land som ikke har avskaffet dødsstraff. I oktober overtar Norge
                        presidentskapet i støttegruppen til Den internasjonale kommisjonen mot
                        dødsstraff. Dette skal vi bruke aktivt som plattform for innsatsen fremover,
                        i nært samarbeid med sivilsamfunn og frivillige organisasjoner. 

For det fjerde – et arbeidsfelt som også griper inn i mange andre områder –
                        beskyttelse av minoriteter. Minoriteter er utsatt, ikke minst i politisk
                        urolige tider og ved økonomisk og sosial uro. Dette er ikke bare en erfaring
                        landene i Midtøsten og Nord-Afrika gjør nå. I Europa har vi våre egne
                        uhyggelige erfaringer, historiske, men vi ser også i dag sterkt polariserte
                        samfunn og minoriteter under press. 

Jeg annonserte i november 2011 at vi ville sette i gang et eget
                        minoritetsprosjekt for å fordype vårt arbeid, både i de multilaterale
                        organisasjonene og gjennom profil og tiltak på landnivå. Det er nødvendig. I
                        vår kontakt med politiske bevegelser i Egypt har vi f.eks. tatt opp
                        situasjonen for den koptiske minoriteten, både overfor myndighetene og det
                        muslimske brorskapet som nylig vant valgene. 

I forrige uke hadde jeg et første møte med engasjerte organisasjoner i Norge
                        og fikk mange gode innspill til hvordan vi kan ta arbeidet med
                        minoritetsprosjektet videre. Deres engasjement er høyt verdsatt. 

I innretningen av dette arbeidet må vi samtidig legge til grunn at
                        minoriteter er en sammensatt kategori. Vi vil fokusere på de områder der
                        utfordringene er særlig store, og der engasjementet her hjemme er bredt. 

Beskyttelse av livssynsminoriteter er ett slikt område. Mange i Norge er
                        opptatt av kristne minoriteters situasjon i Midtøsten og i land som
                        Pakistan. Også regjeringen er opptatt av de kristnes situasjon i disse
                        urolige tider. Vi ser med bekymring på en utvikling der mange kristne som
                        har bodd i Midtøsten i generasjoner, har sett seg tvunget til å utvandre. 

Samtidig er det ikke bare kristne som møter vanskeligheter. Vi ser daglig
                        voldsbruk også mellom muslimske grupper, som sunnimuslimer og sjiamuslimer i
                        Irak. Bahaiene i Iran og ahmadiyyaene i land som Pakistan og Indonesia er
                        andre eksempler på religiøse grupper under harde kår. 

Når vi jobber med å beskytte minoriteter, må vi også være varsomme så vi ikke
                        utsetter dem for mer fare ved å løfte dem fram og definere dem som en
                        gruppe. Utgangspunktet må være å fremme utviklingen av rettsstater som
                        sikrer respekt for menneskerettighetene for alle personer – både majoritet
                        og minoritet. 

Press på minoriteter skjer i de fleste regioner, også i Europa. Merkelappene
                        kan være religion og livssyn, etnisk tilhørighet, kjønnsidentitet eller helt
                        andre, sammensatte faktorer. Vi styrker nå vår bevissthet om historiske
                        forhold, lokalkunnskap og kompetanse for å kunne gi ordentlige bidrag.
                        Organisasjoner som FN, OSSE og Europarådet er sentrale arenaer å bruke for å
                        følge opp dette minoritetsinitiativet. 

FNs menneskerettighetsråd står nå foran sin andre runde med
                        landgjennomganger. Vi vil her ta opp religiøse minoriteters situasjon i
                        utvalgte land og i generelle innlegg når landsituasjoner drøftes i rådet.
                        Våre utenriksstasjoner kartlegger situasjonen i enkeltland, og på bakgrunn
                        av dette, og i samarbeid med norske og internasjonale organisasjoner og
                        kunnskapsmiljøer, vil vi utforme vårt engasjement og våre tiltak. 

Før jeg forlater omtalen av Midtøsten-regionen, la meg kort ta opp
                        situasjonen i den kanskje meste sentrale konflikten – mellom Israel og
                        Palestina. Det er ikke oppløftende nyheter å dele. Bildet av en fastlåst
                        situasjon er ytterligere forankret; det er som om det snarere dannes
                        steilere motsetninger internt hos begge parter enn utvikling mellom dem.
                        Konfliktens grunnleggende kjerne består, okkupasjonen videreføres og
                        fordypes gjennom bosettinger og fordrivelse av palestinere fra eget land.
                        Samtidig forblir palestinerne splittet, til tross for ulike budskap om
                        forsoning, men det synes å være et langt stykke å gå. 

Giverlandsgruppen, AHLC, som Norge leder, konkluderte i fjor med at de
                        palestinske selvstyremyndighetene kvalifiserer til å styre en selvstendig
                        stat. Robuste, palestinske institusjoner leverer tjenester til det
                        palestinske folk som ikke står tilbake for hva tilsvarende institusjoner i
                        andre land yter sine borgere. Palestina tilfredsstiller dermed sentrale krav
                        til selvstendighet, selv om det finnes uløste spørsmål. 

Norge støttet palestinernes legitime rett til å legge sin sak fram for FN
                        høsten 2011, og Norge sier seg rede til å anerkjenne Palestina som stat. Det
                        er regjeringens syn at anerkjennelse skal handle om realiteter – altså at
                        staten er funksjonsdyktig. Vi legger til grunn, slik det palestinske
                        lederskapet til president Abbas også gjør, at utestående spørsmål løses
                        gjennom forhandlinger. Å komme i gang med forhandlinger haster derfor. Hele
                        visjonen om tostatsløsningen er nå i fare. Mangel på fremgang gjør at både
                        palestinere og israelere mister håpet om fred. Dette styrker ekstreme
                        krefter på begge sider. Det er partene som har hovedansvaret, men det
                        internasjonale samfunn må fortsette å spille en tydelig rolle. Norge vil
                        støtte all innsats for å få til en bevegelse i månedene som kommer. 

Den palestinske regjeringen står her overfor store utfordringer. De
                        økonomiske hindre som følge av okkupasjonen vedvarer, samtidig som bidraget
                        fra giverne synker. En økonomisk krise kan sette hele selvstyremyndigheten i
                        fare, og det vil ramme lokalbefolkningen i Gaza særlig hardt. 

Som leder av AHLC vil Norge bistå palestinske selvstyremyndigheter i å
                        videreføre statsbyggingsprosjektet. Norge skal lede det neste givermøtet i
                        Brussel om en måned i samarbeid med EUs utenriksansvarlige Catherine Ashton. 

Palestinsk forsoning er en nødvendig forutsetning for en levedyktig
                        palestinsk stat og en varig fredsløsning. Dette er president Abbas'
                        mål. Det må ikke herske tvil om at han forhandler på vegne av hele det
                        palestinske folket. Vi forventer av enhver palestinsk regjering at den
                        respekterer allerede inngåtte avtaler, herunder Oslo-avtalen, som forpliktet
                        partene til å finne en fredelig løsning på konflikten og anerkjenne Israel. 

La meg gå videre til en landsituasjon i utkanten av den regionen jeg nå har
                        omtalt, østover i Det indiske hav, som av den amerikanske forfatteren Robert
                        Kaplan er fremhevet som det 21. århundres sentrum i internasjonal politikk.
                        Det er nå berettiget håp om en lysere fremtid for Myanmar, eller Burma, som
                        er et viktig land i denne regionen, med lang kyst og strategisk beliggenhet
                        mellom India, Kina og Thailand. 

Endringene i landet har vært bemerkelsesverdige. Det har skjedd raskt og
                        kommet til dels uventet. Frigivelsen av flere hundre politiske fanger,
                        løslatelsen av Aung San Suu Kyi, hennes og National League for Democracys
                        beslutning om å stille til det kommende suppleringsvalget i april, de
                        tydelige steg mot pressefrihet, forsamlingsfrihet og organisasjonsfrihet,
                        revisjon av arbeidslovgivningen i tråd med ILOs krav – ja, alt dette
                        illustrerer en utvikling uten sidestykke. Og vi kan legge til våpenhviler i
                        flere av de pågående og langvarige konfliktene med landets etniske grupper. 

Dette er en prosess som i motsetning til den arabiske våren er igangsatt fra
                        toppen, fra den sivile regjeringen som fulgte den militære – sivil, men med
                        stort sett tidligere militære i førersetet. 

Hvorfor skjer dette? Jeg tror vi igjen må søke forklaringer i økonomiske
                        realiteter. Det er klart at et militært ledet styre under internasjonale
                        sanksjoner ikke kan svare på befolkningens behov. Styresettet var rett og
                        slett ikke bærekraftig. Endringene skiller seg fra opprørene i Midtøsten.
                        Men like fullt er fremskrittene skjør vare. Det finnes motkrefter, og det
                        kan komme tilbakeslag. 

Nettopp derfor er det rett å engasjere seg – om man har forutsetninger til å
                        kunne gjøre en forskjell. Det har Norge. Inntil nylig var det bare Norge av
                        de vestlige land som gjennomførte politiske besøk til Myanmar. Norge tok en
                        pådriverrolle for internasjonalt engasjement, samtidig som vi la vekt på å
                        arbeide koordinert med våre nærmeste samarbeidspartnere, især EU og USA. Nær
                        dialog er også ført med flere asiatiske land. 

Norge har nå tillit hos myndighetene i Myanmar, og vi har tillit og nær
                        kontakt også med en rekke miljøer som kjemper for demokratiet. Dette fikk
                        jeg bekreftet under mitt besøk i januar. Vi har lagt vekt på at reformene og
                        de tydelige skritt mot demokrati må møtes med oppmuntringer. Den 14. januar
                        i år fjernet regjeringen den særnorske oppfordringen fra 1997 til nordmenn
                        og norske bransjeorganisasjoner om ikke å handle med eller investere i
                        Myanmar. Vi mener nå at norsk næringsliv kan bidra positivt i landets
                        økonomiske utvikling, men vi forutsetter også at etiske standarder
                        overholdes. 

De europeiske sanksjonene, som også Norge er en del av, består. Utsiktene til
                        at de kan heves, bør oppmuntre myndighetene til å holde fast ved
                        reformkursen, ikke minst ved at valgene i april gjennomføres fritt og
                        rettferdig. Om det skjer, bør det åpnes for at sanksjonene lettes eller
                        fjernes. Dette synes å være rådende holdning i EU og USA. 

Norge vil – på oppfordring fra myndigheter og opposisjon – legge til rette
                        for at landets myndigheter får tilgang til relevant kompetanse og kunnskap
                        innen de politikkområdene der dette mangler. Norge vil aktivt støtte
                        forsoningsprosessen med de etniske gruppene. 

Våpenhvile er bra, men bare et første skritt. Oppfølgingen er enda mer
                        krevende. Det gjenstår omfattende behov for rettferdighet og forsoning. Folk
                        skal se at fred lønner seg, og at deres liv forbedres. Norge kan noe om
                        dette, og vi vil finne egnede former for å bidra. 

Vi har også reist spørsmål om hvordan det internasjonale giversamfunnet best
                        kan organisere seg for å bistå Myanmar og reformkreftene på en effektiv
                        måte, slik at det ikke blir kaotiske tilstander når næringsliv,
                        giverorganisasjoner og diverse interessenter melder seg utenfra. 

Den arabiske våren og åpningen i Myanmar har gitt muligheter for Norges
                        freds- og forsoningsarbeid. Oppbygd tillit og nettverk gjennom flere år har
                        gitt oss kunnskap om politiske landskap og muligheter for å støtte konkrete
                        prosjekter til fremme av demokrati, reformer og brobygging. 

I fjorårets redegjørelse orienterte jeg om tilstanden i vårt politiske
                        forhold til Kina etter tildelingen av Nobels fredspris i 2010. Dette
                        forholdet er fortsatt preget av at kinesiske myndigheter langt på vei har
                        valgt å fryse de politiske forbindelsene til Norge. Samlet sett gikk
                        samhandelen opp i 2011. Men deler av vår eksportnæring opplever problemer i
                        handelen med Kina. 

Som jeg tidligere har gitt uttrykk for, er ikke dagens tilstand normal, og
                        den bør derfor endres. Norge beklager den situasjonen som nå preger de
                        politiske forbindelsene. Vi er godt kjent med kinesiske myndigheters
                        holdning, vi merker oss deres syn på både fredsprisen og prisvinneren og har
                        tatt dette til etterretning. Vi ønsker fra vår side å komme videre – sammen
                        med kinesiske myndigheter. Vi ønsker ikke å se at slik nedfrysing skal
                        forekomme i fremtiden. Potensialet – og områdene – for samarbeid mellom våre
                        to land er betydelig. Vi ønsker å arbeide for at naturlige møteplasser med
                        Kina igjen blir virksomme. 

Regjeringen ser bl.a. fram til en konstruktiv politisk dialog om arktiske og
                        andre viktige spørsmål av interesse for våre to land. Norge har støttet og
                        støtter fortsatt at Kina blir permanent observatør til Arktisk råd. Dette
                        ønsker vi en dialog om, slik vi gjennomfører dialog med andre kandidatland. 

Vi strekker ut en åpen hånd og vektlegger at begge stater har et felles
                        ansvar for å komme videre i gjensidig respekt og til nytte for begge land.
                        Denne tilnærmingen ligger fast, og vi er rede til å ta vårt ansvar. 

Stortinget vil få en bred redegjørelse om situasjonen i Afghanistan og det
                        norske engasjementet der i månedsskiftet mai/juni. Jeg vil kort gi noen
                        overordnede vurderinger og oppdateringer. 

Fortsatt pågår væpnede angrep, fortsatt er sikkerheten en kritisk faktor,
                        fortsatt preger store spenninger afghansk politikk, og fortsatt får vi
                        tydeliggjort spenninger i forholdet mellom Afghanistan og omverdenen.
                        Likefullt er det et tegn i tiden at politiske løsninger står langt mer i
                        fokus. Konflikten kan ikke løses militært. Den må finne en politisk løsning. 

Det mest slående ved dagens situasjon er fremgangen i de politiske kontaktene
                        med Taliban. Alt tyder nå på at Taliban vil opprette et kontor i Qatar som
                        skal tilrettelegge kontakt og samtaler mellom afghanske myndigheter og det
                        internasjonale samfunn. Trolig vil dette i sin tur åpne for direkte
                        fredssamtaler med Taliban. Hvordan dette skal skje, og med hvilket innhold,
                        gjenstår å se. 

Regjeringen hilser velkommen erkjennelsen av at det må en politisk løsning
                        til. Samtidig er det grunn til realisme og nøkternhet. En vellykket politisk
                        prosess er bl.a. avhengig av at alle etniske grupper, sivilsamfunnet og
                        afghanske kvinner inkluderes i prosessen. En inkluderende prosess er
                        nødvendig, både for å bygge tillit mellom grupperinger – som ofte er preget
                        av mistenksomhet til hverandre – og for å meisle ut posisjoner som ivaretar
                        interessene på tvers av tidligere skillelinjer. Fra norsk side gjør vi det
                        vi kan for å støtte opp om en slik prosess. 

Fremtidige fredssamtaler vil bare lykkes dersom prosessen er afghansk eiet.
                        Men vi må også se i øynene at det vil være behov for en eller annen
                        medvirkning fra det internasjonale samfunn og fra nabolandene. Det er
                        spesielt viktig at Pakistan og Iran spiller en konstruktiv og støttende
                        rolle. Ingen land kan gi seg selv et slags veto i forhold til en ønsket
                        afghansk politisk prosess. Historien har så altfor mange ganger vist at
                        dette har vært tilfellet. Det må ikke skje igjen. 

Norge vil også fortsette å arbeide aktivt med afghanske myndigheter i deres
                        ønske om et styrket regionalt samarbeid. Spirene ble lagt på
                        Istanbul-konferansen i november i fjor og vil bli fulgt opp på
                        ministerkonferansen i Kabul i juni. Lykkes vi med et styrket regionalt
                        samarbeid, vil dette være positivt for stabiliseringen av Afghanistan. 

Under Afghanistan-konferansen i Bonn i desember hadde jeg et eget møte med
                        det afghanske kvinnenettverket. Jeg forpliktet meg til at Norge skal
                        fortsette et aktivt engasjement for å støtte deres rettigheter og deres
                        rettmessige plass i det afghanske samfunn. Vi har løpende og god dialog med
                        nettverket for å kartlegge hvordan denne norske støtten skal meisles ut for
                        å ha størst mulig effekt. Vi bygger bl.a. på alt arbeidet med oppfølgingen
                        av FNs sikkerhetsråds resolusjon 1325 om kvinner, fred og sikkerhet, som er
                        et stort, prioritert arbeidsfelt i norsk utenrikspolitikk. 

På militær side i Afghanistan er vi i gang med å overføre sikkerhetsansvaret
                        til afghanske myndigheter på en ryddig og ordentlig måte. Dette er i tråd
                        med vedtaket fra NATOs toppmøte i Lisboa i desember 2010 om at den
                        internasjonale stabiliseringsstyrken, ISAF, skal trekkes helt ut innen
                        utløpet av 2014. Denne utviklingen er ønsket av den afghanske regjering. 

Igjen er stikkordet afghansk eierskap, et eierskap som må omfatte ansvaret
                        for å stabilisere landet, tilrettelegge en politisk dialog med Taliban og
                        videreføre sosial og økonomisk utvikling. Overføringen av sikkerhetsansvaret
                        til de afghanske sikkerhetsstyrkene går som planlagt. Våre egne planer går
                        ut på at de norske styrkene skal være ute av Faryab-provinsen innen sommeren
                        2013. 

De afghanske sikkerhetsstyrkene – hæren og politiet – er bygd opp med
                        internasjonal bistand. En videreføring av den økonomiske støtten er
                        nødvendig for at styrkene skal opprettholdes. Norge er beredt til å ta sin
                        del av dette ansvaret. Dagens planer om en styrke på mer enn 350 000
                        personell synes like fullt å være altfor ambisiøse. Det må legges vekt på
                        kvalitet snarere enn kvantitet. 

Videreføringen av støtten til de afghanske sikkerhetsstyrkene vil bli en av
                        hovedsakene på NATOs toppmøte i Chicago i mai. På Bonn-konferansen i
                        desember bekreftet 85 land at de vil videreføre den sivile innsatsen også
                        etter at ISAF er trukket ut. Afghanistan vil med andre ord ikke bli stående
                        alene når ISAF-operasjonen er avsluttet. Dette var i Bonn et viktig politisk
                        signal å gi til den afghanske regjering og våre samarbeidspartnere. 

På det planlagte givermøtet i Tokyo i juli vil de politiske signalene fra
                        Bonn om fremtidig bistand konkretiseres. Jeg vil komme tilbake til
                        innretningen på og omfanget også av bistanden i min redegjørelse om
                        Afghanistan for Stortinget i mai/juni. 

Jeg hadde samtaler i januar i USA med min amerikanske kollega og med andre
                        politiske miljøer og med en rekke representanter for forskning, teknologi og
                        næringsliv – ikke minst for å styrke det nære, gode forholdet mellom Norge
                        og USA, noe også kongeparets besøk bidro til sist høst. 

Ett tema i mine samtaler var sikkerhet og NATO. NATO-toppmøtet i Chicago i
                        mai vil trekke opp de politiske rammene for alliansens virksomhet de
                        nærmeste årene. Bakteppet for dette toppmøtet vil være den alvorlige
                        økonomiske situasjonen som mange av våre allierte står overfor. Flertallet
                        kutter nå betydelig i sine forsvarsbudsjetter. USA alene, som har en andel
                        på om lag 75 pst. av NATOs forsvarsutgifter, skal kutte 487 mrd. dollar de
                        neste ti årene. Det skjer i en situasjon hvor forsvarsbudsjettene styrkes
                        betydelig i land som Russland og Kina. 

Finanskrisens innvirkning på forsvarsbudsjettene spiller altså rett inn i
                        NATO. I tillegg kommer den nylige amerikanske beslutningen om redusert
                        permanent styrkenærvær i Europa og dreining av amerikansk oppmerksomhet mot
                        Asia. 

USAs sikkerhetspolitiske orientering vestover er forståelig. Det er ingen
                        grunn til å omtale disse utviklingstrekkene som dramatiske. De
                        transatlantiske forbindelser er bunnsolide og har i mange tiår knyttet USA
                        og Europa tett sammen i et nært verdi- og interessefellesskap. Det er vår
                        vurdering at slik vil det også forbli. Men det krever innsats fra alle
                        parter. 

Etter vedtaket av det nye strategiske konseptet arbeides det i NATO-kretsen
                        nå med å meisle ut politiske vedtak som bl.a. skal bidra til en
                        modernisering og effektivisering av NATO-samarbeidet gjennom endringer i
                        alliansens kommandostruktur og operative evne. Det innebærer at det vil bli
                        truffet vedtak som vil knytte de såkalte partnerlandene enda nærmere NATO,
                        noe Norge støtter. Vi støtter også tettere kontakt med bl.a. Den afrikanske
                        union og Den arabiske liga, noe som vil være en tilleggsdimensjon til
                        samarbeidet NATO allerede har med FN og EU. 

I samsvar med Soria Moria-plattformen vil det være et skritt i riktig retning
                        å få tilslutning til at det skal legges mindre vekt på kjernevåpnenes
                        betydning i NATO. Det er positivt at vi også merker økt tilslutning blant
                        NATO-landene til vårt ønske om å få fjernet de kortrekkende kjernevåpnene i
                        Europa. 

Utfordringen her er at det er Russland som har de langt største arsenaler og
                        lagre av disse våpnene, samtidig som Russland så langt ikke har vist vilje
                        til å redusere eller avskaffe dem. I første omgang arbeider vi for å få på
                        plass mekanismer og retningslinjer som vil bidra til økt åpenhet, noe som i
                        sin tur kan legge til rette for fremtidige reduksjoner. 

Alt dette er en ambisiøs agenda. Vi venter da heller ikke å komme i mål på
                        alle områdene innen toppmøtet i Chicago i mai. Regjeringen er opptatt av at
                        toppmøtet skal stake ut kursen for et videre arbeid langs disse sporene og
                        med en ambisjon om mindre avhengighet av kjernefysiske våpen. En verden fri
                        for kjernevåpen er det vi og andre allierte streber etter, noe som også var
                        perspektivet president Obama la til grunn i sin mye omtalte Praha-tale i
                        april 2010. 

Til tross for betydelige fremskritt på Vest-Balkan er dette fortsatt et
                        område av Europa preget av spenninger og i visse tilfeller av intern uro –
                        et område hvor også NATO-alliansen har vært engasjert. Jeg tenker i første
                        rekke på situasjonen i Bosnia-Hercegovina og de skjøre forbindelsene mellom
                        Serbia og Kosovo. 

Norge anerkjente tidlig Kosovo som selvstendig stat, og vi har i dag et godt
                        sivilt engasjement i landet. Den politiske dialogen er også tett, og vi
                        hadde senest statsminister Thaci i Norge rett før jul som et ledd i arbeidet
                        med å styrke forbindelsene og samarbeidet. 

Vårt forhold til Serbia er godt og historisk forankret. Vi har tette bånd til
                        serbiske myndigheter på ulike plan, og vi opplever en stadig utdyping av
                        samarbeidet innenfor justissektor, politi, forsvar og en rekke andre
                        sektorer. Serbias reforminnsats har på mange områder forberedt landet på
                        tettere EU-integrering. 

Vi ser fram til den dagen Serbia og Kosovo finner en løsning på sitt forhold
                        – og som særlig er knyttet til hvordan behovene til den serbiskdominerte
                        befolkningen i Nord-Kosovo skal ivaretas på best mulig måte. Spørsmålet kan
                        bare løses gjennom et aktivt engasjement fra de to land, og hvor det
                        internasjonale samfunn har et ansvar for å støtte initiativer som kan bidra
                        til en stabil løsning som åpner for styrket utvikling og videre
                        EU-integrering for begge parter. I lys av de tette bånd vi selv har til
                        Serbia og Kosovo, er Norge beredt til å yte den hjelp vi kan for å bringe
                        bevegelse i en slik politisk prosess. 

La meg avslutte i nord. I november i fjor la regjeringen fram en melding om
                        nordområdepolitikken i et bredt perspektiv, Meld. St. 7 for 2011–2012 –
                        Visjon og virkemidler. Stortinget har i forrige uke avholdt høring, og jeg
                        ser fram til debatten om dette store og viktige temaet i denne sal i april. 

På vegne av regjeringen vil jeg også uttrykke anerkjennelse for det sterke
                        parlamentariske engasjementet som finner sted i de regionale samarbeidsfora
                        knyttet til nordområdene. Dette styrker Norges stemme og er et eksempel på
                        en god norsk tradisjon om å samarbeide der vi har felles mål og strategi. 

En av visjonene som er omtalt i meldingen, er utviklingen av en ny europeisk
                        energiregion i nord. Dette er en visjon som kan bli virkeliggjort med de nye
                        funnene som er gjort, og med avklaringen av delelinjen mellom Norge og
                        Russland, en avtale Stortinget ga sitt samtykke til for ett år siden. Vi ser
                        økende fremtidsoptimisme i nord. 

Mange av de nye mulighetene som åpnes opp, kan realiseres gjennom et godt
                        samarbeid med Russland. Vi prioriterer løsninger som tjener begge lands
                        interesser. At samarbeidet er tett på mange plan, kan illustreres med det
                        forhold at grensepasseringene ved Storskog har økt fra 8 000 i 1990 til 107
                        000 i 2005, og var nesten 195 000 i 2011, hvor ny månedsrekord ble satt i
                        desember 2011 med 22 700 personer som krysset denne norsk-russiske grensen.
                        Det sier sitt. 

Regjeringen følger utviklingen i Russland nøye. Vi verdsetter og støtter den
                        brede kontakten som er etablert mellom alle norske og russiske aktører
                        innenfor det sivile samfunn og organisasjonsliv, kultur, akademia,
                        offentlige institusjoner og andre. Kontaktflatene er flere enn noen gang.
                        Det er samarbeid på stadig nye områder. Og der det er motsetninger, evner vi
                        å finne løsninger. 

Vi ønsker at disse kontaktene utvides, og at vi styrker vår egen kunnskap om
                        Russland. Derfor etablerer UD gjennom Norges forskningsråd et bredt anlagt
                        forskningsprogram om Russland som over de neste fem årene vil gi oss
                        verdifull innsikt. 

Vi har i etterkant av parlamentsvalget i desember vært vitne til en politisk
                        oppvåkning i den russiske middelklassen som jeg tror er sunn for det
                        russiske samfunnet. Dette er noe den russiske politiske ledelsen må forholde
                        seg til. Gjennomføringen av presidentvalget om noen uker vil være en viktig
                        indikator for hvilken vei utviklingen vil gå. Som sagt tidligere i
                        redegjørelsen: Valg er selve lakmustesten på demokratiet. 

Rapporten fra OSSEs og Europarådets valgobservatører i desember peker
                        imidlertid på en rekke svakheter. Vi forventer – og det russiske folk
                        forventer – at presidentvalget nå vil gjennomføres i samsvar med Russlands
                        internasjonale forpliktelser. 

Som nær samarbeidspartner av Russland forholder vi oss aktivt til utviklingen
                        i landet: Vi støtter opp om positive trender og sier fra om det vi ser av
                        negative trender. I en tid med politisk turbulens på russisk side – og i en
                        tid med globale maktforskyvninger – er det viktig at vi holder fast ved vår
                        langsiktige engasjementspolitikk. Engasjement er eneste virkemiddel for å
                        kunne påvirke samhandlingen med Russland i tråd med våre interesser. Norge
                        skal være forutsigbar, gjenkjennelig og tydelig i sine møter med russiske
                        motparter. 

Fram til oktober 2013 har Norge formannskapet i Barentsrådet, og vårt
                        hovedfokus er næringsutvikling og ressurser. Arbeidet med miljøproblemene i
                        Nordvest-Russland forsterkes, og det lages en klimahandlingsplan med vekt på
                        tilpasning. Folk-til-folk-kontaktene videreføres, og vi vil løfte
                        samarbeidet mellom urfolk, noe som også er viktig når det gjelder demokrati
                        og menneskerettigheter i Russland. Neste år skal resultatene fra 20 års
                        samarbeid i regionen markeres med et statsministermøte. 

Et annet viktig organ, Arktisk råd, vil følge opp avtalen om søk og redning
                        fra 2011 med en ny avtale, denne gang om oljesøl. Arbeidet med tilpasning
                        til klimaendringer vil bli høyt prioritert, i tillegg til styrkingen av
                        rådets virksomhet, inkludert etablering av det permanente sekretariatet i
                        Tromsø. 

Norge har formannskapet i Nordisk Ministerråd i 2012, der ett hovedfokus er
                        de utfordringer velferdsstaten står overfor i Norden. Arbeidet med fornying
                        og effektivisering av Ministerrådet vil fortsette gjennom året. Den styrkede
                        interessen for et fordypet samarbeid i Norden er et godt utgangspunkt for
                        det norske formannskapet. Her er Thorvald Stoltenbergs rapport fra 2009
                        stadig en viktig kilde til inspirasjon. Enda tettere samarbeid mellom de
                        nordiske utenrikstjenestene og nordisk samlokalisering av ambassader og
                        stasjoner står fremst på dagsordenen nå. Planen er at det skal treffes
                        vedtak i løpet av året om et knippe av steder hvor vi kan gå videre med
                        planlegging av fellesnordiske ambassader. 

I tillegg samarbeider vi på samfunnssikkerhetsområdet, herunder digital
                        sikkerhet. Etablering av et nordisk nettverk mot digitale angrep vil være et
                        viktig skritt i konkretisering av den nordiske solidaritetserklæringen. 

2012 tegner til å bli nok et aktivt år for norsk utenrikspolitikk. Forankring
                        av politikkens verdigrunnlag, prioriteringer og mål gjennom løpende dialog
                        med Stortinget styrker utenrikspolitikkens gjennomslag. Derfor ser jeg fram
                        til den kommende debatten om denne redegjørelsen. 

 Regjeringen ønsker å videreføre en restriktiv linje for alkoholreklame. Det er verdt å minne om ved inngangen til denne debatten at det norske totalforbudet mot alkoholreklame ligger fast – med sin langvarige sosiale og folkehelsefaglige begrunnelse. Det betyr at ingenting ved det som nå er foreslått, vil rokke ved dette hovedprinsippet som gjelder i Norge. 




I vurderingen av EUs direktiv om audiovisuelle medietjenester har regjeringen også lagt vekt på muligheten for å opprettholde et forbud mot alkoholreklame, også når det gjelder å motvirke den muligheten for reklame som oppstår i såkalt rettede sendinger fra utlandet. 




Først litt om innholdet i dette direktivet: Det setter rammer for fjernsynsvirksomhet og skal sikre uendret videresending av fjernsynssendinger innenfor EØS-området. Direktivet fastsetter minimumskrav til reklame. Det betyr at det ikke hindrer land i å ha strengere bestemmelser nasjonalt. Derfor vil Norges totalforbud mot reklame for alkohol i alle medier under norsk jurisdiksjon være i samsvar med direktivet og bli videreført. 




Reklameforbudet er et viktig virkemiddel i regjeringens arbeid for å motvirke skadelig konsum av alkohol. Regjeringens holdning er at dette prinsipielle synet gjelder alle typer alkoholreklame. Ved innlemmelsen av direktivet i EØS-avtalen legger vi derfor til grunn at også forbudet mot alkoholreklame i rettede sendinger fra utlandet kan bestå. 




I kontakten med EU-siden fant Norge det naturlig at dette ble bekreftet gjennom en videreføring av det skriftlige unntaket vi har etter dagens tv-direktiv. Det ville tydeliggjort de rettslige rammene. Vi må imidlertid konstatere at dette ikke lot seg gjennomføre. EU-siden insisterte for sin del på prinsippet om et likt regelverk for hele EØS-området – ikke ukjent argumentasjon fra den kanten. 




Det er naturlig å sette dette inn i et bredere perspektiv: De siste 20 årene har vi opplevd en teknologisk utvikling som har skapt helt nye forhold i det internasjonale mediebildet. Vi kjenner realiteten: Bilder, budskap og inntrykk krysser grenser på måter som var uante bare for noen år siden. Ja, de var vel ganske uante da vi hadde vår debatt her tidlig på 1990-tallet. Det er i seg selv en utfordring på mange områder i forhold til nasjonale myndigheters mulighet til å regulere innenfor området for egen nasjonal jurisdiksjon. 




Det er en kjensgjerning at disse realitetene skaper betydelige utfordringer. Vi kan i dag i en norsk bladkiosk kjøpe internasjonale tidsskrifter med alkoholreklame – rett over gaten for denne sal. Det er altså alkoholreklame tilgjengelig i det norske mediemarkedet. Vi får også denne utfordringen gjennom satellittsendt fjernsyn. Fra den store himmelen har et betydelig antall husstander i Norge tilgang på mange titalls kanaler som sendes via satellitt. Blant disse er det en god del som sender alkoholreklame. 




Nå må vi sette dette i perspektiv. Jeg vil ikke mene at dette fundamentalt truer forbudet mot alkoholreklame innenfor norsk jurisdiksjon. Som sagt, gjelder det totalforbud mot reklame i Norge, og det er da også en realitet i nær sagt alle sammenhenger. Men utviklingen utfordrer oss til å tenke nytt og kreativt. Vi må ta debatten og engasjementet for å begrense omsetningen av alkohol til arenaer utenfor Norge. Der er interpellanten og jeg helt enige. Vi trenger å få våre partnere med på en diskusjon om alkohol, om tiltak for å begrense alkohol, om reklamens betydning for omsetning og tilgjengelighet, for å nevne noe. Denne diskusjonen må tas i Europa og internasjonalt. Det er, som interpellanten sier, mange motkrefter. Men regjeringen mener at dette er en sak av viktighet, særlig når vi ser hen til de helse- og sosialfaglige mål som de aller fleste europeiske land har satt seg når det gjelder å begrense alkoholomsetning – og la meg si: med begrenset suksess fordi omsetningen og forbruket vokser til tross for gjeldende virkemidler. 




Etter en samlet vurdering legger regjeringen opp til at Norge går inn for å innlemme direktivet om audiovisuelle medietjenester i EØS-avtalen. Regjeringen legger til grunn at Norge kan videreføre forbudet mot alkoholreklame i rettede sendinger selv om det skriftlige unntaket faller bort. 




Slik vi ser det, vil dette ikke være i strid med direktivets innhold. Direktivet åpner for at strengere nasjonale regler også kan gis anvendelse på sendinger fra andre land dersom sendingene i det vesentlige er rettet mot Norge. Vårt generelle forbud hviler på solid helsepolitisk grunnlag. Det er også i samsvar med utviklingen i EU og internasjonalt for øvrig, hvor hensynet til folkehelsen står stadig sterkere. 




Flere EU-land har en restriktiv holdning til alkoholreklame. Rundt 20 land har nasjonale bestemmelser om alkoholreklame som er mer restriktive enn direktivets minimumskrav. Disse bestemmelsene varierer fra forbud, som i Sverige og i Frankrike, til mindre omfattende restriksjoner. Svenske myndigheter er i sitt syn på fjernsynsreklame for alkohol langt på vei på linje med oss. De vurderer nå hvordan denne linjen mest effektivt kan håndheves. 




Det bærende prinsipp i AMT-direktivet er senderstatsprinsippet. Utgangspunktet er at reklame skal kunne sendes i hele EØS-området dersom reklamen er i samsvar med direktivets krav og senderstatens nærmere reguleringer. Som utgangspunkt er det bare senderstaten som har jurisdiksjon over tilbydere av medietjenester. Hovedregelen etter direktivet er derfor at mottakerstaten vil være forpliktet til å ta i mot sendingene og videresende disse på sitt territorium. 




AMT-direktivet åpner imidlertid for unntak fra denne hovedregelen. AMT-direktivet fastlegger minimumsharmonisering av medlemsstatenes regler for audiovisuelle medietjenester. Det fremgår av direktivets artikkel 4 nr. 1 at medlemsstatene har adgang til å fastsette strengere regler for tilbydere av medietjenester underlagt statens egen jurisdiksjon på områder omfattet av direktivet. Det forutsettes imidlertid at eventuelle strengere regler er i samsvar med generelle EU- og EØS-rettslige prinsipper. 




Norges generelle forbud mot alkoholreklame er ikke i strid med EØS-forpliktelsene. EFTA-domstolen har uttalt at den ikke har noen grunn til å tvile på at det ligger tungtveiende sosiale og helsemessige hensyn til grunn for den norske alkoholpolitikken generelt og forbudet mot alkoholreklame spesielt. 




Det norske alkoholreklameforbudet er både egnet og nødvendig for å oppnå den beskyttelse av folkehelsen som Norge ønsker. Direktivets minimumskrav vil, etter regjeringens vurdering, ikke i tilstrekkelig grad kunne beskytte folkehelsen på samme måte, som jeg har pekt på. 




Forbudet mot reklame for alkohol i alle medier under norsk jurisdiksjon vil således, etter regjeringens vurdering, være i samsvar med AMT-direktivet. Direktivet åpner for at strengere nasjonale regler også kan gis anvendelse på sendinger fra andre stater, dersom sendingene i det vesentlige er rettet mot Norge, såkalt særskilt rettede sendinger. 




Det vil undergrave medlemsstatenes mulighet og adgang til å fastsette strengere reguleringer dersom de nasjonale reguleringer ikke kan gjøres gjeldende overfor særskilt rettede sendinger. Beskyttelsesbehovet er det samme, uavhengig av om alkoholreklamen sendes fra Norge eller et annet EØS-land. 




Dersom fjernsynsselskap etablert utenfor Norge sender rettede sendinger med alkoholreklame og har til hensikt å omgå den norske lovgivningen, kan Norge iverksette tiltak for å håndheve de norske reglene etter bruk av de prosedyrer og på de vilkår som er fastsatt i direktivet. 




Direktivet legger opp til en konsultasjonsmekanisme som sikrer at det tas hensyn til senderstatsprinsipper og tilfeller hvor en rettet sending er i strid med en strengere nasjonal lovgivning, og nasjonale myndigheter i mottakerstaten ønsker å iverksette håndhevelse. Senderstaten vil da ha plikt til å anmode fjernsynsselskapet om å opptre i samsvar med de berørte reglene i mottakerstaten. 




I tilfeller hvor Norge mener at en sending er i strid med norsk lovgivning, og det er snakk om forsøk på omgåelse, må derfor senderstatens myndigheter først konsulteres. Dersom en anmodning fra senderstaten ikke fører fram, skal ESA underrettes om de tiltak som norske myndigheter ønsker å innføre. 




Når det gjelder håndhevelse av alkoholforbudet, vil mulige sanksjoner for brudd på alkoholforbudet være pålegg om retting, tvangsmulkt, bøter og fengselsstraff. Sanksjonene er hjemlet i alkoholloven, kringkastingsloven og tilhørende forskrifter. Under det tidligere fjernsynsdirektivet har det norske unntaket, som hjemlet forbud mot alkoholreklame i rettede sendinger, blitt håndhevet ved skriftlig henvendelse fra Helsedirektoratet til de aktuelle selskapene med informasjon om alkoholreklameforbudet, samt en anmodning om at selskapene retter seg etter norsk lov. Selskapene har tidligere rettet seg etter en slik anmodning. Det har derfor ikke vært nødvendig å iverksette ytterligere håndhevelsestiltak. 




Helsedirektoratet vil etter innlemmelsen av AMT-direktivet i EØS-avtalen, fortsatt henvende seg til selskaper som bryter det norske alkoholreklameforbudet, og anmode selskapene om å rette seg etter norsk lovgivning. Vi legger til grunn at de fortsatt vil følge denne anmodningen. Dersom en slik anmodning ikke følges, vil det være nødvendig å følge de prosedyrene som direktivet legger opp til, før en direkte håndheving iverksettes. 




Direktivet om audiovisuelle medietjenester vil ventelig innlemmes i EØS-avtalen i løpet av 2012, etter at de nødvendige forberedelser til beslutning i EØS-komiteen er gjennomført. Ettersom gjennomføringen av direktivet krever endringer i norsk lovgivning, kringkastingsloven, må Stortingets samtykke deretter innhentes og de nødvendige lovendringer vedtas. Det er først når disse prosedyrene er gjennomført, at direktivet vil gjelde for Norge. 




 Politikk blir til gjennom politisk arbeid, opposisjoner som kan utfordre gjeldende tilstand, der mye av debatten i Norge rundt lovgivning handler om å utbe seg garantier. Jeg tror de fleste som engasjerer seg i denne sal, vet at politikk ikke bare handler om garantier. Det handler om politisk arbeid og å legge til rette for at man får gjennomslag for syn som kanskje ikke alle i utgangspunktet deler, men som over tid, hvis man tror nok på det og det er godt begrunnet, kan vinne fram. Jeg mener dette er et slikt område som egner seg for den typen politisk arbeid. 




Jeg står ikke her og kan avgi garantier om hva de ulike organene kommer til å mene om de ulike direktivene og gjennomføringen av dem, men jeg står her på vegne av en regjering som har en sterk tro på den linjen, som representanten Høybråten her sier, med å bruke vidtgående virkemidler for å hindre reklame av alkohol som en hovedstrategi for å begrense alkoholforbruket. Jeg tror at dette over tid vil være noe som også gjør seg gjeldende i EU-landene. 




Representanten var inne på det høye forbruket i EU-området – det er altså det området i verden der det drikkes mest alkohol, hvor helseskadene og tidlig død forårsaket av alkohol er høyest i verden, og hvor ulike virkemidler ikke har vist seg egnet til å nå de målene man har satt. Ulike former for markedsføring av alkohol, inkludert annonsering i tradisjonelle media og markedsføring gjennom film og annen reklame, har innvirkning på når unge begynner å drikke, og påvirker drikkemønsteret til unge negativ. Vi har registrert at EU har satt mål om å redusere skadevirkningene av alkoholforbruk, redusere og begrense reklame rettet mot barn og unge, og har en strategi som løper ut i 2012, og går løs på en ny debatt om hvordan de skal møte dette videre. Derfor er det et egnet tidspunkt for oss å si at vi legger direktivet til grunn og opprettholder vår lovgivning – ikke for å beskytte en norsk markedsaktør, ikke for å bryte prinsipper om det indre marked, men for å nå helsepolitiske faglige mål. Og så får vi stå i den striden og argumentere godt sammen med de mange landene og grupperingene som deler vår oppfatning. Det vil være regjeringens holdning. 




Uten å gå veldig inn på det tror jeg at vi på denne måten vil komme i et langt mer aktivt innspill med politiske endringskrefter i Europa enn om man hadde valgt reservasjonsretten, som i realiteten hadde satt denne saken på siden, og så kunne skapt komplikasjoner lenger fram som hadde satt oss i en mye mer passiv rolle i forhold til det å påvirke. 




Vi får ta de utfordringene som her kommer, i trygg forvissning om at vi har en god sak. Og så får vi kjempe den med de midlene som det norske demokratiet har til rådighet. 




 Også jeg vil takke for en god debatt, og jeg vil takke for det som jeg egentlig oppfattet å være en samstemt holdning i denne sal. Jeg klarte ikke å se noe veldige avvik her, og det er positivt. 




Som gammel sjømann vil jeg forbli i min partikollega representanten Gullvågs metafor – hvorvidt det er riktig å sitte stille i båten. Det er klokt når man går ut i krevende farvann. Men jeg tror vi skal forberede oss på at vi skal det. Vi skal ut i farvann hvor det blåser, hvor det er motstridende interesser, og hvor det stilles krav til båten, både til hvordan vi rigger fartøyet, og til hvilken kurs vi setter. 




Det er riktig som representanten Høybråten sier, at vi må tenke europeisk. Men vi må også tenke globalt. I morgen legger regjeringen for første gang fram stortingsmeldingen om global helse. Den tror jeg får en interessant oppfølging her i salen. Jeg vet at interpellanten kommer til å engasjere seg i oppfølgingen av denne meldingen. Jeg kommer til å starte i kveld, i en middag med lederen av Verdens helseorganisasjon som er i Oslo, med å diskutere disse sakene. Så det er helt åpenbart at dette er et politikkområde i utvikling. Noen vil kunne hevde at det vi gjør nå, er dristig, men vi må være dristige på noen områder hvis vi ønsker å være med og forme og prege en utvikling. 




For ikke bare å ha et seminar, som representanten Høybråten advarte mot, heller jeg vel mot representanten Hansen, ved å si at vi kunne påvirket denne lovgivningen mer effektivt ved å innrette vårt samarbeid i Europa på en annen måte. Men det er altså ikke en sak her i dag. Vi får arbeide så godt vi kan i den nåværende situasjonen. 




Til sist vil jeg si til representanten Nesvik, som var opptatt av at han så Liverpool med alkoholreklame på ryggen, at det tror jeg han kommer til å fortsette å gjøre, i tippekamper, i midten av norske aviser og i andre medietilfang. Denne verden blir ikke perfekt ut fra en forestilling om at man ikke skal se noen tegn på alkoholreklame noen steder. Slik er det ikke mulig å innrette seg. Men det er mulig å argumentere folkehelsepolitisk for alkoholforbudets betydning for å begrense omsetning. Det er ikke et proteksjonistisk tiltak, det er ikke et særnorsk tiltak, men det er et erfaringsmessig argument som vi kan ta inn i debatter, og hvor vi har mange medspillere. Jeg velger å tro at den debatten EU skal ha når de fornyer sin politikk på dette området, vil ta til seg mange av de merknadene vi har. 




Så ble det stilt spørsmål til meg: Hva om vi så skulle oppleve å få tommelen ned, at det blir rettssaker av den ene eller den andre karakter, og at det blir vurderinger i ESA og i EFTA-domstolen? Vel, vi får ta de utfordringene hvis og om de kommer. Vi er heller ikke handlingsløse eller alternativløse i en slik situasjon. Det er altså i denne sal vi vedtar norske lover, og vi får vurdere hvilken ramme vi gjør det innenfor for å nå de målene som jeg blir oppløftet av å oppleve at alle som har hatt innlegg her, egentlig er enige om. 




