 Fra representantene Anne Margrethe 

Larsen, 

Per Olaf 

Lundteigen, 

Olav Gunnar 

Ballo

 og Hans Olav 

Syversen

 foreligger søknader om permisjon i tiden fra og med 17. januar til og med 19. januar, alle for å delta i studiebesøk til Tyskland med tema sikkerhetsstrategi og kamp mot terrorisme.




Disse søknader foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.




Første vararepresentant for Vest-Agder fylke, Knud Edmund 

Berthelsen, 

oppholder seg for tiden i utlandet og er av den grunn forhindret fra å møte på Stortinget.




Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:










1. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden: For Vest-Agder fylke: Astrid 

Bekkenes

For Buskerud fylke: Hilde 

Grønhovd

For Finnmark fylke: Kirsti 

Saxi

For Oslo: Aud 

Kvalbein







2. Astrid Bekkenes innvelges i Lagtinget for den tid hun møter for Anne Margrethe Larsen.




 Representanten Gjermund Hagesæter vil fremsette et privat lovforslag.




 På vegner av representanten Ulf Leirstein og meg sjølv har eg gleda av å foreslå heving av innførselskvotane for alkohol og tobakk.




 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.





                    
                    
                    

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen
ordet i henhold til forretningsordenens § 37 a
før møtet heves? – Møtet er
hevet.





                    
                    
                    

