 Presidenten vil bemerke at «tilliggende problemer» er
et unødig negativt uttrykk, det pleier å hete tilliggende
herligheter.

 Eg deler finansministeren si oppfatning i forhold
til at vi alle kan bli misforståtte, og eg er
glad for det roande svaret hans.

Eg synest nok sjølv at det var nærliggjande å ha
friskt i minne det engasjementet som var frå mange tilsette
i tolletaten i 1994, og dei åtvaringane som dei kom med
i forhold til dei endringane som medlemskap
kunne innebera.

Det er slik at etter Schengen, og
med den grensehandelen som er no, så er det stor uro i
mange område – òg i mitt – i
forhold til tolletaten sine rammer og Tollvesenet sine
moglegheiter til å prioritera, om det no er hamner eller
flyplassar som er fri for tollarar på visse tider. Det gjeld også den
omorganiseringa som ein i Egersund, på ein spesiell måte,
er utsett for i desse dagar.

Eg antek at finansministeren er glad for at
Stortinget følgjer nøye med på det
som skjer i tolletaten.

 Jeg kan bekrefte at det er jeg glad for, og
jeg tror også representanten Meltveit Kleppa
og jeg er enige om én ting, nemlig å kjempe for hvert
vårt syn på EU-medlemskap. Men det gjør
verken finansministeren eller Høyre-nestlederen
gjennom Tollvesenet, for å si det sånn – den
kampen kan vel sies å være
avblåst, hvis den noen gang skulle ha vært
der.

Men representanten er inne på et
meget viktig område. Vi er i ferd med å omorganisere
Tollvesenet nå – det er en prosess som startet
høsten 2001 – med sikte på en organisering
bl.a. av tolldistriktssteder, tollsteder og ekspedisjonssteder,
altså en plassering av personell som er mer tilpasset de
utfordringer vi står overfor.

Det er skjedd mye når det gjelder
grensehandel og grenseoverskridende
virksomhet av lovlig og ulovlig karakter i de
senere årene, og Tollvesenet skal nå ajourføre sin
organisasjonsstruktur i henhold til det.

Jeg tror rogalandsrepresentanten vil bli glad
for den beslutning som vil bli offentliggjort i revidert nasjonalbudsjett
i morgen.





                

 Da skal fiskeriministeren få en
velfortjent avløsning!





                

 Spørsmål 21 vil
bli besvart til slutt i spørretimen.





                

 Presidenten har forståelse
for at statsråden på 1 minutt ikke har
svaret på alle disse spørsmålene.

 Jeg skal gjøre mitt beste.

Først: Det er riktig at erstatnings-
og forsikringsordninger vi har i dag, er basert på prinsippet «full
erstatning», altså at skadelidte skal stilles
i den samme økonomiske situasjon som han ville
vært i uten skaden. Det er prinsippet.

Men så peker spørsmålsstilleren
på noe viktig, nemlig på problemet
f.eks. med den tiden som går etter at man er kommet
hjem, før erstatningen utbetales – for utbetalingen
kan ta tid. I tillegg har spørreren pekt på problemet for
mennesker som kan ha psykiske senskader, og som ikke kommer
inn under vanlige erstatningskriterier. Denne siste gruppen mener
vi å fange opp med de nye forskriftene som er på høring.

Når det gjelder praktiske tiltak som
kan avhjelpe den enkelte mens han venter på erstatning – enten
han står i kø innenfor trygdesystemet eller
i andre typer køer i andre
typer offentlige instanser – er jeg villig til å se
på på hvilke måter Forsvaret her kan være
til hjelp, enten ved å søke å få fortgang
i saksbehandlingen eller på andre måter
minimere konsekvensen for den enkelte.

 Vi går da tilbake til spørsmål
10.





                

 Vi går tilbake til spørsmål
21.





                

 Sak nr. 1 er dermed ferdigbehandlet.





                

