 Jeg har følgende spørsmål til olje- og energiministeren: 

«Ny strømkabel fra Lofoten og ut til kommunene Værøy og Røst er kostnadsberegnet til
              160 mill. kr. Det lokale energiselskapet makter ikke å påta seg oppgaven med å få på
              plass ny kabel selv om staten lover å stille opp med 33 mill. kr til finansiering av
              kabel. Mangel på stabil strømleveranse hemmer kraftig utviklingen i de to meget aktive
              fiskerikommunene. 

Hvilke grep kommer statsråden til å foreta seg, slik at ny strømkabel snarlig kan
              komme på plass?» 

