 Jeg blir bare mer og mer uenig i statsrådens resonnement, som bidrar til å ta livet av det som kunne blitt resultatet til slutt, og som var ønsket fra Stortinget: en mer effektiv innkjøpsprosedyre, og noe som kan gi råd og veiledning. Dette må i beste fall være frontkollisjon med norsk konkurranselov. Dette har utviklet seg nå i løpet to uker. Vi ser eksempelvis at Prosjektservice allerede nå har mistet to kunder som henviser til at de blir stimulert av staten med opptil 200 000 kr, for å velge statens egen løsning. Dette styrker ikke konkurransen, og dette er frontkollisjon med norsk konkurranse og internasjonal konkurranselovgivning.


Så mitt spørsmål til statsråden til slutt er om hun i det hele tatt er interessert i å finne løsninger som utvikler konkurranse på dette området, i stedet for å kvele konkurransen.


