 Jeg vil takke interpellanten for at han løfter denne saken. Det er viktig for norsk næringsliv, som er veldig eksportrettet. Sånn som situasjonen fortsatt er i dag, går 80 pst. av eksporten stort sett til Europa. Men veksten i økonomien og tilgangen til nye markeder er stor når det gjelder både Sør-Amerika, Asia og Afrika, så det er viktig å være på ballen der.


Jeg mener at Stoltenberg-regjeringen var offensiv i handelspolitikken og jobbet knallhardt for å opprette nye frihandelsavtaler. Fra 2005 og fram til regjeringsskiftet nå undertegnet man ti frihandelsavtaler, og man undertegnet tre avtaler som allerede var framforhandlet før 2005 og igangsatte åtte nye. Så her har det vært et viktig «trøkk» for næringslivet.


Arbeiderpartiet vil gjennom WTO også arbeide for en videreutvikling av det internasjonale handelssystemet på en måte som ivaretar norske interesser, og nye globale handelsavtaler må ha som mål å sikre at også land som arbeider seg ut av fattigdom, kan delta i internasjonal handel. Det vil derfor bli enda viktigere enn før å være opptatt av det som representanten Svein Roald Hansen tar opp – at avtalene ivaretar både miljøhensyn og arbeidstakerrettigheter – for vi forhandler med land som har en helt annen situasjon enn oss på det området. Så det er viktig for oss å ta et ansvar for å løfte, også der.


Det vil være en viktig jobb framover å styrke WTO ut fra det vi møter rundt om i verden, knyttet til det som går på økende økonomisk nasjonalisme og proteksjonisme. Jeg synes også det er viktig, når vi utvider EFTAs nettverk av frihandelsavtaler til nye land med voksende markeder, bl.a. i Afrika, at vi tar med oss dette.


Men utfordringene er mange også i slike forhandlinger, så hva vil regjeringen legge vekt på i forhandlingene med f.eks. de afrikanske landene? Og hvordan vil regjeringen jobbe for å få fokus på arbeidstakerrettighetene, miljøstandarder osv.? Hvordan ser regjeringen for seg at man vil ta tak i den situasjonen vi har overfor Kina? Her har det jo vært en skikkelig låst situasjon, men hvordan ser man for seg at man kan begynne å rulle den videre – hvilke tiltak er det man ønsker?


Så trakk jo regjeringen Solberg denne stortingsmeldingen, Meld. St. 39 for 2012–2013, Mangfold av vinnere, og derfor er det betimelig å spørre: Hvordan ser regjeringen for seg den videre? Vil det komme en egen stortingsmelding fra denne regjeringen, eller er det andre måter man ser jobben skal gå på framover?


Jeg har også lyst til å gå inn på den frihandelsavtalen som ble innført i 2008 med Colombia, for her var det en krevende situasjon å få til et fokus på arbeidstakerrettighetene på grunn av den situasjonen som er der. Er det noen planer om faktisk å gå tilbake og se litt på hva man kan gjøre med den avtalen? For det ble jo også sagt at man burde komme tilbake til det.


Som interpellanten var inne på, er EFTA i forhandlinger med Russland, Kasakhstan og Hviterussland, og i den situasjonen man står overfor der, er det viktig at vi også har henvisninger til menneskerettigheter, arbeidstakerrettigheter, antikorrupsjon og næringslivets samfunnsansvar. Det er ikke enkelt å være norsk næringsliv og forhandle og jobbe ut mot disse landene, men hvordan kan det legges tryggere rammer framover? Da Stortinget behandlet spørsmålet om ratifikasjon av frihandelsavtalen mellom EFTA og tollunionen Russland, Kasakhstan og Hviterussland, reiste man også spørsmålet om hvordan forholdet til menneskerettighetssituasjonen ble vurdert, men dette bør det også jobbes med framover; det er ikke kommet noe tydelig signal på det.


Det er viktig at statsråden er aktiv ut mot disse landene – ikke bare knyttet til EFTA, men at hun også har et engasjement for og ser på hvordan man løser de ulike utfordringene som næringslivet står overfor. Tollsituasjonen er også noe man møter på: Statsråden var jo inne på det når det gjaldt Brasil, at tollsituasjonen – hvis en går inn og ser på hvordan en kan løse utfordringene som går på konkrete ting – kan være en døråpner for næringslivet også utenom en frihandelsavtale.


