 Som representanten viser til, har det vært en økning i søknadstallene, og det er veldig gledelig. Dette er en gruppe fagarbeidere som vi er veldig avhengige av, og som vi vil være mer og mer avhengige av i årene som kommer. Det er til alles nytte at vi klarer å få gode helsefagarbeidere, med høyere utdanning, inn i helsesektoren. Det vil være en nøkkelfaktor framover.


Når det gjelder å tilrettelegge, gjør vi jo det gjennom mange tiltak, som jeg også nevnte. Kommunene er en veldig viktig arena, men spesialisthelsetjenesten kan åpenbart gjøre mer. Derfor foretar vi en slik gjennomgående kartlegging av antall lærlinger – erfaringene med dem, og hvordan de selv opplever det. Det er viktig for at vi skal skaffe oss erfaring med hensyn til hvordan vi skal klare å rekruttere flere.


