 Gode fagarbeidere er en forutsetning for et bærekraftig og velfungerende samfunns- og næringsliv. Det er et viktig mål for regjeringen å sørge for høy kvalitet på opplæringen og at mange nok velger en fagopplæring. Overfor de regionale helseforetakene har jeg forutsatt at det legges til rette for å øke antall læreplasser i videregående opplæring i helseforetakene. Dette er nedfelt i foretaksprotokollen med krav og rammer for 2011.


I oppdragsdokumentet for 2011 har vi lagt vekt på at de regionale helseforetakene skal sørge for å etablere et tilstrekkelig antall læreplasser for helsefagarbeiderutdanningen og ambulansearbeiderutdanningen. Helseforetakene samarbeider med fylkeskommunene, kommunene, offentlige opplæringskontorer og KS om å utvikle samarbeidstiltak på området.


Ifølge Helsedirektoratet er tilgangen på læreplasser til helsefagarbeidere samlet sett på et tilfredsstillende nivå. De fleste læreplassene er i kommunene, og det er fortsatt behov for flere plasser i spesialisthelsetjenesten. Helsedirektoratet har, på oppdrag fra Helse- og omsorgsdepartementet, satt i gang et prosjekt for å få oversikt over lærlinger i helsefagarbeiderfaget i helseforetakene. Oversikten skal vise hvor de er, hvor mange de er, og hvilken tilknytning de har til helseforetaket. Helseforetakenes erfaringer med å ta inn lærlinger og hvilke planer de har for dette, vil også bli undersøkt.


«Bli helsefagarbeider» er et nytt rekrutteringsprosjekt i samarbeid mellom KS, HSH, Spekter og Helsedirektoratet. Prosjektet skal også bidra til å øke antall læreplasser i kommuner, helseforetak og private virksomheter, samtidig som det rettes oppmerksomhet mot kvaliteten i opplæringen.


Statsforvaltningen må ta sin del av ansvaret for å legge til rette for flere læreplasser. Kunnskapsdepartementet og Fornyings-, administrasjons- og kirkedepartementet har kartlagt mulighetene for å få flere lærlinger inn i virksomheter i statsforvaltningen. Kartleggingen viser, med noen forbehold, at det er et potensial for flere lærlinger.


Vi har gode erfaringer med å ha lærlinger både i mitt departement og i flere av de underliggende virksomhetene. Vi skal følge opp utviklingen i styringsdialogen mellom departementet og etatene.


