 Når det gjelder arbeidsvilkår, er jeg veldig opptatt av at vi må ivareta de folkene vi har i denne bransjen, innenfor hele helsesektoren, fordi – som jeg også sa i stad – at dette er en gruppe vi er veldig opptatt av.


Når det gjelder lønnsforhold, er jo det noe som drøftes utenfor denne salen. Dette er en sektor som er preget av små og ofte lave stillingsbrøker og mye deltid, derfor er det gledelig at vi i løpet av de siste årene har fått 6 000 flere årsverk bare ved å øke stillingsandelene. Det er veldig positivt, og det er et arbeid som vi vil fortsette med. Derfor har jeg også stilt krav om at man skal redusere antall deltidsstillinger i spesialisthelsetjenesten med 20 pst. Det er viktig for å få flere heltidsstillinger. Så dette er noe som vi har stor oppmerksomhet på, og jeg er helt enig med representanten i at det er et stort ansvar for oss alle å sørge for lærlingplasser. Vi kan aldri bli gode nok. Dette skal vi jobbe aktivt for, for det dreier seg om fremtiden vår.






                

