 De regionale helseforetakene skal sørge for spesialisthelsetjenester til innbyggerne i sin region. Det skjer gjennom aktiviteten i deres egne helseforetak, men også gjennom kjøp av helsetjenester fra private. Kjøp av helsetjenester må skje innenfor regelverket for offentlige anskaffelser. De regionale helseforetakene er egne rettssubjekter, og står dermed rettslig ansvarlig for de vurderinger og disposisjoner de gjør i denne sammenheng.


Jeg har fått opplyst fra Helse Sør-Øst at de har tatt kjennelsen i Eidsivating lagmannsrett til etterretning. De har besluttet ikke å anke videre. Som en konsekvens av dette, arbeider nå Helse Sør-Øst for å få på plass nye langsiktige avtaler om kjøp av radiologitjenester. Frem til slike avtaler er på plass, vil befolkningen sikres et forsvarlig og godt radiologitilbud gjennom midlertidige avtaler.


Helse Sør-Øst er altså allerede i gang med tiltak for å sikre kontinuitet i radiologitilbudet til befolkningen i sin region, både gjennom midlertidige løsninger og gjennom forberedelse av langsiktige løsninger.


