 Dette minner litt om flisespikkeri. Jeg sier ikke noe annet nå enn det jeg før har sagt i Stortinget, i sosiale medier, i leserbrev og i debattinnlegg, og det er at en regjering vedtar å gjennomføre den politikken som flertallet på Stortinget mener. Når det gjelder datalagringsdirektivet, har ikke regjeringsplattformen gitt noen nye signaler. Det betyr at det vedtaket som Arbeiderpartiet og Høyre gjorde, er den politikken som regjeringen må gjennomføre. Da er det min oppgave som statsråd å gjennomføre den på en best mulig måte.


Jeg er klar over at mange ønsker en omkamp her, men når man ser på valgresultatet, er de som ønsker en omkamp om datalagringsdirektivet, blitt færre i dette storting enn i forrige storting. Dermed er det stortingsrepresentantene som er i mindretall, som har en jobb å gjøre i Stortinget hvis de ønsker et annet utfall av saken. Man kan ikke påpeke at noen i regjeringen – selv om de kanskje har andre personlige standpunkter – skal få ha en mulighet til å sette demokratiske spilleregler til side. Det trodde jeg SV var klar over etter selv å ha sittet i regjering.


