 Jeg synes det er interessant at et tidligere regjeringsmedlem nå håper at en ny regjering skal omgjøre vedtak som hans gamle regjering var med på å fatte – og beslutninger som de tok.


Som jeg sa i mitt svar på første spørsmål: Vi vil ha en grundig vurdering av saken når endelig dom i EU-domstolen er på plass. Da er det naturlig at vi ser på alle saker, for det kan hende domstolen gir oss nye signaler som gir grunnlag for at det blir nye runder i EU. Men en kan godt si at alt blir som det har vært vedtatt før. Det ville være litt meningsløst for meg å begynne å spekulere om alle eventualiteter før man vet hva EU-domstolen faktisk sier.






                

