 Generaladvokatens uttalelse er et begrunnet innspill til domstolen, men EU-domstolens avklaring om direktivet og hvilken betydning det vil få for Norge, vil først være tilfellet når EU-domstolen faktisk avgir sin dom. Det at det har kommet et innspill i saken, betyr ikke at vi kan forholde oss ene og alene til det. Det er dommen som avgjør, og den kommer mest sannsynlig i april 2014. Derfor er det for tidlig å si hvilke konsekvenser uttalelsen vil få for gjennomføringen, men vi følger det nøye.


Jeg har ikke uttalt at en ikke vil ha saken til ny vurdering. Jeg har sagt at vi forholder oss til det stortingsflertallet vedtar. Det trodde jeg også var naturlig for forrige regjering. Stortingsflertallet er fortsatt bestemt på at datalagringsdirektivet skal gjennomføres. Da er min oppgave å sørge for at det gjennomføres på en best mulig måte. Jeg er veldig glad for at jeg har denne jobben, for da kan jeg ivareta personvernet så godt som det er mulig å få til.


