 Jeg hadde et møte i Sverige i begynnelsen av desember, og da tok jeg opp mange ulike forhold som jeg også tror Venstre vil være fornøyd med, bl.a. grensekryssende jernbanetrafikk og den type ting. Jeg kommuniserte også våre bekymringer når det gjaldt muligheten for å trygge personvernhensynet for norske borgere i den innenrikstrafikken som av og til rutes gjennom Sverige, men langt fra i det omfang som media har gitt inntrykk av. Hoveddelen av Telenors trafikk rutes kun internt i Norge, ifølge Telenor.


Når jeg er fornøyd med svarene jeg fikk, er det fordi de svenske myndighetene ikke sa at det var uaktuelt å diskutere dette med oss. De viste tvert imot en stor forståelse for personvernhensyn og problematikk med hensyn til det vi tok opp, for de er like opptatt av det for sine svenske innbyggere. Det å finne ut hvilke muligheter som finnes, var de villige til å diskutere.


Mer detaljert enn det har jeg ikke lyst til å si det, men vi har fortsatt kontakt. Det er en bedre kontakt enn det man har hatt tidligere, og derfor tror jeg vi drar i samme retning, representanten og jeg, og så får vi håpe at resultatene også kommer raskt.






                

