 Mitt spørsmål går til kunnskapsministeren:


«Troms fylkeskommune har etablert et prøveprosjekt med norsk-russisk videregående skole i Murmansk. Skolen er inne i sitt andre driftsår, og de norske elevene får nå støtte gjennom Lånekassen. Skoletilbudet må sees i lys av nordområdesatsingen og er et økonomisk løft for Troms fylkeskommune. Skolen har fått driftsstøtte fra departementet i to år, og fylkeskommunen har nylig sendt søknad for de siste to årene i prøveprosjektet.


Vil statsråden bidra til at skolen fortsatt får driftsstøtte ut prosjektperioden?»


Akhtar Chaudhry hadde her overtatt presidentplassen.


