 Vi rasker på. Vi har nå i hurtigfart behandlet en henvendelse fra styret i januar, som fikk sin avklaring i Stortinget i vår, med god hjelp fra næringskomiteen og Stortinget, og vi fikk nye henvendelser i september knyttet til det oppfarte panelet, som vi har avklart med styret, og vi jobber nå med saken knyttet til hvorvidt man skal gå inn på en driftshvile eller andre alternativer. Vi vurderer flere alternativer.


Vårt ansvar i Nærings- og fiskeridepartementet er Store Norske, men vi ser jo at dette henger sammen med mange andre forhold. Det vurderer vi. Så vi kommer nå raskt – vi snakker om i løpet av uker – til å måtte avklare situasjonen for Store Norske. Samtidig jobber vi med de overordnede svalbardspørsmålene i en stortingsmelding, og Justisdepartementet er lederdepartmentet og har det største ansvaret. Den meldingen vil komme til våren. Men allerede nå vil vi måtte gjøre mange vurderinger som går utover det forretningsmessige, slik jeg redegjorde for.


