 Fungerende president vil anmode sekretæren for det forrige storting, Jette F. 

Christensen

, om midlertidig å fungere som sekretær.


Det ble deretter foretatt navneopprop.


Følgende representanter hadde forfall: Kjell Ingolf Ropstad, Anniken Huitfeldt, Anette Trettebergstuen, Rigmor Aasrud, Marianne Marthinsen, Hans Olav Syversen, Christian Tynning Bjørnø, Øyvind Korsberg, Trond Giske, Svein Roald Hansen og Ingjerd Schou.


Følgende representant var fraværende: Irene Johansen.


Fra de øvrige fraværende representantene forelå det permisjonssøknader (se nedenfor).


 Fungerende president foreslår at den sist benyttede forretningsorden, med de endringer som ble vedtatt 12. november 2013, blir gjort gjeldende. – Det anses vedtatt.


Det foreligger en rekke permisjonssøknader:


– fra representanten Jens 

Stoltenberg

, som trådte ut av Stortinget i tiden fra og med 16. juni til og med 30. september, foreligger søknad om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med utløpet av sesjonen for å tiltre stilling som NATOs generalsekretær


– fra representantene Frank 

Bakke-Jensen

, Fredric Holen

 Bjørdal

, Rigmor Andersen 

Eide

, Ingrid 

Heggø

, Bente Stein 

Mathisen

 og Ib 

Thomsen

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 17. oktober, alle for å delta i De forente nasjoners 69. ordinære generalforsamling i New York


– fra representanten Bengt Morten 

Wenstøb

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 7. november for å delta i sjefskurs ved Forsvarets høgskole


– fra representantene Lise 

Christoffersen

, Tore 

Hagebakken

, Frank J. 

Jenssen

 og Kristin Ørmen 

Johnsen 

om permisjon i dagene 1. og 2. oktober, og fra representantene Ingebjørg Amanda 

Godskesen

 og Morten 

Wold

 om permisjon onsdag 1. oktober, alle for å delta i Europarådets parlamentariske forsamlings 2014-sesjon, 4. del, i Strasbourg


– fra representantene Sverre 

Myrli

 og Jan Arild 

Ellingsen

 om permisjon i dagene 1. og 2. oktober, begge for å delta i møte i NATOs parlamentariske forsamling i Catania i Italia


– fra representanten Karianne O. 

Tung

 om foreldrepermisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 21. desember


– fra representanten Jørund 

Rytman 

om omsorgspermisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 14. oktober


Disse søknader foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Fra første vararepresentant for Buskerud fylke, Laila 

Gustavsen

, foreligger søknad om fritak for å møte i Stortinget under representanten Lise Christoffersens permisjon, av velferdsgrunner.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


1. Søknaden behandles straks og innvilges.


2. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Aust-Agder fylke: Lene 

Langemyr

 1. oktober


For Akershus fylke: Are 

Helseth

 1. og 2. oktober og Thore 

Vestby

 og Anette C. 

Elseth

, begge 1.–16. oktober


For Buskerud fylke: Niclas 

Tokerud

, Christopher 

Wand

 og Tone Heimdal 

Brataas, 

alle 1. og 2. oktober, og Lavrans 

Kierulf

 1. oktober


For Finnmark fylke: Laila 

Davidsen

 1.–16. oktober


For Møre og Romsdal fylke: Tove-Lise 

Torve

 og Steinar 

Reiten

, begge 1.–16. oktober


For Nordland fylke: Dagfinn Henrik 

Olsen 

1. og 2. oktober


For Oppland fylke: Kjersti 

Stenseng

 1. og 2. oktober


For Oslo: Truls 

Wickholm

 1. oktober–30. september 2015


For Sogn og Fjordane fylke: Tor 

Bremer

 1.–16. oktober


For Sør-Trøndelag fylke: Torhild 

Aarbergsbotten

 1. og 2. oktober og Audun 

Otterstad 

1. oktober–18. desember


For Østfold fylke: Tone 

Damsleth

 1. oktober–6. november


 Lene Langemyr, Are Helseth, Thore Vestby, Anette C. Elseth, Niclas Tokerud, Christopher Wand, Tone Heimdal Brataas, Lavrans Kierulf, Laila Davidsen, Tove-Lise Torve, Steinar Reiten, Dagfinn Henrik Olsen, Kjersti Stenseng, Truls Wickholm, Tor Bremer, Torhild Aarbergsbotten, Audun Otterstad og Tone Damsleth er til stede og vil ta sete.


Valg av presidenter og sekretærer

 Det skal så foretas valg av presidenter og sekretærer. Valget vil bli gjennomført i tråd med Stortingets forretningsorden § 6, andre og tredje ledd.


Fungerende president vil da foreslå at vi stemmer på vanlig måte, uten bruk av stemmesedler.


Fungerende president ber om forslag på Stortingets 

president.

 Jeg foreslår Olemic 

Thommessen.

 Olemic Thommessen er foreslått valgt til Stortingets president. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering

Forslaget fra Trond Helleland ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

første visepresident.

 Jeg har den ære å foreslå Marit 

Nybakk.

 Marit Nybakk er foreslått valgt til Stortingets 

første visepresident.

 – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Jonas Gahr Støre ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

andre visepresident

.


 Jeg har den glede å foreslå Kenneth 

Svendsen

.


 Kenneth Svendsen er foreslått valgt til Stortingets andre visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Harald T. Nesvik ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

tredje visepresident

.


 Jeg har æren av å foreslå Svein Roald 

Hansen

.


 Svein Roald Hansen er foreslått valgt til Stortingets tredje visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Jonas Gahr Støre ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

fjerde visepresident

.


 Jeg har gleden av å foreslå Ingjerd 

Schou

.


 Ingjerd Schou er foreslått valgt til Stortingets fjerde visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Trond Helleland ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

femte visepresident

.


 Eg har gleda av å foreslå Line Henriette 

Hjemdal

.


 Line Henriette Hjemdal er foreslått valgt til Stortingets femte visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Knut Arild Hareide ble enstemmig bifalt.


 Det skal så velges sekretær og visesekretær i Stortinget. Presidenten ber om forslag på 

sekretær

.


 Jeg har den ære å foreslå Jette F. 

Christensen

.


 Jette F. Christensen er foreslått valgt til Stortingets sekretær. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Jonas Gahr Støre ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på 

visesekretær.

 Jeg har gleden av å foreslå Sylvi 

Graham

.


 Sylvi Graham er foreslått som visesekretær. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Trond Helleland ble enstemmig bifalt.


 Norges 159. storting erklæres herved som lovlig konstituert.


Presidenten foreslår at underretning om dette sendes Hans Majestet Kongen gjennom regjeringens sjef, for at denne kan innhente Kongens bestemmelse om tiden for Stortingets åpning. – Det anses vedtatt.


Tidspunktet vil bli kunngjort senere.


Presidenten ber om bemyndigelse til, etter at Stortinget er erklært åpnet, og etter at trontalen og beretningen om rikets tilstand er overlevert, å utbringe det sedvanlige ønske for Kongen og fedrelandet – og anser denne bemyndigelse for gitt.


Presidenten ber videre om Stortingets bemyndigelse til å oppnevne en deputasjon på syv representanter til å motta Hans Majestet Kongen ved Stortingets åpning og anser også denne bemyndigelse for gitt.


Som deputasjon oppnevnes representantene Hans Andreas Limi, leder, Henrik Asheim, Abid Q. Raja, Nils Aage Jegstad, Gunvor Eldegard, Mette Tønder og Hårek Elvenes.


I anledning av Stortingets høytidelige åpning har Oslo biskop innbudt Stortingets representanter til gudstjeneste i Oslo Domkirke onsdag 1. oktober kl. 17.


Ønsker noen ordet før møtet heves? – Møtet er dermed hevet.






                    
                    
                    

