 Jeg har gleden av å stille følgende spørsmål til samferdselsministeren: 

«Vegdirektoratet har gitt dispensasjon til at transport av levende krabber til
              slakteri er unntatt fra kjøre- og hviletidsbestemmelsene, men konkurransehester som
              skal transporteres til og fra travbaner for konkurranse, får ikke dispensasjon. Dette
              er i alvorlig konflikt med dyrevernloven, som sier at dyr skal transporteres fra A til
              B uten unødvendig hinder. Konkurransehester er de eneste som ikke har unntak i dag. 

Vil statsråden også gi disse dispensasjon?» 

