 Ingen flere har bedt om ordet, og sakene nr. 1 og 2 er dermed ferdigbehandlet.






                    

 Det voteres over lovens overskrift og loven i sin helhet.


Votering:

Lovens overskrift og loven i sin helhet ble enstemmig bifalt.

 Lovvedtaket vil bli satt opp til annen gangs behandling i et senere møte i Stortinget.



                    
                    

 Presidenten vil bemerke at man kan dra til Fredrikstad og se på Roald Amundsens fødested, som er der.


Representanten Bård Vegar Solhjell har tatt opp det forslaget han refererte til.


 

[13:09:24]

: Jeg synes vi har hatt en god og spennende debatt i denne salen om en sak som – som flere har påpekt – ikke så ofte er debattert her. Likevel: Vår saksordfører har fått anerkjennelse for sitt arbeid.


Fra min side har jeg lyst til å trekke fram Sivertsen, som også har store kunnskaper om de polare områder, og som sitter som leder av Stortingets delegasjon for arktisk parlamentarisk samarbeid. Han løfter fram en problemstilling om hvorvidt ikke Antarktis også fortjener en mer kontinuerlig parlamentarisk oppmerksomhet, som Arktis har gjennom Arktisk råd. Jeg synes dette er en interessant problemstilling og et innspill som jeg synes vi skal ta med oss videre. Det er åpenbart flere måter å gjøre dette på, så jeg synes vi skal ta denne utfordringen med oss videre.


Når det gjelder forslaget fra SV, som Solhjell nettopp var oppe og fremmet, og som flere har tilkjennegitt støtte til – det er litt uklart for meg hvor mange det etter hvert er blitt – la meg bare si at intensjonene i forslaget er vi fra Høyre og regjeringspartiene også svært enig i, men vi mener at det er nokså godt omtalt i meldingen og i merknadene at vi støtter noe slikt. Det er sågar presisert at dette vil kunne skje med det nye skipet, som er klart i 2018, og som nettopp skal ha marin forskning i polarområdene som et av sine hovedområder.


Bare for å gi den lille stemmeforklaringen: Vi er ikke imot intensjonene i forslaget, men vi mener det er omtalt i meldingen.


 Flere har ikke bedt om ordet til sakene nr. 4 og 5.






                    

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 11.


Da tar Stortinget pause fram til kl. 17.15.


Stortinget tok pause kl. 15.45.


-----


Stortinget gjenopptok sine forhandlinger kl. 17.15.






                    

 I sak nr. 12 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 12.






                    
                    
                    

