  Jeg vil understreke at det vil være
en omfattende dokumentasjon som vil ligge til grunn når
vi skal trekke konklusjoner på basis av forvaltningsplanen.
Men det vil alltid være behov for mer kunnskap.
Alt tyder på at klimaendringene i Arktis er omfattende,
og at disse vil være i endring framover. Derfor
vil vi kontinuerlig være opptatt av å øke
vår kunnskap og forståelse. Derfor vil vi også kontinuerlig være
opptatt av å oppdatere oss. Den planen som representanten
etterlyser, vil være et ledd i den langsiktige,
kontinuerlige oppdateringen som alltid må finne sted for
nordområdene.





                

