  Det er helt riktig å være
opptatt av alle elementer, både i forvaltningsplanen
og i andre utredninger som vil komme etter hvert. Det
er viktig at forvaltningsplanen nå legges til grunn for beslutninger
som skal tas for hele forvaltningspraksisen, og gjennomføringen
av ulike tiltak og ulike konklusjoner som vi skal trekke etter
forvaltningsplanen. Jeg kan forsikre representanten om at vi skal
jobbe godt med forvaltningsplanen, nettopp for at vi skal
kunne trekke gode konklusjoner på bakgrunn av
den.

