 Når vi sier at sykehusstrukturen i Finnmark ligger fast, er det også ut fra at det har vært spekulasjoner om vi skal gjøre endringer i Finnmark. Det synes ikke jeg det er grunnlag for. Det er lang avstand mellom Hammerfest og Kirkenes, som representanten veldig godt vet. Derfor er det behov for å beholde to lokalsykehus i Finnmark, selv om befolkningsantallet ikke er så stort som andre steder. Så det er viktig at vi ser på geografien i den sammenheng.


Jeg er veldig opptatt av å lære og å skaffe meg kunnskap ved å reise rundt. Det har jeg også gjort i Finnmark. Og som jeg sa, var Finnmark det første stedet jeg reiste til. Men jeg har jo også tillit til at Helse Nord har en god dialog med befolkningen i Finnmark og Helse Finnmark for å se hvilken struktur som er den beste. Hvis det er viktig å bygge opp funksjoner i Alta, vil det bli gjort vurdering av det. Situasjonen i Alta vil helt sikkert være en del av den totale vurderingen.






                

