 Spørsmålsstilleren viser til at utgangspunktet med nærpolitireformen bl.a. er at man skal bygge opp under nærpolitiet. Det er en helt riktig vurdering, det er et av de primære formålene med denne politireformen. Nærpolitireformen skal legge til rette for et godt og tilstedeværende politi. Men for å oppnå det må vi også ivareta de utfordringene som vi ser på kriminalitetsområdet. Også innenfor redningstjenesten, samfunnssikkerhet og beredskap må vi sørge for at politiet har en formålstjenlig organisering både på politidistriktsnivå og på nasjonalt nivå. Politiet er en sentral aktør i å ivareta samfunnets sikkerhet. Det omfattende ansvaret og mangfoldet av oppgaver på dette området stiller krav til kompetanse, planlegging, gjennomføring av øvelser og samordning mellom ulike aktører. Ved å legge til rette for noe større enheter vil politiet kunne skape mer robuste fagmiljøer med større grad av spisskompetanse, samtidig som mer politikraft kan frigjøres til operativ og synlig polititjeneste.


Ansvaret for politiets oppgaver på kontinentalsokkelen er i dag delt på fire politidistrikter: Rogaland politidistrikt, Nordmøre og Romsdal politidistrikt, Helgeland politidistrikt og Troms politidistrikt. Ansvaret for den operative samordningen og ledelsen av redningstjenesten er tillagt to hovedredningssentraler – en i Stavanger og en i Bodø. Grensen mellom disse to sentralene går ved 65 grader nordlig bredde, dvs. mellom dagens Nord-Trøndelag og Helgeland politidistrikt.


Nåværende organisering av redningstjenesten er velfungerende og skal videreføres, i all hovedsak også ved endret politidistriktsstruktur. Gjennom de foreslåtte endringene av politiets kontinentalsokkelansvar vil en dermed få sammenfallende ansvarsområder. Det har regjeringspartiene og Venstre ment har vært en fordel i så henseende. Vi har tatt utgangspunkt i at vi skal effektivisere og forbedre tilbudet og ansvaret for kontinentalsokkelen i den stortingsproposisjonen som vi har lagt frem. Vi vil derfor mene at det er bedre å samle denne kompetansen på samme måten som en har gjort i redningstjenesten – i to politidistrikt, istedenfor å fordele det på flere.


