 Innledningsvis vil jeg takke for spørsmålet. Det er absolutt en riktig og viktig problemstilling representanten peker på. Jeg vil også si at jeg har stor forståelse for at lange saksbehandlingstider i utlendingsforvaltningen er en påkjenning for dem det gjelder. Jeg er enig i at dagens saksbehandlingstider i familiesaker ikke er på et akseptabelt nivå.


Regjeringen styrket i 2014 UDI med om lag 30 mill. kr – dvs. vi foreslo det, og Stortinget vedtok styrkingen – til behandlingen av flere oppholdssaker og IKT-utvikling. Dette er videreført for 2015. Det er opp til UDI å finne de beste tiltakene for en mest mulig effektiv saksbehandling innenfor de tildelte rammene, og jeg forventer at UDI jobber kontinuerlig med å forbedre saksflyt og øke effektiviteten for å gi en forutsigbar saksbehandling.


I 2014 gjennomførte UDI flere tiltak for å effektivisere behandlingen av familiesakene: omorganisering av UDIs veiledningstjeneste, elektroniske meldinger til brukerne på ulike stadier i saksbehandlingsprosessen, og nye nettsider hvor søkeren er i fokus. Dette er tiltak som skal gi bedre svar til brukerne og redusere antall brukerhenvendelser til UDI og på den måten øke saksbehandlingskapasiteten. Innføringen av denne omorganiseringen har medført at saksbehandlingstiden har økt, og UDI fikk ikke de umiddelbare resultatene de hadde forventet av denne omorganiseringen. Det er likevel viktig at UDI gjennomfører tiltak som skal bidra til effektivisering på lengre sikt. UDI rapporterer nå at de begynner å se effekten av tiltakene som ble gjennomført i 2014.


Jeg følger den utviklingen nøye gjennom styringsdialogen med UDI og etterspør i den styringsdialogen virkningen av de tiltakene som er iverksatt. Dersom de forventede resultatene fortsetter å utebli, må andre tiltak vurderes.


Det er dessverre ikke realistisk med en kraftig reduksjon av saksbehandlingstidene i 2015. Til det har UDI allerede for mange gamle saker liggende til behandling. Jeg forventer likevel en viss nedgang i løpet av 2015, særlig for de sakene som er prioriterte og kurante.


