 Jeg forventer at underliggende etater leverer de resultatene de får beskjed om å levere, både gjennom de føringene Stortinget gir, og gjennom de føringene som vi legger i tildelingsbrevet.


Så registrerer jeg at det har dukket opp en del utfordringer underveis med hensyn til UDIs arbeid for å effektivisere og forbedre saksbehandlingen. Det betyr at de også nå jobber videre for å finne en mer effektiv og bedre måte å håndtere sine saker på. Blant annet er det etter min oppfatning nødvendig å vurdere om en kan lage ulike saksbehandlingsløp ut fra hva slags type sak det dreier seg om. Noen saker er relativt enkle, kurante saker, som det bør ta kort tid å behandle, mens det i andre, mer kompliserte saker er nødvendig å bruke noe mer tid, eksempelvis hvis en er avhengig av andre for å kunne behandle saken, ved at det er tatt opp DNA-prøver osv. Det er flere forhold som påvirker dette.


Jeg mener det er viktig at vi nå sikrer at UDI settes i stand til, og gjør seg selv i stand til, å ha en effektiv saksbehandling, som sikrer at de i tiden fremover – selv om det vil ta noe tid – leverer innenfor de fristene som er satt.


