 La meg først si at jeg absolutt ikke deler representanten Else-May Bottens utgangspunkt for hva en kan lese av proposisjonen om politireform. Jeg mener en veldig klart leser der at vi skal få et klart bedre nærpoliti – et politi som forebygger og er til stede, som har kompetanse og ressurser til å etterforske og iretteføre, og som vil sikre en bedre beredskap. Så jeg deler definitivt ikke representanten Bottens karakteristikk av det. Jeg mener også at det er veldig klart formulert i proposisjonen.


Når det gjelder kompetanse, mener vi at en ved å samle dette på to steder, vil sikre at en får en enda bedre kompetanse enn en har i dag, uten at jeg med det sier at kompetansen som i dag ligger i politidistriktene, ikke er tilfredsstillende. Men vi vil styrke det gjennom å samle det på to steder i stedet for på flere.


I tillegg: Vi har ikke noen samarbeidsavtale med Kristelig Folkeparti akkurat når det gjelder politireformen – den er med Venstre. Både Venstre og regjeringspartiene har vært åpne om at vi ønsker å sikre en bredest mulig forankring for politireformen i Stortinget. Det betyr at dette er mulig så lenge disse tre partiene i Stortinget sammen er enige om at det kan skje endringer.


