 Jeg vil takke representanten Dag Terje Andersen for å ha tatt opp et svært viktig tema.


Det er et veldig viktig mål for regjeringen å styrke norske arbeidsplassers konkurransekraft. Det er det flere grunner til. For den enkelte betyr en jobb å gå til personlig utvikling, sosialt fellesskap og trygghet for hus og hjem. For samfunnet innebærer høy sysselsetting at verdiskapingen holdes oppe, og at finansieringen av velferdssamfunnet vårt styrkes. Høy sysselsetting og lav arbeidsledighet er derfor prioriterte politiske mål for regjeringen.


Arbeidsledigheten økte mot slutten av 2012 i Norge og inn i 2013. Av den forrige regjeringens siste budsjettforslag fremgikk det at ledigheten også ville øke litt i inneværende år. Prognosene nå viser den samme trenden, men nivået er fortsatt lavt.


Hvis arbeidsledigheten får stige til høye nivåer, slik vi så på begynnelsen av 1990-tallet, er det vanskelig å bringe den ned igjen. I perioder med høy ledighet er det også en fare for at mennesker varig blir skjøvet ut av arbeidslivet. Derfor er det viktig å ha høy oppmerksomhet om utviklingen, selv om jeg understreker at det fortsatt er sånn at nivået på arbeidsledigheten i Norge er lavt. Men det er fareskyer for Norge. Det er særlig viktig å ta inn over seg de langsiktige utfordringene for norsk økonomi når man peker på noen av de mest sentrale utfordringene for full sysselsetting og for ikke å oppleve høy arbeidsledighet i årene fremover.


De siste årene har todelingen av norsk økonomi skutt fart. Vi har gjort oss mer avhengig av oljeinntekter og oljesektorens egen etterspørsel. Samtidig har vi jo lenge visst at den drivkraften som oljeinvesteringene er for norsk økonomi, når en topp og gradvis kommer til å avta. I tråd med den utviklingen vi har hatt, har vi også sett de siste årene hvordan kostnadsnivået i Norge har økt mer enn hos våre viktigste handelspartnere. Samtidig har vi ikke klart å oppnå en produktivitetsvekst som er bedre enn handelspartnerne våre. Det er grunn til å tro at det vi nå ser, er at kostnadsutviklingen bremser veksten og sysselsettingen i Norge.


Så vet vi at norsk økonomi står overfor ytterligere to store utfordringer: Vi blir flere eldre på arbeidsmarkedet. Vi vet at sysselsettingen blant de eldste på arbeidsmarkedet er noe lavere enn blant de yngre. De store etterkrigskullene er i ferd med å pensjonere seg. Andelen eldre i befolkningen vil øke. I tillegg står vi overfor en omstilling til en mer klimavennlig økonomi. Vi må ta høyde for at prisen på karbon vil øke kraftig i årene som kommer.


Alle disse utfordringene som jeg nå har nevnt, er egentlig godt kjent. Representanten Andersen var i sin interpellasjon opptatt av at den forrige regjeringen iverksatte tiltak for å øke sysselsettingen. Jeg mener vi iverksatte noen viktige tiltak i fellesskap. Pensjonsreformen er gjennomført ved vekslende regjeringer, og vi har stått sammen om å gjøre endringene. Det er et godt svar på noen av de langsiktige utfordringene våre. Men jeg mener også at vi de siste åtte årene før regjeringsskiftet lukket øynene for noen av de andre utfordringene vi har hatt, ikke minst knyttet til mangel på produktivitetsutvikling og kostnadsutviklingen i Norge. Derfor har vår regjering lagt om kursen på en rekke områder. Høye kostnader og lav produktivitetsvekst må møtes med et langt mer offensivt svar enn det vi har sett de siste årene. Derfor har vi satt i gang et arbeid for å se på hvordan veksten i produktivitet kan økes, tørre å stille spørsmålene om hva som skal til for at vi berger velferden i fremtiden ved å kunne kombinere høyt lønnsnivå og høy produktivitet samtidig.


Veksten i investeringene i fastlandsøkonomien har vært lav de siste årene. Vi har gjennomført, og vi vil foreslå nye, skattelettelser som stimulerer til investeringer i norske arbeidsplasser. Jeg er helt enig med representanten Andersen i at det er viktig at flest mulig av våre barn går i den samme typen skole. Jeg håper også at barn av fremtidige eiere kommer til å gå i den samme skolen fordi de opplever at de har nærhet til arbeidsplassen, og at ikke eierskapet av norske arbeidsplasser flytter ut fordi vi har særnorske skatter på det.


Vi har gjennomført og kommer til å forelå nye skattelettelser. Vi har styrket satsingen på innovasjon, særlig på de næringsrettede innovasjonsområdene som BIA og SkatteFUNN. Investeringene i infrastruktur har økt, og kommer til å bli ytterligere økt fremover. Dette er grep for å gjøre noe med langsiktigheten når det gjelder kostnadsutfordringene og dermed utryggheten rundt norske arbeidsplasser.


Vi har allerede gjort mye for å realisere kunnskapssamfunnet. Det er viktig å slå fast: Vi kan ikke plukke hvilke næringer i fremtiden som kommer til å overta fra de store impulsene fra olje- og gassvirksomheten. Men vi vet at det er kunnskap som er fremtidens olje for Norge. Det er derfor vi styrker forskningen. Ny kunnskap vil bidra til nye arbeidsplasser og til at vi løser oppgaver i samfunnet bedre. Ikke minst satser denne regjeringen tungt på skolen. Ambisjonene for etter- og videreutdanning av lærere er blitt kraftig hevet i tilleggsproposisjonen og økt ytterligere i revidert nasjonalbudsjett. En skole i verdensklasse vil styrke norske arbeidstakere på et stadig mer globalt arbeidsmarked og legge til rette for omstilling og trygge arbeidsplasser.


Klimautfordringene må også møtes offensivt, sånn at norsk næringsliv kan omstille seg til sterkere miljøkrav i årene som kommer. Et av tiltakene vi har gjennomført, er styrking av Fondet for klima, fornybar energi og energiomlegging utover det forrige regjering var villig til i klimaforliket. Derfor setter vi også inn større muskler i arbeidet mot klimaendringer og sikring av arbeidsplasser i den omstillingen som kommer.


Felles for mange av de tiltakene denne regjeringen har lagt til grunn, er å skape kunnskapsbasert vekst nedenfra. Vi stimulerer kreativitet og skapertrang i samfunnet. Det utløser krefter hos mennesker med ideer og som ønsker å satse, og det er helt nødvendig for å skape nye, trygge arbeidsplasser i fremtidens kunnskapssamfunn.


Så er jeg helt enig i det representanten Dag Terje Andersen sier om at høy sysselsetting og lav ledighet må være viktige mål for alle statsråder i en regjering. De viktigste tiltakene jeg har nevnt nå, sorterer bl.a. under finansministeren, kunnskapsministeren, næringsministeren, samferdselsministeren, olje- og energiministeren og klima- og miljøministeren. I tillegg jobber f.eks. arbeids- og sosialministeren med bedre resultater av arbeidsmarkedstiltak og med å styrke tiltakene for yrkeshemmede. Utviklingen i sysselsetting blant yrkeshemmede har vært skuffende de siste årene. Statsråden jobber også med å styrke arbeidslinjen. Krav til aktivitet blir obligatorisk for sosialhjelpsmottakere, med mindre sterke grunner tilsier noe annet. Det er viktig for å sørge for at ungdom ikke ledes inn i en tilværelse av passivitet, men trekkes inn igjen i samfunnet når det begynner å skrante. Helseministeren jobber med å styrke tilbudet til psykisk syke. Psykiske lidelser er den viktigste årsaken til sykefravær og til at mennesker faller utenfor arbeidslivet. Den forrige regjeringen fjernet kravet om at helseforetakene skulle prioritere vekst i tilbudet til psykisk syke. Vi har gjeninnført dette. Utenriksministeren har en styrking av arbeidet med næringsfremme i utlandet som et av sine prioriterte, viktige arbeidsområder. I tillegg vet vi at rammebetingelsene gjennom EØS-avtalen er viktige for norske arbeidsplasser, og denne regjeringen har satt arbeidet med å følge opp EØS-avtalens forpliktelser og ivareta norske interesser overfor EU på dagsordenen på en helt ny måte gjennom å samle koordineringsansvaret hos en egen statsråd.


Jeg kunne egentlig fortsatt å snakke om mye av dette, for det er et overordnet mål for denne regjeringen å øke konkurransekraften til norsk næringsliv fordi det er det som bidrar til å trygge norske arbeidsplasser. Det er det å ha langsiktigheten foran seg – det å vite hva utfordringene i fremtiden er, som kan utfordre full sysselsetting – som er viktig for politikere. Det er viktig å huske at vi kan gjøre små reparasjonstiltak i nærhet og i nær tid. Det viktige vi kan gjøre, er å skape robusthet rundt våre arbeidsplasser på lang sikt. Vi har derfor en offensiv holdning til å gjøre noe med de langsiktige utfordringene for sysselsettingen. Jeg registrerte ofte at den forrige regjeringen snakket mye om sysselsetting. Den snakket om at den var klar til å bruke rentepolitikk og budsjettiltak hvis utviklingen ble akutt, men den var mindre opptatt av å snakke om de langsiktige utfordringene. Løser vi de langsiktige utfordringene, blir ikke situasjonen akutt. Da sikrer vi sysselsettingen, konkurransekraften og ikke minst tryggheten for hver enkelt familie bedre i årene fremover. At dette arbeidet har prioritet, som interpellanten spør om, fremgår tydelig av regjeringens politiske plattform. Styrket konkurransekraft for norske arbeidsplasser er et av regjeringens satsingsområder. Det har preget regjeringens arbeid så langt, og det kommer til å prege regjeringens arbeid også i årene fremover.


 Jeg er helt enig i at det er viktig å jobbe sammen med partene i arbeidslivet, men det betyr ikke at ikke demokratiet også skal få lov til å si sin mening i Norge. Jeg forstår at man mener at det er feil av regjeringen å sende på høring, sånn at alle i Norge kan uttrykke seg om endringer i arbeidsmiljøloven, uten at arbeidslivets parter først har fått lov til å sanksjonere hva vi skal sende ut på høring. Sånn fungerer ikke demokratiet for meg. Det det dreier seg om, er at vi i prosessen først og fremst skal lytte til gode, faglige innvendinger.


Så har jeg lyst til å si at denne regjeringen ikke snakker om næringsnøytralitet i forskningen eller i virkemiddelbruken når det gjelder Innovasjon Norge. Tvert imot har vi mange bransjerettede programmer. Tvert imot jobber vi f.eks. med villfanget torsk – ved å ha levendefanget fisk og beholde den – for å sørge for at vi forlenger årsperioden hvor man kan fange torsk.


Når det gjelder havbruksnæringen, har jeg lyst til å si at man kanskje glemte de gründerne som startet det hele. Det er vel kanskje litt representativt for Arbeiderpartiet at de glemmer at det var noen som begynte med det. De som faktisk satset helt i begynnelsen, som bidro til å forlenge kjønnsmodenhetsperioden, gjorde det lenge før forskningen hadde plukket det opp eller det var noen offentlige virkemidler for det. Det var de som av egeninteresse og med stor satsing startet hele det arbeidet. Du trenger altså miksen, du trenger den gründeren som har lyst til å satse med de gode ideene, du trenger forskningsmiljøet, og du trenger virkemiddelapparatet ved siden av for å få til dette – for å skape nytt næringsliv i fremtiden.


«Næringsnøytralitet» er et begrep som sist gang ble brukt i et offentlig dokument til Stortinget av tidligere finansminister Schjøtt-Pedersen i 2001. Denne regjeringen har ikke sagt at vi har næringsnøytralitet f.eks. i forskningspolitikk eller virkemiddelapparat. Men det er veldig viktig at vi ikke bruker alle pengene våre på de næringene vi har i dag, og ikke har brede virkemidler som sørger for at de nye næringene, de nye teknologiene og alt det nye som skjer, ikke har et rom. Derfor må vi også ha gode generelle virkemidler, og ikke bare spesielle virkemidler der det er pressgrupper som setter spørsmålene på dagsordenen. For det er de nyfødte ideene, eller de tingene som ikke i dag er funnet opp, som kanskje vil være fremtidsnæringene i årene fremover. Så vet jo jeg som konservativ at vi alltid bygger et næringsliv på det næringslivet vi har i dag, med den kunnskapen og kompetansen. Oljeleverandørindustrien er bygget på vår maritime kompetanse fra før det. Uten den kompetansen ville vi ikke hatt en oljeleverandørindustri som vi har i dag. Derfor vil også fremtidens industrier bygges på den kompetansen vi har fra clustere, men kanskje på helt andre nye og spennende områder. Derfor er det viktig at vi bruker mer penger på forskning og utvikling, og det er viktig at vi gjør noe med det som har vært utfordringen i Norge, at forskning og utvikling har vært for langt vekk fra det som har vært næringslivets behov. Det gjør denne regjeringen.


 Jeg vil takke for en interpellasjonsdebatt som var oppklarende på både politiske standpunkter og politisk horisont hos mange av deltakerne. Langsiktighet var vel ikke det mest utpregede i en del innlegg, og det er de langsiktige utfordringene som er den største utfordringen for sysselsettingen og for velferden i Norge. Det er spørsmålet om hvordan vi skaper konkurransekraft i årene fremover, som er avgjørende for om vi har full sysselsetting eller ikke. Det å ta grep om den utviklingen burde være en felles prioritet hvis vi mener at sysselsetting er viktig, for det er der utfordringene kommer til å ligge.


La meg bare kommentere et par innlegg. Hvis det å sende på høring forslag fra en regjering er å gå bak ryggen på folk i arbeidslivet, synes jeg man må ta et kurs om hvordan demokratiet i Norge fungerer.


Jeg synes Else-May Bottens innlegg om Gunvor Ulsteins samtale på butikken var illustrerende for noe jeg har sagt i mange år: Det er viktig at ledelsen og arbeiderne har nær kontakt, men det er også viktig at eierne er til stede i lokalmiljøet. Mye av debatten om formuesskatt, som er en viktig rammebetingelse for utviklingen i årene fremover, dreier seg om det.


Jeg er helt enig i at noe av det viktigste – som også Marianne Aasen sa – er utfordringen knyttet til at når folk opplever at de ikke får brukt kreftene sine, skaper det helse- og sosiale problemer. Derfor prioriterer denne regjeringen så høyt at vi skal sørge for at de som står utenfor arbeidslivet, får en mulighet til å komme inn.


Vi har i Norge kompetansekrevende arbeidsplasser. Det betyr at å investere i en arbeidstaker er ganske krevende, og mye av det en arbeidsgiver gjør. Derfor er arbeidsgiverne så opptatt av å beholde den arbeidskraften de har. Men de er også veldig redde når de skal ansette en ny. Derfor er det inngangen inn – for å vise at man kan – som blir viktig, og det er grunnen til at vi kommer med noen forslag knyttet til midlertidig ansatte.


Jeg har i denne debatten hørt flere fra Arbeiderpartiet si at arbeid for alle er den viktigste jobben. Det har denne våren vært litt forvirrende for meg å vite om det er det det er. For jeg har sett at Arbeiderpartiet nå har blinket ut nye politiske prioriteringer for 2015–2017. De har valgt tre områder som de viktigste sakene sine, og for første gang i historien er ikke arbeid blant de tre områdene – det er utdanning, klima og helse. I beste fall er det vel slik at arbeid for alle nå har blitt jobb nummer fire, siden det iallfall ikke i 2015–2017 er en prioritert oppgave for sentralstyret i Arbeiderpartiet.


Marit Nybakk hadde her overtatt presidentplassen.


