 Jeg er veldig enig med spørsmålsstilleren i at det er viktig å være tydelig og fast
              og å gi klare signaler. I så måte er jeg veldig glad for å få svare på spørsmålet i
              dag, nettopp for å gi et kraftfullt signal om at parlamentet er opptatt av det. Men
              som jeg sier, innholdet i dialogen og videre tiltak som vi skal iverksette, vil jeg
              komme tilbake til. Jeg føler meg trygg på at vi i de forhandlingene vi har, sammen
              skal komme fram til tiltak som vil bli lagt merke til og forhåpentligvis også vil gi
              resultater. 





                

