 Jeg har et spørsmål til utdannings-
og forskningsministeren:

«Elever som går på yrkesfaglige
studieretninger, får ikke skolebevis de to siste åra
i videregående
opplæring. Dette fører til at de ikke
får rabatt på kollektivtransport. Lærlinger
får riktignok litt lønn for verdiskapningsdelen i
opplæringa, men deres videregående
løp er til gjengjeld fire år. Ungdom
under utdanning bør ha lik adgang til rimelige reiser.

Hvordan vil statsråden endre
regelverket slik at lærlinger
likestilles med de øvrige elevene som får videregående
opplæring?»

 Jeg takker statsråden for svaret – og
jeg var egentlig litt bekymret for at det skulle ende på den
måten.

Jeg har merket meg det statsråden
nevnte om erklæringen fra regjeringen Bondevik, som faktisk
har et eget avsnitt om økt skole- og studentrabatt, men
som altså heller ikke omfatter lærlinger.

Det er fint at Stortinget har sluttet seg til
dette, men jeg føler at dette er en gruppe som kommer veldig
dårlig ut. Denne gruppen faller mellom to stoler, og den
kommer dårlig ut på flere hold. Det er også slik
at det ikke alltid er lett å få lærlingplass
nær hjemstedet – det gjelder flere fag, f.eks.
hotellfag. Oppland kan godt være et eksempel,
men dette er en problemstilling som gjelder for de fleste fylker.
I fjor godkjente Oppland fylkeskommune ca. 500 nye lærlingkontrakter.
I tillegg var det 90 lærlingkontrakter hvor lærlinger
fra Oppland ble eksportert til andre fylker. Det betyr
hybelutgifter og hjemreisekostnader. Det bør også legges
til at det er – det nevnte også statsråden – lange
reiser innenfor eget fylke. Så i tillegg til
at de må betale disse reisene sjøl, går
de glipp av billige fritidsreiser, som elever og studenter får
glede av.

Jeg håper at statsråden vil
si noe om det uheldige ved den forskjellsbehandlingen som det faktisk
blir i forhold til elever og ungdom som er under videregående
opplæring.

 Jeg takker statsråden for svaret.

Jeg er selvfølgelig glad for at man
nå får et ungdomskort som man prøver å gjøre
landsomfattende, og som gjelder hele aldersgruppen.

Men det er altså slik at lærlinger
har et fireårige løp, og de er ikke
ferdige før de er 20 år. Jeg er nesten fristet til å si
at når det gjelder borteboerstipend, som andre elever
får, er det ganske spesielle grenser, for grensen
går på bruttolønn – for folk
over 19 år – på 3 045 kr.
Og det vil en lærling som regel ha. Så borteboerstipendet
frafaller faktisk også.

Det må jo bekymre statsråden
noe når arbeidsmarkedet hele tida roper
om at det er en økende mangel på fagutdannet
arbeidskraft, så jeg håper virkelig at statsråden tar
dette med i vurderingen. Det er ikke mange dager siden
det stod i Aftenposten Aften at det var minus 2 000 snekkere
i Oslo for tida. Dette er en problematikk som jeg håper
det er forståelse for.

