  Jeg har veldig stor forståelse for
at befolkningen opplever store belastninger i Hedmark, og det var
jo også i den forbindelse jeg tok initiativet
til å møte både kommunene
og berørte organisasjoner for å høre
deres syn og deres opplevelser og erfaringer.

Forvaltningen av rovdyr må skje på grunnlag
av det som er bestemt i Stortinget. Jeg følger
det veldig tett, og skal forsikre presidenten og Stortinget om at
oppfølgingen vil skje i tråd med det som er Stortingets
forutsetninger, og at jeg også tar det alvorlig
i forhold til videre forvaltning.





                

