 Det er ingen endring i dette. De økningene som har vært tidligere, har vært knyttet til at det har blitt etablert nye barnehus. Det har det ikke blitt etablert i 2014.


Kapasiteten og økonomien til barnehusene er ikke det som anses å være kritisk for å nå 14-dagersfristen. Det er heller ikke det som er kritisk for å få gjennomført barneavhør i dag. Status for barnehusene er at vi i realiteten har den kapasiteten det er behov for. Så må vi løpende vurdere om det er endringer i så henseende.


Det viktigste nå er å få politiet til å prioritere dette, og at vi får en ny forskrift og en ny lovbestemmelse på plass, slik at vi forenkler og forbedrer mulighetene for avhør ved barnehusene. Jeg er helt overbevist om at det samlede trykket i denne sal for å sikre at vi skal lykkes på dette området, er et godt bidrag til at vi faktisk kommer til å lykkes. Det har ikke stått på ressurser – verken i denne regjeringen eller i den forrige regjeringen – når det gjelder barnehusene. Årsaken til at dette ser annerledes ut, er at det ikke er blitt etablert nye barnehus i 2014.






                

