 Det ble vel også hevdet i Sunnmørsposten at eier, reder, ikke hadde penger, og at det var problemer med å skaffe penger. Det er tydeligvis en utfordring. Ordføreren i Sykkylven uttalte også at marerittet nå er at skipsvraket blir liggende.


Da lurer jeg på hvor ansvaret er hvis vraket ikke blir fjernet av eier. Kan statsråden nå berolige innbyggerne i Hundeidvika og Sykkylven med at det ikke vil bli en ny gjenganger, likt tidligere nevnte vrak – at det blir liggende og forurense uten at det blir ryddet opp, om ikke eier tar ansvar? Og hvor raskt ser statsråden for seg at noe slikt eventuelt kan skje? Det er veldig alvorlig hvis eieren her ikke kommer inn og rydder opp – da blir det liggende.


