 Presidenten må be om at
taletiden respekteres.

 Beklager, president!

 Jeg må be om unnskyldning for at jeg
nå falt litt av på slutten, så det er
mulig at jeg svarer på andre ting enn det Kristin
Halvorsen var ute etter.

 Det var meget klart i mitthode.

 Det tviler jeg ikke et øyeblikk
på, det er sikkert min skyld at det ikke er like klart
i 

mitt

 hode hva Kristin Halvorsen
spurte om.

Når det gjelder selve gjennomføringen
av inspeksjonene, er vi selvfølgelig opptatt av at de skal
gjennomføres på en realistisk
måte, slik at man har sjanse til å gjennomføre
oppdraget skikkelig. Men jeg ser ikke for meg at det skal
bli noe konfliktpunkt, så jeg er litt forbauset over at
Kristin Halvorsen nå reiser dette spørsmålet.
Jeg tror ærlig talt at denne saken viser at Sikkerhetsrådet
nå greier å arbeide seg realistisk
sammen til et standpunkt. Jeg håper at det vil bli resultatet,
og jeg tror ikke at jeg er så forferdelig langt
fra å kunne gi mer enn en forhåpning på dette
punktet. Men det gjenstår selvfølgelig å se,
Sikkerhetsrådet har ennå ikke
gått inn i de siste møtene, så det baserer
seg jo på hva vi nå vet og hva vi nå regner med
vil komme frem. Men jeg tror man må regne med at nå blir
utfordringen fra Saddam Hussein tatt på alvor, og Sikkerhetsrådet
vil svare på den utfordringen ved nok en gang å stille
tydelige krav overfor ham, og dermed ligger ballen i dette spørsmålet
i Irak.

 Presidenten vil presisere at man
fra presidentplassen er avgrenset til å holde seg til det
som kommer ut av hodet på folk. Det som foregår
på innsiden, er den enkeltes private hemmelighet.





                

 Spørsmålene 28
og 29 vil nå bli behandlet.





                

 Vi går da tilbake til spørsmål
4.





                

 Har statsråden behov for
noe tilleggssvar?

 Ikke annet enn at jeg vil følge
opp den gjennomgangen av rutiner, regelverk og organisering som
jeg varslet. Jeg vil også gjøre meg kjent
med resultatet av fylkeslegens undersøkelse i den konkrete
saken.





                

 Vi går da tilbake til spørsmål
16.





                

 Spørsmålene 28
og 29 er behandlet tidligere.





                

