 Jo, jeg kan love at vi får behandlet dette så tidlig som mulig, og raskere enn de rød-grønne hadde lagt opp til. De hadde ikke varslet den i 2014. Vi vil fremme den i 2014, men Stortinget får sannsynligvis ikke behandlet den før sommeren – den vil komme rett etterpå. Men vi får gjort nødvendige vedtak, sånn at en holder framdriften i prosessen.


Så synes jeg igjen det er litt rart å få kritikk når vi gjør ting raskere enn de rød-grønne. Det at de rød-grønne ønsker at ting skulle ha skjedd enda raskere, er for så vidt bra, men en hadde mulighet i åtte år til å forbedre disse prosessene sånn at en ikke hadde trengt de langtekkelige forberedelsene for hver minste ting en skal gjøre.


Så minner jeg også om at representanten i avisen Fredriksstad Blad har krevd at en også skal redusere bompengeandelen. Når en kommer med sånne krav fra Arbeiderpartiet – når de selv har kjempet for bompenger – bør man ha forståelse for at også denne regjeringen ønsker å se på hvordan det er mulig å redusere bompengebelastningen på bilistene, og det tar også litt tid.


