 For det første: I budsjettet varslet forrige regjering hvilke saker den tok sikte på at Stortinget skulle behandle. I oversikten over bypakker som den ville at Stortinget skulle behandle, sto Harstad-pakken og Bodø-pakken opplistet, men den rød-grønne regjeringen listet faktisk ikke opp Nedre Glomma-pakken. Det tilsier at den kritikken som nå kommer mot dagens regjering, blir helt urimelig – når ens egen regjering ikke hadde planlagt denne framover. Det at en er utålmodig etter at vi skal gjøre ting raskere enn forrige regjering, ja, det synes jeg er bra, og der skal vi levere, men vi har altså ikke forsinket noe som helst ennå.


Så er det heller ikke sånn når en skal forberede disse KS1-prosessene, at en mottar en KVU i departementet én dag og sender den videre usett neste dag. En gjør ulike prosesser med den. En skal ha ut dette på anbud – det betyr at ulike aktører skal kunne konkurrere om det. Naturlig nok tar det litt tid, og det er også et samarbeid med Finansdepartementet. Vi har gjort vårt, Finansdepartementet gjør sitt.


