 Som representanten burde være kjent med etter at hans parti selv har sittet i regjering i åtte år, er det innført ganske mange omfattende prosesser når en planlegger å bygge veier og innføre bypakker. Det skal ofte gjøres en konseptvalgutredning, og så skal denne kvalitetssikres. Det er et system som også eksisterte under forrige regjering. Vi er godt i gang med å igangsette kvalitetssikringen, for det er en del av prosessen som også den forrige regjeringen varslet. Dette vil skje så fort som mulig. I Samferdselsdepartementet er vi ferdig med det arbeidet vi skal gjøre. Sammen med Finansdepartementet vil vi få dette sendt ut – eller det er kanskje allerede sendt ut – på normal måte.


Så kan jeg være enig i at noen av disse prosessene framstår som veldig omstendelige. Denne regjeringen har varslet at vi kommer til å jobbe for å forenkle planleggingsprosesser og få ned planleggingstiden, for det er helt urimelig at en skal bruke opptil ti år på å planlegge nye veistrekninger i dette landet.


Så vil jeg også bare minne om at i den rød-grønne regjeringens budsjettproposisjon til Stortinget i fjor høst, var det ikke varslet at denne saken ville bli behandlet av Stortinget i dette stortingsåret. Så det at nok en arbeiderpartipolitiker har større forventninger til den nye regjeringen enn til det hans egen regjering klarte å levere, overrasker meg ikke, men jeg synes det er greit å sette det i perspektiv. Vi vil levere denne saken til Stortinget i løpet av dette året, for å få gjort i løpet av høsten de vedtakene som gjør at pakken har den framdriften den skal ha. Det skulle ikke gjøres investeringer i 2014. Det var en pakke som skulle ha effekt fra 2015, og det vil den fortsatt ha.


Kenneth Svendsen hadde her overtatt presidentplassen.


