 Jeg kan love at vi har en veldig proaktiv tilnærming til jernbanen. Vi skal ha en reform av jernbanesektoren, der vi sørger for at Jernbaneverket blir en mer profesjonell aktør når det gjelder ansvaret for infrastruktur. Så ønsker vi å gjøre NSB til en mer profesjonell aktør når det gjelder transporttjenester. Det betyr at vi må fordele litt i forhold til de rollene de har i dag. Vi ønsker å åpne for at også andre som kan gi et godt tilbud på jernbaneskinnene, får sjansen til å vise hva de duger til. Nettopp Gjøvikbanen er et eksempel på at det fungerer veldig godt.


Det er viktig at vi, når vi gjør investeringer, har et langsiktig perspektiv på det. Nettopp derfor er det i denne saken viktig å se på den helheten som Jernbaneverket nå jobber med. Det vil vi ta hensyn til. Dette vil komme på plass i løpet av 2015. Da kan vi begynne å framskynde viktige investeringer.


Jeg vil bare minne om at forrige regjering ikke hadde planlagt å gjøre noe som helst på denne strekningen de neste fire årene. Vi kommer til å gjøre noe, men jeg kan ikke i dag si hvor mye det blir, og når det skjer.


