 Mye av det som tas opp her, er problemer som en har vært kjent med i lang tid – også under forrige regjering, uten at en valgte å gjøre noe. Jeg er glad for at en har store forventninger til at vi skal gjøre mer enn forrige regjering. Det skal vi få til. Vi har bl.a. økt bevilgningene her. Vi har også god dialog med Jernbaneverket, NSB og alle de andre aktørene som har med jernbaneinfrastrukturen å gjøre.


Det er flere planer for oppgraderinger av Gjøvikbanen – strømforsyning, krysningsspor og ulike stasjonstiltak. Vi må også se på de aktørene som har ansvar for drift og for å kjøpe materiell. Er det akutte problemer som oppstår, vil Jernbaneverket selvsagt måtte rykke ut og gjøre jobben sin. Det er en del av det vedlikeholdsansvaret de har.


Igjen: Det er litt interessant å høre at det partiet som styrte Samferdselsdepartementet i åtte år, nå har separate krav til stort sett alle jernbanestrekninger. Krav som de ikke klarte å prioritere i regjering, skal løses umiddelbart når de er i opposisjon. Jeg tror det hadde vært fint om Senterpartiet selv prioriterte hvilke krav de skal stille først.






                

