 Jeg vil gjerne få stille følgende spørsmål til justis- og beredskapsministeren:


«I Innst. S. nr. 169 (2008-2009) la Stortinget opp til at samtidig som hovedmålet er at unge under 18 år ikke skal settes i fengsel, skulle det etableres ungdomsenheter for personer som samfunnet trenger sikring mot. Det skulle i første omgang lages én i Bergen og én i Oslo. Den i Oslo er dessverre ennå ikke etablert, men i første halvår ble det sendt på høring noen konkrete alternativer til lokalisering i kommuner i østlandsområdet.


Når vil statsråden beslutte om lokalisering og bygging av denne ungdomsenheten?»


