 «Samferdselsminister Meltveit Kleppa svarte i skriftlig spørsmål nr. 955 den 13. april 2010: «Det anses ikke rasjonelt å starte detaljplanleggingen av bl.a. Mosse-tunnelen før dette er nærmere avklart», og viste til beslutningen om en ny gjennomgang av jernbaneprioriteringene. Jernbanetunnel gjennom Moss har det vært jobbet med i 20 år. Moss kommune har innløst eiendommer, og det lokale næringslivet har brukt midler og investert i tillit til at nåværende dagtrasé skal bort.


Har statsråden satt en stopper for oppstart av alle jernbaneprosjekter til gjennomgangen er foretatt?»


