 Den innkalte vararepresentant fra Oppland fylke, Stein 

Knutsen

, har tatt sete. 


Fra representanten May-Helen Molvær 

Grimstad

 foreligger søknad om sykepermisjon fra og med 8. januar og inntil videre.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Vararepresentanten, Modulf 

Aukan

, innkalles for å møte i permisjonstiden.


Modulf Aukan innvelges i Lagtinget for den tid han møter for representanten May-Helen Molvær Grimstad.


 Modulf Aukan er til stede og vil ta sete.


Valg av settepresidenter

  Presidenten vil foreslå at det velges tre settepresidenter for Stortingets møter i dag og i morgen – og anser det som vedtatt.


Presidenten vil foreslå Anders Anundsen, Solveig Horne og Kenneth Svendsen. – Andre forslag foreligger ikke, og Anders Anundsen, Solveig Horne og Kenneth Svendsen anses enstemmig valgt som settepresidenter for dagens og morgendagens møter.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe voteringstema i sakene nr. 1, 2 og 3.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet i henhold til forretningsordenens § 37 a før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

