 Det er bekymringsfullt at barnevernet i kommunene ikke følger de forskriftene og det lovverket som ligger der, og det er noe som opptar meg. Derfor er jeg veldig glad for at vi nå har gitt tydelige signaler i tildelingsbrevet til direktoratet om at de skal jobbe fram faglige anbefalinger til kommunene, slik at kommunene vet hva de har å forholde seg til. Men lovverket er veldig tydelig og klart, at kommunene skal se i familie og nettverk før de gjør en plassering.


Jeg har lyst til å vise til Horten kommune, der barnevernslederen – for dette handler også om ledelse – sier at han nekter å skrive under på omsorgsovertakelsespapirer før de ansatte kan dokumentere at de har sett i familie og nettverk før de går til en annen omsorgsovertakelse.


