 Stortingets president, Kirsti Kolle 

Grøndahl

, og representantene Thore Aksel 

Nistad 

og Hilde Frafjord 

Johnson

,
som har vært permittert, har igjen tatt sete. 

Fra Kristelig Folkepartis stortingsgruppe foreligger søknad
om sykepermisjon for representanten Arne Lyngstad i tiden fra og
med 28. mars og inntil videre. 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.		Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.		Vararepresentanten, Astri 

Wessel 

innkalles
for å møte i permisjonstiden.

 Astri Wessel er til stede og vil
ta sete. 

Fra statsministerens kontor foreligger følgende
brev til Stortinget, datert 24. mars 2000:

«I statsråd
for H.M. Kongen holdt på Oslo slott 24. mars 2000
kl. 1100 er bestemt:

Følgende utnevnes til statssekretærer:

Avdelingsleder Norvald Mo, Statsministerens
kontor

Seniorrådgiver Hege Marie Norheim,
Statsministerens kontor

Ass. fylkesmann Reidun Wallevik, Arbeids- og
administrasjonsdepartementet

Underdirektør Vidar Ovesen, Finansdepartementet

Seksjonsoverlege Øystein Mæland, Justis-
og politidepartementet

Rektor Randi Øverland, Kirke-, utdannings-
og forskningsdepartementet fra 27. mars 2000

Nyhetsredaktør Roger Ingebrigtsen,
Kulturdepartementet

Bonde Sveinung Valle, Landbruksdepartementet

Direktør Stein Lier-Hansen, Miljøverndepartementet

Høgskoledirektør Olav Soleng,
Nærings- og handelsdepartementet

Ordfører Tore Hagebakken, Sosial-
og helsedepartementet, sosialsaker

Direktør Sigrun Møgedal,
Utenriksdepartementet, bistandssaker fra 27. mars 2000.»

 Det refererte brevet foreslås
vedlagt protokollen. – Det anses vedtatt. 

Representanten Carl I. Hagen vil fremsette
et privat forslag.

  På vegne av representanten Siv Jensen
og meg selv vil jeg fremme forslag om å innføre et
eget utenlandsbudsjett i tillegg til det ordinære nasjonal-
og statsbudsjett for kjøp av varer og tjenester fra og
i utlandet uten innvirkning på norsk innenriksøkonomi.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte. 





                    
                    
                    

 Stortinget går da til votering
over sakene på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.





                    
                    
                    

