 Jeg tror nok at hvis vi ser på det store bildet, vil en del institusjoner være lagt ned om noen år – det tror jeg nok. Det sier vi faktisk også ganske klart i grunnlaget til en ny nasjonal helse- og omsorgsplan innenfor rehabilitering, nettopp fordi vi ønsker at rehabilitering skal være et kommunalt ansvar og skje nærmere der folk bor – at folk på Vestlandet, f.eks., skal slippe å reise til Østlandet på en institusjon for å få nødvendig rehabilitering. Det skal være kommunenes ansvar. Så kan kommunene inngå avtaler med institusjonene i sin kommune. Det står de selvfølgelig fritt til, og fremdeles vil vi ha behov for mange i spesialisthelsetjenesten.


Men så er det slik at i denne sammenheng har vi behov for mer. Vi bruker mer, og vi bruker 

bare

 ideelle. Jeg kunne forstått kritikken hvis det var kommersielle som hadde fått avtalene, men det er det ikke. Det er andre ideelle som har blitt med i den konkurransen.






                

