 Jeg har fra denne talerstol tidligere gitt uttrykk for at når det gjelder innsatsen fra Hedmark politidistrikt i etterforskningen av denne kirkebrannen, men også av andre kompliserte saker, er det gjort en stor jobb.


Etterforskning og påtale er ikke direkte underlagt justisministerens ansvarsområde, så det er begrenset hva vi som politiske myndigheter kan gjøre når det gjelder etterforskning i konkrete saker, og det er ikke bestandig at etterforskningsresultatene henger sammen med tilgangen til ressurser. Jeg vil derfor bare understreke at påtalemyndigheten som kjent er uavhengig av politiske myndigheter i enkeltsaker, og at behandlingen av konkrete straffesaker hører inn under den uavhengige påtalemyndighet, hvilket ikke gir foranledning til inngripen eller tiltak fra min side.


Generelt vil jeg imidlertid gi uttrykk for at denne saken er svært trist. Et helt lokalsamfunn har mistet et midtpunkt og et veldig viktig forsamlingssted: en kirke. En kirkebrann berører mange i lokalsamfunnet, og det er grunn til å gi stor honnør til alle de i Våler, enten det er politiet eller andre, som har stilt opp for kirken sin.


Justisdepartementet har forelagt spørsmålet stortingsrepresentanten har stilt, for riksadvokaten, som har innhentet en redegjørelse fra Hedmark politidistrikt. Riksadvokaten har i brev av 23. april 2010 bl.a. gitt følgende opplysninger:


«Det er ingen tvil om at det så langt er gjennomført omfattende etterforskning, herunder bl.a. 125 vitneavhør og bred analyse av trafikkdata i området.» – Trafikkdata kan være viktige. – «Enkelte planlagte etterforskningsaktiviteter gjenstår fortsatt. Dessverre er det ikke fremkommet opplysninger som gir skjellig grunn til mistanke mot enkeltperson(er).


I etterforskningen har det vært involvert taktisk etterforskningspersonell, teknikere, og såkalt analysepersonell i tillegg til påtaleansvarlig. Kripos har gitt verdifull bistand innenfor alle områder. Umiddelbart etter brannen – som utvilsomt er påsatt – ble det nedsatt et eget etterforskningsteam.


Så vidt en kan forstå er det ikke manglende ressurser som er foranledningen til at saken ikke er oppklart. Det ble riktignok begått et drap i Kongsvinger kort tid etter kirkebrannen med de utfordringer dette innebærer, også av ressursmessig karakter.


Det understreks at selv om saken skulle bli henlagt, forutsetter riksadvokaten at det etableres et system for å fange opp og bearbeide informasjon som måtte fremkomme og politiet er fri til å gjenoppta etterforskning når som helst.


Det er ingen tvil om at kirkebranner skal etterforskes med kraft og styrke. Dersom det konstateres at slike branner er påsatt, skal etterforskningen følges opp så langt det er praktisk mulig.»


Det er riksadvokatens ord. Jeg legger til grunn at riksadvokatens intensjoner når det gjelder kirkebranner, blir fulgt opp.


