 Jeg legger til grunn det som jeg nå har
sagt, at når det gjelder tilstedevakt, som jo er ganske
viktig for å redusere utrykningstiden, vil den første
basen, etter de opplysninger jeg har mottatt, være
på plass på Sola rundt 1. juni.
Dette er det gjort rede for i forbindelse med revidert
nasjonalbudsjett.

Når det gjelder de øvrige
basene, og det å gå over til tilstedevakt, opereres
de av Forsvaret, og det krever bl.a. økt bemanning og bygningsmessige
tilpasninger, som kan ta opptil to år å få på plass.
Disse ulike spørsmålene vil jeg komme tilbake
til i budsjettsammenheng. Jeg vil selvfølgelig i en slik
sammenheng sørge for at det som skal være operativt,
er operativt.





                

