 Jeg takker statsråden for svaret og viser også til rapporten og det som statsråden selv er inne på i sitt svar, om at Statoil har sagt at de skal gjennomgå ting, de skal forbedre seg, og det skal bli en åpnere kultur i organisasjonen – sitat fra Dagens Næringsliv, hvor Statoil-ledelsen sier at deres mål er å lære av Gullfaks-hendelsen. Dette er vel og bra. Det samme ble sagt etter utblåsingen på Snorre-plattformen i 2004. Jeg konstaterer at Statoil ikke har lært noen ting av tidligere feil. De må med andre ord nå vise at det er samsvar mellom ord og handling. De ansattes varslingsvern må etter mitt skjønn være reelt, og statsråden peker også på at det ligger utenfor hans område i forhold til de konkrete systemtingene som skal følges opp fra ledelse og administrasjon. Men jeg vil nok tro, og jeg utfordrer statsråden på det, at det må være viktig å forsikre seg om at systemene fungerer på en god måte, og at nasjonal politikk blir ivaretatt.


