 Takk for svaret.


Jeg har lyst til bare å vise videre til den rapporten som ble nevnt, der det kommer fram at ledelsen i Statoil skylder på ansatte når noe har gått galt. Om det er rett, eller om det er feil, skal ikke jeg ta stilling til, men det er like alvorlig at ansatte opplever det sånn. Det vitner om, i alle fall etter mitt skjønn, at det er en ukultur man bør komme til livs.


Jeg vil utfordre statsråden til å sørge for at tid og penger ikke går på akkord med sikkerhet, og at det iverksettes tilfredsstillende systemer som ivaretar de bekymringsmeldingene som kommer inn. Samtidig registrerer jeg at det i denne rapporten påpekes en ukultur, og at det er et «småkongedømme» i selskapet. Kan statsråden avkrefte at det er et «småkongedømme» og en ukultur i selskapet? Hvis han ikke kan avkrefte det, hvordan vil han da komme et sånt regime til livs?


