 Nå er det vel ikke helt
tilfeldig hvilke 15 pst. som vises, og det er vel noe av 

det

 dette dreier seg om.

Jeg er enig i at vi trenger en ny bygning med
mer plass. Da Stortinget behandlet ABM-meldingen og det nye Nasjonalmuseet
for kunst, tror jeg det var åpenbart for alle
at de sentrale oppgavene som disse forskjellige institusjonene hadde,
skulle ivaretas og videreføres. Man hadde vel dog
kanskje forventet at det å slå dette sammen skulle
bidra til at man fikk noe mer, og ikke noe mindre. Det
mener jeg er en forventning som fortsatt bør
ligge i luften, og jeg tolker statsråden dit hen at han
fortsatt vil opprettholde en forventning,
iallfall, overfor Nasjonalmuseets styre om at også den
historiske presentasjonen vesentlig utvides i forhold til hva som
er tilfellet i dag.

