 Presidenten vil foreslå at
det velges to settepresidenter for Stortingets møte
i dag – og anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresidenter.

 Jeg tillater meg å foreslå Øyvind
Halleraker og Finn Martin Vallersnes.

 Øyvind Halleraker og Finn Martin
Vallersnes er foreslått som settepresidenter. – Andre
forslag foreligger ikke, og Øyvind Halleraker
og Finn Martin Vallersnes anses enstemmig valgt som settepresidenter for
Stortingets møte i dag.

Da det har vært reist spørsmål
om hvorledes voteringsordningen blir i dagens møte, siden
vi behandler grunnlovsforslag, kan presidenten opplyse
at voteringsordningen vil bli den vanlige, dvs. at det blir samlet
votering etter at debattene i samtlige saker er avsluttet.
Dette til orientering.

Etter ønske fra
kontroll- og konstitusjonskomiteen vil presidenten foreslå at
sakene nr. 1 og 2 behandles under ett. 

– Det anses som vedtatt.





                    
                    
                    

 Under debatten har Christian
Holm satt frem et forslag på vegne av Sosialistisk Venstreparti.
Forslaget lyder:

«Dokument
nr. 12:2 (1999-2000) – forslag fra Øystein Djupedal og
Hallgeir H. Langeland om endringer av Grunnloven §§ 2,
5, 9, 12, 21, 22, 27, 44 og 106, opphevelse av Grunnloven §§ 4
og 16 og endring av overskriften til kapittel A. (Statskirkeordningen
og religions- og livssynsfrihet) – bifalles.»

Presidenten foreslår at vi i denne
og de etterfølgende saker voterer på vanlig måte
ved bruk av voteringsapparatet.

Modulf Aukan – til stemmeforklaring.

 Røysteforklaring til Kristeleg Folkepartis
representantar:

Sak nr. 1: For innstillinga, mot forslaget

Sak nr. 2: Mot innstillinga, for eige
forslag og for Framstegspartiet sitt
forslag

Sak nr. 3: For innstillinga, mot forslaga

Sak nr. 4: Mot innstillinga, for forslaget

Sak nr. 5: For innstillinga, mot forslaget

Sak nr. 6 For innstillinga

 Dette var det ikke helt
lett å følge med i, men det angår bare
Kristelig Folkepartis representanter. Hvis de har oppfattet
det, så skulle problemet være
løst, ville jeg tro.

Komiteen hadde innstillet:

Dokument nr. 12:2 (1999-2000) – forslag
fra Øystein Djupedal og Hallgeir H. Langeland om endringer av Grunnloven §§ 2,
5, 9, 12, 21, 22, 27, 44 og 106, opphevelse av Grunnloven §§ 4
og 16 og endring av overskriften til kapittel A. (Statskirkeordningen
og religions- og livssynsfrihet) – bifalles ikke.

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og
forslaget fra Sosialistisk Venstreparti bifaltes innstillingen med
124 mot 22 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 14.17.06)


                    
                    

  Vi  går  da  til  votering
 over  sakene nr. 1–6 på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke
noe referat.





                    
                    
                    

