 Det er med glede jeg merker meg både at statsråden har fått med seg at det er flere statsråder som er invitert til å svare på spørsmål i samme retning i dag, og at statsråden nå er tydelig på at man kan og bør få til mer.


De bedriftene som er organisert i NHO, stiller alene til rådighet ca. 30 pst. av de lærlingplassene vi har – et tall som er langt høyere enn den samlede andelen av «arbeidskraftmassen» skulle tilsi.


I dagens spørretime har vi hørt at regjeringen har ambisjon om å øke antall årsverk i pleie- og omsorgssektoren med hele 12 000 nye årsverk. Tror statsråden at det er mulig uten at man stiller til rådighet flere lærlingplasser i forhold til f.eks. helse- og sosialfagene?


