 Nå skal de fire partiene få legge fram hva man på borgerlig side er enig om er den rette veien videre for å få til økt konkurranse i dagligvaresektoren.


Når det gjelder netthandelen, passerte den nå 1 mrd. kr. Det er et beskjedent beløp i dette markedet, men samtidig, hvis man ser på hverdagen til folk flest, der tidsklemmen er en stadig større utfordring for flere familier, kan det være duket for at dette i framtiden blir en voksende sektor. Jeg håper at dette vil bidra til økt konkurranse. Vi skal gjøre flere ting, men det skal de fire partiene få lov til å legge fram først på egnet måte og på egnet tidspunkt.






                

