 Jeg
tillater meg å stille følgende spørsmål til helse-
og omsorgsministeren: 

«Evangeliesenteret har fått tildelt
19 mill. kr i år. I fjor fikk de 25 mill. kr. Det er usikkerhet omkring
ytterligere tilskudd i år. Evangeliesenteret har fulgt opp granskingsrapportene
og rettet opp alle påpekte forhold. Endringer som er foretatt, gir
også økte faste utgifter for Evangeliesenteret. Det er derfor
dramatisk dersom tildelingen i år reduseres. 

Kan statsråden
forklare hva grunnen er til at Evangeliesenteret ikke får full støtte
i år, tatt i betraktning at de har rettet opp de forhold som har blitt
påpekt?» 

