 Regjeringen arbeider nå med en nasjonal helse- og sykehusplan som vil gi Stortinget en beskrivelse av status og utfordringer i spesialisthelsetjenesten. Planen vil legge til rette for at Stortinget kan ta sterkere del i beslutningene om hvordan spesialisthelsetjenesten skal utvikles for å møte det som er pasientenes framtidige behov.


Planen vil legge føringer og tegne opp prinsipper for utviklingen i spesialisthelsetjenesten, slik at Stortinget kan sørge for en politisk forankret utvikling av helsetjenesten. Regjeringen vil legge den nasjonale helse- og sykehusplanen fram for Stortinget høsten 2015.


Samtidig pågår det flere prosesser knyttet til utvikling og forbedring av helsetjenesten rundt i landet, inkludert planer om nye, større sykehusinvesteringer. Jeg er opptatt av at disse prosessene og planene ikke stoppes fram til en nasjonal helse- og sykehusplan er framlagt.


Virksomhetsutvikling, planlegging av sykehusbygg og oppgradering av eksisterende sykehus er omfattende og tidkrevende prosesser. En stopp i videre utviklings- og planarbeid fram til høsten 2015 ville hindre helt nødvendige endringer og oppgraderingsbehov ved norske sykehus, noe som ville vært helt uansvarlig både for befolkningen og ansattes muligheter til å skape gode helsetjenester.


Det er sykehusenes og helseregionenes ansvar å utvikle helsetjenesten lokalt i sitt område. Når det gjelder prosessen i Vestre Viken, er det lagt til grunn at Kongsberg sykehus skal bestå. Men omfang og dimensjonering av de spesialisthelsetjenestefunksjonene som skal utvikles ved Kongsberg sykehus, skal utredes videre i planprosessen.


Helsetjenesten er i konstant endring, både som følge av endringer i teknologi, pasientenes forventninger og demografisk utvikling. Slike endringer må fanges opp både av sykehus som driver i permanente lokaler, og der hvor det planlegges nye bygg.


Departementet skal påse at endring og utvikling skjer i tråd med gitte føringer, og jeg følger de pågående prosessene tett. Jeg vil også selvfølgelig gripe inn hvis noen av disse prosessene går imot regjeringens politikk.


