 I mitt første svar redegjorde jeg for hva en nasjonal helse- og sykehusplan skal være. Dette skal ikke være sånn at Stortinget skal involveres i enhver endring som skjer i Sykehus-Norge, og det tror jeg også representanten Toppe ser ville vært helt umulig. Her har en et styre som har et selvstendig ansvar for bl.a. pasientsikkerhet og kvalitet.


Regjeringens ønske med en nasjonal helse- og sykehusplan er å involvere Stortinget i å trekke opp noen prinsipper og rammer for utviklingen, og så vil det være den enhver tid sittende statsråds ansvar – som eier – å sørge for at den utviklingen som skjer konkret i helsetjenesten, er innenfor de rammene som Stortinget har trukket opp. Denne regjeringen har i sin politikk – i motsetning til den forrige regjeringen – at det ikke skal foretas vesentlige endringer når det gjelder akutt- og fødetilbud som ikke er begrunnet med pasientsikkerhet og kvalitet, før meldingen er behandlet. Det kommer jeg til å følge opp.






                

