 Nasjonal helse- og sykehusplan legger ikke opp til at det er Stortinget som skal behandle og ta stilling til konkrete føde- og akuttilbud på de enkelte sykehusene i Norge. Det en legger opp til, er at Stortinget gjennom nasjonal helse- og sykehusplan diskuterer og legger føringer for hvordan dette tilbudet skal se ut. Et veldig konkret og godt eksempel på det er Stortingets behandling av stortingsmeldingen om fødselsomsorg. Gjennom den stortingsmeldingen ga Stortinget føringer for hvordan fødetilbudene i Norge skulle utvikle seg videre, uten at en gikk inn og tok over det ansvaret som ligger hos styrene og lederne ved sykehusene. De har et selvstendig ansvar for kvaliteten og tilbudet i sin virksomhet, men det skal skje innenfor de rammene som er trukket opp. Det betyr at Stortinget – gjennom nasjonal helse- og sykehusplan – får en helt annen innflytelse på hvordan spesialisthelsetjenesten i Norge skal utvikle seg i årene framover enn det som har vært tilfellet i de årene staten har hatt ansvar for spesialisthelsetjenesten.


Men skal denne tjenesten ha muligheten til å utvikle seg, må vi også sørge for at vi kontinuerlig får gode beslutningsgrunnlag. Senterpartiets svar på det, nemlig å stoppe alle prosesser til en får en beslutning i Stortinget om dette – i kanskje opptil to år – ville satt norsk spesialisthelsetjeneste kraftig tilbake.


