 Regjeringens plattform sier at nedleggelser av akutt- og fødetilbud som ikke er begrunnet med pasientsikkerhet og kvalitet, ikke vil bli akseptert før en har fått behandlet nasjonal helse- og sykehusplan, og dette er da spørsmål som en må vurdere når det er en aktuell problemstilling. Slik jeg ser Sykehus-Norge nå, ser jeg ikke at det foreligger noen konkrete vedtak om å legge ned verken akuttilbud eller fødetilbud som det nå er behov for å gripe inn i.


En er nå i en planprosess der en har ulike alternativer som utredes videre, og det er nettopp den type prosesser som gir grunnlag for f.eks. å vurdere om forslag om denne type store og viktige endringer er begrunnet med pasientsikkerhet og kvalitet.


