 Det er nok to ulike spørsmål, men hvis jeg skal forholde meg til det som var tema nå, nemlig spørsmålet knyttet til helseregisterlov og pasientjournallov, er det to former for deltagelse der. Begge to ble brukt i spørsmålet fra Kjenseth. Det er både muligheten til å reservere seg og muligheten for samtykke. Det er to veldig ulike nivå på de kravene.


Det er også riktig at i høringsutkastet som ble sendt ut fra den forrige regjeringen, var det foreslått en del endringer når det gjelder beslutninger knyttet til opprettelse av de ulike typene registre.


Dette er spørsmål som har vært ute på høring, og det har kommet ulike høringsinnspill. Jeg tar sikte på å legge fram det som er den nåværende regjeringens politikk på dette området, i en proposisjon til Stortinget og ser fram til et godt samarbeid, bl.a. med Venstre, om å trekke den endelige konklusjonen.


