 Jeg vil om kort tid legge fram en proposisjon til Stortinget om ny pasientjournallov og helseregisterlov. Jeg kan forsikre representanten Kjenseth om at personvern og informasjonssikkerhet vil være viktige deler i dette forslaget.


Det er avgjørende for god helsehjelp at riktige og oppdaterte helseopplysninger er tilgjengelige for rett person til rett tid. Samtidig er det viktig at opplysningene ikke tilflyter uvedkommende. At den enkeltes personvern blir ivaretatt på en god måte, er også viktig for at hver og en skal ha tillit til helsesektoren, og tillit er sentralt for at vi skal få enda bedre tjenester.


Det er bare de som trenger det, som skal få se og bruke opplysningene. All behandling av helseopplysninger skal være i samsvar med strenge krav til taushetsplikt og personvern.


Moderne infrastruktur og informasjonssikkerhet muliggjør bedre sikring av opplysninger. Dette forutsetter risikovurderinger, e-ID, loggføring av aktivitet, tilgangsstyring og andre sikkerhetsløsninger. Det er avgjørende at dette blir ivaretatt på en god måte i sektoren. Lovene som jeg vil legge fram for Stortinget, skal sette rammer og stille krav til dette.


Representanten Kjenseths spørsmål går inn på to vesentlige detaljer, men som likevel er detaljer i dette lovforslaget, og jeg må be om respekt for at jeg ikke kan svare konkret på det før jeg legger fram proposisjonen til behandling i Stortinget.


