 Jeg har stor respekt for Legeforeningen, men jeg mener at det finnes andre fagmiljøer som også har interessante og viktige innspill og synspunkter på hva som skal være definisjonen av ulike typer sykehus. Derfor vil jeg ikke anbefale å overlate den typen spørsmål til én fagforening. Jeg vil anbefale å overlate den typen spørsmål til Stortinget etter en nøye diskusjon. Det kommer jeg også til å invitere Stortinget til gjennom en nasjonal helse- og sykehusplan.


Jeg vil også anbefale Lundteigen å lese min utmerkede artikkel om dette temaet som utdyper det, og som sto på trykk nylig i Dagens Næringsliv, for vi har behov for en diskusjon om hva som skal være kravene til de ulike typene sykehus som vi har i Norge. Det har Senterpartiet og Høyre vært enige om lenge. Nå har vi igangsatt det arbeidet, men jeg håper at også Lundteigen har respekt for at det ikke er et arbeid som vi kan presentere nå, men som faktisk krever litt tid.






                

