 Dette er ett av de spørsmålene som vi kommer tilbake til. Det er en avveining mellom hvilke typer registre som er så omfattende og viktige at det er naturlig at Stortinget diskuterer det, og hvilke typer registre som er mer begrenset. Det er også viktig at en får opprettet dem raskt og på en fleksibel måte, bl.a. av hensyn til pasientsikkerhet og kvalitet. Den typen avveininger er gjort i proposisjonen, og der kommer vi med anbefalinger til Stortinget.


Det er viktig for meg å understreke at når registre opprettes i forskrift av en regjering, er ikke det en udemokratisk handling – tvert imot. Enhver regjering – ikke minst en mindretallsregjering – vil være avhengig av å ha støtte i Stortinget for det som en gjør, og Stortinget kan selvfølgelig når som helst gripe inn. Det som besluttes i en regjering, er demokratisk forankret i Norge.






                

