 Det er jo hyggelig
at miljøministeren er i Norge så jeg kan få stilt et
spørsmål til ham sånn engang i blant. Jeg har prøvd
et par ganger. Mitt spørsmål er: 

«Konfliktnivået
mellom tradisjonell bruk av utmarka og rovvilt er økende i store
deler av landet. Inngjerding av store utmarksområder er forsøkt
i enkelte områder. Dette er store, stygge inngrep i utmarka med langt
større synlighet og konsekvenser enn de fleste andre inngrep. Allikevel
synes det ikke som om disse inngrepene omhandles med den samme skepsis som
andre næringsrettede tiltak i utmarka. 

Hvilke analyser har
statsråden lagt til grunn for denne politikken?» 

