 Jeg vil få lov til å stille følgende spørsmål til helse- og omsorgsministeren: 

«Undertegnede viser til at problematikken knyttet til korridorpasienter ved
                     norske sykehus ser ut til å vedvare og forsterke seg på tross av gjentatte
                     lovnader fra statsrådens side. Slik jeg ser det er ikke samhandlingsreformen
                     svar godt nok for den akutte situasjonen. 

Hvilke konkrete strakstiltak vil statsråden foreta seg for å få bukt med denne
                     uverdige situasjonen ved norske sykehus, og vil statsråden ta et initiativ
                     overfor de regionale helseforetakene for å sikre nok medisinske sengeposter?»
                  

