 Jeg må vise til statsrådens svar, der det ikke var mulig å høre hva statsråden mente. Statsråden viste konsekvent til hva professor Syse mente, og hva Helse Sør-Øst mente. Min intensjon med spørsmålet var å få vite hva statsråden og Helse- og omsorgsdepartementet mener om denne saken.


Når helseministeren viser til at disse pasientene kan henvises videre til Rusakutten, er hun sikkert klar over at Rusakutten ikke har hjemmel for å bruke tvang. Rusakutten har heller ikke kompetanse til å håndtere psykotiske personer. Er det helseministerens oppfatning at psykotiske personer som er påvirket av rusmidler, kan avvises for behandling ved Ullevål universitetssykehus?


