 Eg har følgjande
spørsmål til kultur- og kyrkjeministeren:

«71 000 nordmenn har spilleproblemer
og ytterligere 133 000 befinner seg i faresonen. 9 av 10 kr som
puttes på automatene, kommer fra spilleavhengige. Vi vet
at automatene er hovedårsaken til at spilleproblemer oppstår,
og flere kommuner har nå bestemt seg for å gjøre
lokalmiljøet til en trygg sone for de spilleavhengige.

Vil statsråden forberede innføringen
av et forbud mot spilleautomater som kan settes i verk dersom Norge ikke vinner
fram i EFTA-domstolen med en monopolordning, eller dersom
saken drar ut i tid?»

 Eg vil takke statsråden for svaret,
sjølv om eg føler at eg ikkje har fått noko
klart svart på om Regjeringa vil setje i gang og førebu
eit forbod viss vi ikkje vinn fram i EFTA-domstolen. Eg
tolkar statsråden slik at han vil vente.

Det som Kristeleg Folkeparti er bekymra
for, er at alle tiltaka som blir sette i verk, tek tid.
Ein kan sjå på forbodet mot å bruke
setlar i automatane. Det har teke tid, for ein må ha
høyringar, ein må ha utgreiingar. Og mitt spørsmål til
statsråden er då: Fordi ting tek tid, vil statsråden
straks starte arbeidet med å sjå på korleis
vi kan bli kvitt automatane viss vi ikkje vinn fram, i
solidaritet med dei mange speleavhengige?

 Jeg vil takke for svaret, og jeg har et oppfølgingsspørsmål.

En undersøkelse foretatt av Sosial-
og helsedirektoratet i 2005 viser at innenfor
psykisk helsevern har bare to av ti barn som ønsker
og trenger det, fått utarbeidet en såkalt individuell
plan. Blant de 20 pst. som har fått utarbeidet en individuell
plan, er det bare halvparten av disse igjen som har fått
utarbeidet en individuell opplæringsplan.

Vil statsråden ta initiativ
til å øke informasjonen til foreldre
med barn i skolen om de rettighetene de har i forbindelse med individuell
plan og individuell opplæringsplan?

 Jeg takker også for dette
svaret.

Mange skoler har tatt i bruk individuell opplæringsplan,
men når en plan foreligger, skal tiltak settes i verk. Mange
lærere opplever da både ressurs- og kunnskapsmangel.
Mangel på utstyr og tilpassede lokaler er et vanlig problem.
Lærere opplever også å bli
satt til særskilt tilpasset opplæring uten at
de har den nødvendige kompetansen. Det er mangel både
på kurstilbud og støtte til
etter- og videreutdanning innen spesialpedagogikk.

Hva vil statsråden gjøre
for å bedre disse forholdene?

 Eg har følgjande
spørsmål til kunnskapsministeren:

«I forslaget til statsbudsjett for
2006 frå regjeringa Bondevik II var det sett
av 50 mill. kr til kompetanseheving i barnehagesektoren. Ni av desse
millionane er no gitt til fylkesmenn som bidrag til implementering
av ny lov om barnehagar og revidert rammeplan for barnehagen.

Korleis skal dei resterande pengane brukast?»

 Eg vil takke statsråden for svaret.
Det er flott at det er mange viktige tiltak som blir prioriterte.

Vil desse tiltaka komme i form av ein handlingsplan som
vil bli gjord offentleg og marknadsført i forhold til det
Stortinget tidlegare har uttalt at ein gjerne vil ha?

Når det gjeld kvaliteten i barnehagane,
har det dei siste åra vore mykje diskusjon om
talet på barnehageplassar. Det er veldig viktig. Pris er
viktig. Men det er også viktig at vi ikkje
gløymer å diskutere kvaliteten i barnehagane. Alle
som leverer barn i barnehage, ønskjer å vite
at barna har det bra, og at dei trivst der. Vil statsråden
i tida framover fokusere på ein kvalitativt
god barnehage, slik at det ikkje berre blir statistikk
over talet på plassar og pris, men at vi konstant
har søkjelyset på kvalitet og innhald? Mange kommunar
har eit press på seg for å få nok barnehageplassar,
og av og til kan det verke som om det får følgjer for
kvaliteten.

 Eg takkar igjen statsråden for svaret.

Eg veit at ein i ein del kommunar diskuterer
målet om full barnehagedekning. Det er veldig viktig. Men
eg har skjønt at press i forhold til areal enkelte stader
har blitt ein diskusjon. Har ein eit større areal enn det
som på sett og vis er lovpålagt, bruker ein kanskje
f.eks. det ekstra puterommet til å byggje ny
småbarnsavdeling og presse inn fleire, slik at kvaliteten
nokre stader kanskje blir litt dårlegare.

Vil statsråden i tida framover
følgje godt med på om kommunane følgjer
opp og fokuserer på kvalitet, slik at det også blir
eit signal på at vi ikkje berre skal ha full
barnehagedekning, men at vi også skal ha ein
kvalitativt god barnehage?

 «Helse Vest har redusert volumet på tjenester
kjøpt fra private spesialister med 35 pst.

Kan statsråden garantere at denne
reduksjonen i helsetilbudet ikke fører til økte
ventetider/-lister, og at pasienter fra Stavanger
i større grad enn tidligere må reise til Bergen
for å få foretatt inngrep innen øre-nese-hals,
ortopedi og generell kirurgi?»

  «Behandlingstilbud for sykelig overvektige
gis stadig større oppmerksomhet, men mange opplever å ikke
få et fullverdig tilbud. Flere pasienter som har fått
innvilget og gjennomgått slankeoperasjon, får ikke
operert bort overflødig hud. I alvorlige tilfeller kan
hud som «henger og slenger» i store folder, gi store
plager. Eksempelvis kan nevnes søvnproblemer fordi det
er vanskelig å ligge godt, og klesproblemer
fordi ingen klær passer. Slike pasienter kan ikke
betegnes som ferdigbehandlet.

Hva vil statsråden gjøre?»

