 Representanten Siri Frost 

Sterri

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Det foreligger tre permisjonssøknader:

		fra Sosialistisk Venstrepartis stortingsgruppe
om at den innvilgede permisjonssøknad for representanten Karin 

Andersen

 i tiden fra og med 10. oktober
til og med 20. oktober forlenges og endres til sykepermisjon,
inntil videre

		fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om velferdspermisjon
for representanten Jon Olav 

Alstad

 i
tiden fra og med 24. oktober til og med 3. november

		fra representanten Ane Sofie 

Tømmerås

 om
velferdspermisjon i tiden fra og med 25. oktober til og
med 3. november samt for tiden fra og med 14. november til
og med 17. november

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.		Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.		Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden:

For Hedmark fylke: Helge 

Bjørnsen

For Nord-Trøndelag fylke: Bernt 

Hågensen

For Østfold fylke: Morten 

Olsen

Statsråd
Karl Eirik Schjøtt-Pedersen overbrakte
1 kgl. proposisjon (se under Referat).

 Representanten Øystein Hedstrøm
vil framsette et privat forslag.

  På vegne av Vidar Kleppe, Jørn
L. Stang, Per Erik Monsen og meg selv har jeg den glede å fremsette
et forslag om at innførselskvotene for reiseutstyr og reisegods
som alkohol og tobakk m.m. harmoniseres med EUs regler.

 Representanten Robert Eriksson vil framsette
et privat forslag.

  Jeg vil på vegne av representantene
Øyvind Korsberg, Øyvind Vaksdal og meg selv få lov til å fremsette
et privat forslag om at utgiftene til trygghetsalarmer dekkes av
folketrygden og tildeles gjennom hjelpemiddelsentralen.

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.

Før sakene på dagens kart
tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at formiddagsmøtet – om
nødvendig – fortsetter utover den reglementsmessige
tid, kl. 15.00, til dagens kart er ferdigbehandlet. – Ingen
innvendinger er kommet mot presidentens forslag, og det anses vedtatt. 





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 225)





                    

