 Da rusakutten i Oslo ble etablert med 13 nye akuttplasser, tror jeg ikke det var noen som trodde at det delvis skulle finansieres gjennom at en nedla henholdsvis 12 og 17 avgiftningsplasser. Det betyr at i realiteten er kapasiteten på avgiftningsplasser i Oslo nå redusert med 29. Isteden har en fått 13 akuttplasser. Men ved de akuttplassene drives ikke avrusning. Det betyr at det blir en ny vurdering videre før en eventuelt får en avgiftningsplass.


I beskrivelsen av dette fra Oslo universitetssykehus står det at det er de som bruker illegale rusmidler, som skal prioriteres. Det betyr at alkoholikere, som tidligere kunne spasere inn og få avgiftning, ikke lenger kan dette. Mener helseministeren dette er en god ordning?


