 Det er mitt og hele Regjeringas syn at ytringsfriheten er en av de viktigste verdiene
              i vårt samfunn. Det er derfor slik at Statoil, som alle andre selskaper,
              organisasjoner og enkeltpersoner i Norge, er i sin demokratiske rett til å uttale seg
              om de spørsmål som de sjøl ønsker. 

Det følger selvfølgelig av dette at politikere og andre på sin side kan gi uttrykk
              for synspunkter som ikke er sammenfallende med Statoils, eller kan mene at Statoil
              vier enkelte spørsmål for stor oppmerksomhet. Det er et kvalitetstegn for et åpent
              demokratisk samfunn. 

Jeg har ved ulike anledninger gitt uttrykk for – også i forbindelse med den konkrete
              saken som det her henvises til – at det er mitt syn rundt dette. 

