 Jeg sitter ikke med noen fullstendig oversikt over hvilke estimater, tall og data som
              Statoil sitter med, og kan derfor ikke gi noe svar på i hvilken grad det er ulike
              opplysninger og ulike fakta som besittes på ulike steder. Det som er situasjonen
              knyttet til disse områdene for min og Regjeringas del, er at det så langt er begrenset
              hva slags fullstendig oversikt en har. Vi har nå vært igjennom noen sesonger med
              seismikkinnsamling, som vil gi et bedre grunnlag for å kunne ha en formening om
              ressursgrunnlaget i disse områdene. 

