 Ærede medrepresentanter!


Tidligere stortingsrepresentant og utenriksminister Svenn Thorkild Stray er død – vel 90 år gammel.


Svenn Stray var født 11. februar 1922 i Arendal.


Han ble cand.jur. i 1946, og etter praksis som dommerfullmektig etablerte han seg som overrettssakfører. Svenn Stray praktiserte som overrettssakfører og advokat i Moss helt fram til 2007. 


Svenn Stray representerte Østfold Høyre på Stortinget fra 1957, og han ble gjenvalgt ved alle valg til og med 1981. Før det var han vararepresentant nr. 1 for Kjøpstedene i Østfold og Akershus fylker fra 1949–1953.


Helt fram til 1979 kombinerte han stortingsvervet med vervet som bystyremedlem i Moss. Han hadde også tillitsverv i Høyre sentralt, bl.a. var han 1. viseformann i åtte år fra 1962.


Svenn Stray frasa seg gjenvalg etter perioden 1981–1985, etter nesten 28 år på Stortinget.


På Stortinget kom Svenn Stray først i sosialkomiteen og markerte seg raskt som en av Høyres fremste talsmenn i sosialpolitikken. Etter den borgerlige valgseieren i 1965 ble Svenn Stray valgt til Høyres parlamentariske leder, et verv han hadde fram til han overtok som utenriksminister i 1970.


Fra høsten 1973 til høsten 1981 var Svenn Stray Stortingets visepresident.


Da den rene Høyre-regjeringen ble dannet høsten 1981, ble han igjen utenriksminister, en post han innehadde i fire og et halvt år.


På Stortinget var Svenn Stray gjennom årene medlem av sosialkomiteen, kirke- og undervisningskomiteen og justiskomiteen, i tillegg til utenrikskomiteen og den utvidede utenriks- og konstitusjonskomiteen. Han representerte Stortinget i Nordisk råd og Europarådet.


Svenn Stray hadde også en lang rekke verv: formann i Røykskaderådet, i Folk og Forsvar og i Europabevegelsen. Svenn Stray var en politiker med solid innsikt, bred orientering og godt skjønn. Han var høyt respektert og godt likt i Stortinget, også fordi han alltid var en elskverdig, beskjeden og – ikke minst – tålmodig møteleder i stortingssalen.


Vi minnes Svenn Stray for hans virke i Stortinget og lyser fred over hans minne.


Representantene påhørte stående presidentens minnetale.


 Representantene Karin S. 

Woldseth

 og Arild 

Stokkan-Grande

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Representanten Laila Marie Reiertsen vil framsette et representantforslag.


 På vegner av stortingsrepresentantane Robert Eriksson, Vigdis Giltun og meg sjølv har eg gleda av å setja fram eit representantforslag om kompensasjon for tapt arbeidsinntekt for frivillige kalla ut av myndigheitene ved redningsaksjonar.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

