 For det første skal det ikke
herske noen tvil om at rehabilitering er et
av de områdene vi ønsker skal styrkes.
Det er også derfor vi har gitt beskjed om det
i oppdragsdokumentet for inneværende år. Jeg kan
også si at vi kommer til å gjenta det for neste år.

Så er det en annen side
av den saken, og det er at alle institusjoner og sjukehus
må forholde seg til de lover og regler som gjelder. Og
når det er noen som av litt forskjellige årsaker
har beregnet dette på en annen måte, må det også få noen
konsekvenser, og det er derfor det da er blitt dratt inn noen
penger fra noen.

Når det gjelder Mandal spesielt, har
jeg gitt beskjed om at hvis det som Sørlandet sykehus
har foreslått, men nå utsatt, skulle bli en realitet
og det innebærer en vesentlig endring
i tjenestetilbudene, skal det sjølsagt inn til helse Sør-Øst
og eventuelt til meg til avgjørelse.

