 Jeg takker igjen statsråden for svaret,
som jeg er godt fornøyd med.

Jeg er kjent med at Doman-metoden og Petø-metoden,
som ligner på Doman-metoden, har liten støtte
i de respektive fagmiljøer, noe som jeg personlig mener
skyldes mangel på kunnskap. Dette støttes også av
mange barneleger som anbefaler metoden. Det finnes dessverre ikke
i Norge i dag noen faglig utredning
av eller dokumentasjon på effekten av behandlingen.
Vil helseministeren ta initiativ
til en utredning med tanke på hvem
som skal tillegges ansvaret for utredning og
utvelgelse av pasienter? Og kunne det tenkes at Sunnaas
Sykehus i så måte vil være
et egnet sted?

