 Jeg vil først få takke statsråden for gratulasjonen. Dernest: Jeg ble litt skuffet over statsrådens svar, for statsråden har jo tidligere utmerket seg ved å være klar og tydelig på at man ikke bør bruke samfunnets penger på unyttig symbolpolitikk.


Elektrifisering av Snøhvit vil være svært dyrt. Det er vanskelig – egentlig umulig – å forsvare det ut fra et samfunnsøkonomisk perspektiv. Det er snakk om kostnader på over 10 mrd. norske kroner. Men det er også dårlig klimapolitikk, for vi vet at vi kunne ha kjøpt klimakvoter fra EU for en langt, langt lavere pris enn kostnaden vil bli ved å rense gasskraftverket på Snøhvit. Jeg skulle gjerne ønske at statsråden kom med noen klare og tydelige signaler i så måte. Dersom dette er dårlig samfunnsøkonomi, og det er dårlig klimapolitikk, hvorfor skal man i det hele tatt vurdere det?


