 Jeg går ut fra at statsråden er kjent med at det er det motsatte som har skjedd. Da vi hadde lav tilgang på energi i Finnmark – under strømkrisen i fjor – var det faktisk sånn, som sikkert statsråden vet, at Melkøya leverte strøm ut på nettet fra sitt gasskraftverk, rett og slett fordi man ikke hadde strøm nok i Finnmark. Det illustrerer jo litt dimensjonen i utfordringen for Finnmark: Man har for lite strøm, man har for lite kapasitet i overføringsnettet, og det er svært viktig at det bygges ut raskt. Men det illustrerer også litt av den situasjonen man er i. Man må i hvert fall ikke sette seg i den situasjonen som man har kommet i i Midt-Norge, med elektrifiseringen av Ormen Lange, som har gjort at regionen har lav tilgang på energi, og man har en kraftkrisesituasjon.


Kan jeg tolke statsråden sånn, ut fra det han nettopp sa i sitt forrige svar, at dersom det vil være rimeligere å kjøpe kvoter i EU fremfor å rense gasskraftverket på Snøhvit, vil statsråden foretrekke det første?


