 Jeg har følgende spørsmål til
barne- og familieministeren:

«Oslo Krisesenter ble 1. desember
2004 tvunget til å stenge dørene til det eneste
bokollektiv for minoritetskvinner som har brutt med familien. Forsøk
på å redde dette strandet på at Barne-
og familiedepartementet ikke har greid å ta stilling
til søknaden om 3,6 mill. kr raskt nok.
Dette er et pilotprosjekt med gode, dokumenterte resultater.

Hva er årsaken til at departementet ikke
kunne finne en midlertidig løsning i mellomtiden, slik
at man kunne unngå å måtte bygge opp
alt fra grunnen igjen?»

