 Når det gjelder det konkrete spørsmålet om radon, vil vi komme helt konkret
                     tilbake til det når vi får denne handlingsplanen ferdigstilt. Vi sitter nå og
                     finpusser på den. Som jeg sa i mitt hovedsvar, er særlig spørsmål knyttet til
                     skoler og barnehager noe som opptar oss veldig. Vi har altså varslet kommunene
                     om at vi vil stramme til på dette området. Hvordan vi konkret skal gjøre det,
                     må jeg få vise fram når handlingsplanen er ferdig. 

