 NOKUTs funksjon er å sikre at utdanningene som tilbys i Norge, holder høy kvalitet. Dette gjelder både for fagskoleutdanning og høyere utdanning. NOKUT har fastsatt standarder og krav som skal sikre den faglige kvaliteten, og følger fastlagte prosedyrer for behandling av søknader om akkreditering av nye studietilbud. Kunnskapsdepartementet kan etter loven ikke overprøve NOKUTs faglige vurderinger, noe jeg heller ikke har noe ønsker om.


Det er et anerkjent internasjonalt prinsipp innenfor kvalitetssikring og akkreditering at alle fastlagte krav må være dokumentert og oppfylt før akkreditering og endelig godkjenning kan gis. Dette er for å sikre at studentene får den kvaliteten de må kunne forvente – for ikke å si har krav på. Dette prinsippet følger vi også i Norge. Akkreditering kan med andre ord ikke gis under forutsetning av at ting skal komme på plass senere. Akkreditering gis for utdanningstilbudet slik det foreligger på godkjenningstidspunktet.


NOKUT har stor pågang av søkere som vil sette i gang nye studietilbud. NOKUT opererer med søknadsfrister for alle søknader unntatt søknader om institusjonsakkreditering. Dette ble innført for å effektivisere søknadsbehandlingen for NOKUT og av hensyn til forutsigbarhet for søkere. Det konkrete målet er at alle søknader skal være behandlet før neste søknadsfrist. Målet ble nådd i 2010, men i 2011 er det en negativ utvikling på grunn av økt arbeidsmengde. På fagskoleområdet er det mange av søknadene som fortsatt er mangelfulle, slik at NOKUT får et betydelig merarbeid med å veilede søkerne. Dette er institusjonenes ansvar.


Samtidig øker antall søknader om godkjenning av utenlandsk utdanning betraktelig, og økningen fortsetter i 2012. Godkjenning av slik utdanning er en oppgave som er tillagt NOKUT gjennom lov og forskrift. De har ikke selv noen innflytelse på antallet søknader. Her har Norge internasjonale forpliktelser, og arbeidslivets behov for kompetanse og arbeidskraft gjør at dette er et område som NOKUT må prioritere.


NOKUT har fått et bredere mandat og nye oppgaver. NOKUT skal også i løpet av 2012 gjennom en evaluering for å se om de oppfyller kravene som ligger til kvalitetssikringsorganer i de såkalte European Standards and Guidelines for Quality Assurance, som er vedtatt i forbindelse med Bologna-prosessen.


Alt i alt er det ingen tvil om at NOKUT grunnet økt aktivitet på sine ansvarsområder står foran en rekke krevende oppgaver, som det må finnes hensiktsmessige løsninger på. Tidligere statsråd Tora Aasland varslet derfor i et skriftlig svar til Stortinget i november i fjor at hun ville foreta en nærmere vurdering av de økonomiske rammebetingelsene for NOKUT. Dette er et arbeid jeg følger opp. Det er nødvendig at vi har et velfungerende tilsynsorgan som kan utføre alle sine pålagte oppgaver.


Kunnskapsdepartementet er for tiden i dialog med NOKUT om kapasiteten når det gjelder både godkjenning, tilsyn og andre oppgaver av betydning for kvaliteten i norsk høyere utdanning og fagskoleutdanning – og for det norske samfunnet.


