 Representanten Solveig Horne har tatt opp de forslagene hun refererte til.




Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 8.

(Votering, se side 1475)





                    

  Under debatten har Solveig Horne satt fram
tre forslag på vegne av Fremskrittspartiet
og Høyre.

Forslag nr. 1 lyder.

«Stortinget
ber Regjeringen iverksette tiltak slik at RMI
kan akkrediteres snarest mulig og samtidig legge til rette for at
andre akkrediterte laboratorier også kan foreta
DNA analyser.»

Forslag nr. 2 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen legge til rette for at nasjonal
kompetanse og kapasitet innen DNA-tjenester kan styrkes.»

Forslag nr. 3 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen avklare forholdet til anskaffelsesregelverket hva
angår DNA-tjenester.»

Det vil bli votert alternativt mellom
forslagene og innstillingen fra komiteen.

  

 (fra salen):

 Jeg vil anbefale Kristelig Folkepartis
gruppe å stemme for forslagene.

  

  (fra salen):

 Jeg anbefaler Venstre å stemme
for de tre forslagene.

Komiteen hadde innstilt:

Dokument nr. 8:61 (2006-2007) – representantforslag fra
stortingsrepresentantene André Oktay Dahl, Elisabeth Aspaker
og Bent Høie om å legge til rette for økt
analysekapasitet for DNA, styrket nasjonal kompetanse
og økt oppklaring av kriminalitet – vedlegges
protokollen.

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og
forslagene fra Fremskrittspartiet
og Høyre ble innstillingen bifalt med 57 mot
47 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 18.49.50)


                    
                    

