 Jeg har ingen intensjon eller ambisjon om at det skal være noe unødig hemmelighold rundt disse spørsmålene. Jeg mener at den diskusjonen som går rundt linja, er interessant; det er en type debatt som trengs i et samfunn før beslutninger skal tas. Så ja, de opplysningene som det er naturlig blir gjort kjent i det spørsmålet, bør gjøres kjent. Så viser jeg bare til de begrensningene som vi tross alt må erkjenne ligger der i forhold til beredskapsmessige spørsmål.


Når det gjelder de tre alternativene, altså Sima–Evanger, Odda–Samnanger og Sauda–Samnanger, tror jeg på en måte ikke vi skal dramatisere eller gjøre vurderingene rundt de linjetraseene til noe veldig eksklusivt eller nær sagt hemmelig. Det er vurderinger som er gjort, som det har vært debatt om. Jeg har sjøl blitt konfrontert med dem i ulike sammenhenger, og kan komme tilbake til det.


