  Representanten Hans Olav

 Syversen

, som
har vært permittert, har igjen tatt sete.

Valg av settepresident

  Presidenten foreslår at det velges
en settepresident for Stortingets møter i dag og for resten
av inneværende uke – og anser det som vedtatt.

Presidenten vil foreslå Gunn Olsen. – Andre
forslag foreligger ikke, og Gunn Olsen anses
enstemmig valgt som settepresident for inneværende uke.

Statsråd Sylvia
Brustad overbrakte 2 kgl. proposisjoner (se under
Referat).





                    
                    
                    

  Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.

Forlanger noen ordet i henhold til
forretningsordenens § 37 a før møtet
heves? – Møtet er hevet.





                    
                    
                    

