 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 8.






                    

 Kristelig Folkeparti har varslet at de ønsker å stemme imot.


Votering:

Komiteens innstilling ble bifalt med 93 mot 5 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 23.58.45)

 Det voteres over lovens overskrift og loven i sin helhet.


Presidenten antar at Kristelig Folkeparti ønsker å stemme imot.


Votering:

Lovens overskrift og loven i sin helhet ble bifalt med 92 mot 5 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 23.59.12)

 Lovvedtaket vil bli ført opp til annen gangs behandling i et senere møte i Stortinget.



                    
                    

