 «I behandlingen av Nasjonal transportplan i fjor ble det vedtatt å bygge ut intercitytriangelet mellom Fredrikstad, Hamar og Tønsberg innen 2024 og resten av triangelet hurtigst mulig etter det. Regjeringspartiene ville ha raskere framdrift, og vil ifølge regjeringsplattformen halvere planleggingstiden, etablere infrastrukturfond på 100 mrd. kr over fem år, etablere utbyggingsselskap og organisere vei- og jernbaneprosjekter som egne prosjekter med OPS.


Hva er status i arbeidet med den enkelte av disse målsettingene?»


Line Henriette Hjemdal hadde her overtatt presidentplassen.


