 «Norge tok sammen med Estland i 2009 initiativ til at Sikkerhetsrådets resolusjon 1325 om kvinner, fred og sikkerhet, TR1325, skulle bli NATO-politikk. NATO har etter dette i økende grad vektlagt genderperspektivet i sine operasjoner. I 2012 ble en norsk diplomat utnevnt til NATOs første spesialrepresentant for kvinner, fred og sikkerhet. Utnevnelsen gir et sterkt signal om hvilken prioritet dette har i alliansen.


Når NATO skal legge sin nye strategi på toppmøtet i september, vil regjeringen følge opp dette?»


