 Da blir mine siste oppfølgingsspørsmål:


Nå har kanskje NATO vært litt nedprioritert, kan man si, i den økonomiske situasjonen som mange av i hvert fall de europeiske landene har vært i. Vil det ikke da kanskje være en utfordring å få med de andre landene til å utvide staben, for å si det sånn? Har statsråden vært i kontakt med andre land, sånn at det er en strategi som vil medføre at man faktisk får til en felles finansiering, og at det blir en del av den faste staben, så man kan regne med støtte til det? Og er det sånn at de andre landene fortsatt vil støtte opp om en strategi for å ha temaet om oppfølging av resolusjon 1325 på dagsordenen?


