 Det representanten her understreket, er at
det er veldig viktig med både kontroll og informasjon.
Det viser også at det arbeidet som Statens vegvesen
allerede er i gang med, er viktig.

For det første: Det er nok helt riktig
at en del utenlandske sjåfører
har dårlig kunnskap om hvordan det er å kjøre
på norske vinterveger. For det andre: Nå når
vi heldigvis har fått innført kjettingpåbudet,
er regelverket klinkende klart i forhold
til hva som kreves for å kunne kjøre i Norge
om vinteren, men man ser at det fortsatt mangler kunnskap i forhold
til bl.a. å ta på kjetting. Derfor er det viktig
at vi har kontroller rundt om i landet, og at det er folk til stede
som kan ikke bare kontrollere, men også veilede
i hvordan man bruker kjetting, sånn at alle aktører
kan føle seg tryggere på norske
veier.

