 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til forsvarsministeren:

«I november 2004 gav Bondevik
II-regjeringen konsesjon for sivil flytrafikk fra Rygge
militære hovedflystasjon. Siden den gang har partene jobbet
kontinuerlig med avtalegrunnlaget og gjentatte ganger kommet frem
til enighet. Nå 14 måneder senere er det fortsatt
ingen endelig løsning fordi departementet
stadig kommer med nye innvendinger og kommentarer.

Når vil statsråden skjære
igjennom og markere at det er hun som er sjefen i sitt eget departement?»

