 Fungerende president vil anmode sekretæren for det forrige Storting, Signe 

Øye

, om midlertidig å fungere som sekretær.




Det ble deretter foretatt navneopprop.




Følgende representant var fraværende: Bjørgulv Froyn.




Følgende representanter hadde meldt forfall: Gunnar Halvorsen, Bjørn Hernæs, May Britt Vihovde, Kenneth Svendsen, Jens Stoltenberg, Øyvind Vaksdal og Henrik Rød.




Fra 11 av de øvrige fraværende representantene forelå det permisjonssøknader (se nedenfor).




 Fungerende president foreslår at den sist benyttede forretningsorden blir gjort gjeldende. – Det anses vedtatt.




Det foreligger en rekke permisjonssøknader:










fra representanten Marit 

Nybakk

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 8. oktober, og fra representantene Bent 

Høie

, Ingmar 

Ljones

, Hill-Marta 

Solberg

, Inga Marte 

Thorkildsen

 og Karin S. 

Woldseth

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 15. oktober, alle for å delta i De forente nasjoners 59. ordinære generalforsamling i New York







fra Stortingets delegasjon til Den Interparlamentariske Unions 111. konferanse i Genève, undertegnet av delegasjonens leder, stortingsrepresentant Karin Andersen, om permisjon fredag 1. oktober for representantene Karin 

Andersen

 og Thore A. 

Nistad

.







fra representantene Olav 

Akselsen

, Heikki 

Holmås

 og Åse Wisløff 

Nilssen

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 15. oktober, alle for å delta på totalforsvarskurs ved Forsvarets høgskole




Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:










1. Søknadene behandles straks og innvilges.







2. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:




For Hedmark fylke: Helge 

Bjørnsen

 og Yngvar 

Aarebrot




For Hordaland fylke: Pål 

Berrefjord

, Jan 

Koløy

 og Pål 

Kårbø




For Nordland fylke: Tomas 

Norvoll




For Oppland fylke: Morten Ørsal 

Johansen




For Oslo: Ragnar Bøe 

Elgsaas

 og Akhtar 

Chaudhry




For Rogaland fylke: Inger Lise 

Aarrestad




For Vestfold fylke: Lars 

Egeland




 Helge Bjørnsen, Yngvar Aarebrot, Pål Berrefjord, Jan Koløy, Pål Kårbø, Tomas Norvoll, Ragnar Bøe Elgsaas, Akhtar Chaudhry, Inger Lise Aarrestad og Lars Egeland er til stede og vil ta sete.




Valg av presidenter og sekretærer




 Det skal så foretas valg av presidenter og sekretærer.




Fungerende president vil i den forbindelse referere forretningsordenens § 4 femte og sjette ledd, som lyder:







«Ved det første valg i valgperioden av presidenter og visepresidenter foregår avstemningene ved sedler uten underskrift. Ved senere valg i samme valgperiode gjelder reglene i § 44 første ledd bokstav d første og annet punktum.




Ved valg av presidenter og sekretærer kreves vanlig flertall, dvs. over halvparten av de avgitte stemmer. Oppnår ingen av kandidatene slikt flertall ved første valg eller ved fritt omvalg, foretas bundet omvalg mellom de to kandidater som har fått det største stemmetall (jf. § 45 pkt. b).»




Nevnte bestemmelse i forretningsordenen innebærer altså at valg av presidenter og visepresidenter nå kan foretas på vanlig måte, uten bruk av stemmesedler. Fungerende president vil da foreslå at vi stemmer på vanlig måte. – Ingen har ytret seg mot det, og det anses vedtatt.




Fungerende president ber om forslag til Stortingets 

president.




 Eg har gleda av å føreslå Jørgen 

Kosmo

.




 Jørgen Kosmo er foreslått valgt til Stortingets president. – Andre foreslag foreligger ikke.

Votering:

Forslaget fra Ranveig Frøiland bifaltes enstemmig.




 Presidenten ber så om forslag til Stortingets 

visepresident

.




 Jeg har den glede å foreslå Inge 

Lønning

.




 Inge Lønning er foreslått valgt til Stortingets visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.

Votering:

Forslaget fra Oddvard Nilsen bifaltes enstemmig.




 Det skal så velges sekretær og visesekretær samt første og annen varapresident og varasekretær i Stortinget.




Presidenten ber om forslag til 

sekretær

.




 Eg føreslår Signe 

Øye.




 Signe Øye er foreslått. – Andre foreslag er ikke framkommet.

Votering:

Forslaget fra Ranveig Frøiland bifaltes enstemmig.




 Presidenten ber om forslag til 

visesekretær

.




 Jeg foreslår Sonja Irene 

Sjøli

.




 Sonja Irene Sjøli er foreslått som visesekretær. – Andre forslag er ikke framkommet.

Votering:

Forslaget fra Oddvard Nilsen bifaltes enstemmig.




 Det skal så velges første og annen varapresident i Stortinget. Presidenten vil først be om forslag til 

første varapresident

.




 Eg føreslår Eirin 

Faldet

.




 Eirin Faldet er foreslått som første varapresident. – Andre forslag foreligger ikke.

Votering:

Forslaget fra Ranveig Frøiland bifaltes enstemmig.




 Stortinget har da kommet til valget av 

annen varapresident

. Presidenten ber om forslag.




 Jeg foreslår Kari Lise 

Holmberg

.




 Kari Lise Holmberg er foreslått som annen varapresident. – Andre forslag foreligger ikke.

Votering:

Forslaget fra Oddvard Nilsen bifaltes enstemmig.




 Det skal til slutt velges 

varasekretær

. Presidenten ber om forslag.




 Jeg foreslår Per Erik 

Monsen

.




 Per Erik Monsen er foreslått som varasekretær. – Andre forslag foreligger ikke.

Votering:

Forslaget fra Carl I. Hagen bifaltes enstemmig.




 Presidenten foreslår at de innkalte vararepresentantene Pål Kårbø og Morten Ørsal Johansen innvelges i Lagtinget for den tid de møter for representantene Ingmar Ljones og Thore A. Nistad. – Det anses vedtatt.




Presidenten foreslår at Stortinget nå avbryter sine forhandlinger for at Lagtinget og Odelstinget kan tre sammen og velge presidenter og sekretærer. – Det anses vedtatt.




Stortinget fortsetter sine forhandlinger etter at Lagtinget og Odelstinget har konstituert seg.





                    
                    
                    

