  Jeg har følgende spørsmål
til utdannings- og forskningsministeren:

«Rett til spesialundervisning er nødvendig
for å sikre elever med spesielle vansker et tilfredsstillende
opplæringstilbud. Dysleksiforbundet i Norge melder
om følgende erfaringer: Noen skoler praktiserer
strengere krav til «diagnostisering» for å få spesialundervisning,
pga. dårlig kommuneøkonomi. Elever som tidligere
har hatt spesialundervisning, får nå beskjed om
at i stedet for spesialundervisning skal elevene få opplæring
innenfor det ordinære tilbudet.

Hva vil statsråden gjøre
med dette?»

