 Vi
mener at både planverket og de menneskelige ressurser vi har, og de
ressurser man ellers bruker på den typen kontroll, er tilstrekkelige
ut fra den situasjonen vi står i i dag. Der viser jeg til de risikobetraktninger
som er gjort i forhold til de utfordringer som bl.a. disse trålerne
utgjør. På alle områder - i hvert fall er det slik på
det feltet jeg er satt til å styre - har vi alltid et ansvar for å
se hvordan ting utvikler seg, og der må vi også ta med behovet
for ressurser. Så det vil være en diskusjon og et spørsmål
som vi alltid må vurdere ved alle budsjetter vi vedtar i framtiden.

