 Igjen takk for svaret. Skumsvoll var imot vindmøllebygging på grunn av de store inngrep i naturen.


Den utøvende strandsonepolitikken som nå gjelder, vil være en sterk hemning av utviklingen langs kysten. De sørlandsbyene som vi er så stolte av, ville jo aldri ha blitt bygd i dag. Ifølge SSB ble det i 20-årsperioden fra 1985 til 2005 i strandsonen i Farsund bare bygd ned 2 pst. Det viser at kommunen er meget restriktiv med bebyggelse i strandsonen.


Reguleringsplanen inneholdt 500 båtplasser og 23 båtnaust. Tiltaket er meget samfunnsgagnlig og vil kunne avhjelpe kommunen med å tiltrekke fagfolk til ledige stillinger. Er statsråden villig til på nytt å vurdere planen om båtnaust, på grunnlag av lokal tradisjon, men ikke minst på grunn av den samfunnsgagnlige effekten båtnaust kunne ha for Farsund kommune?


