 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til forsknings- og høyere utdanningsministeren:


«Enda en sak dukker opp som viser det urimelige i at én skoleeier skal fordele tilskudd til seg selv og andre fagskoleutdanninger. Denne gangen foreslo Møre og Romsdal å kutte tilskuddet til et etablert helsefaglig tilbud i samarbeid mellom NKS og Folkeuniversitetet, et tilbud med finansiering godkjent av Helsedirektoratet. Etter klage ble det av Helsedirektoratet slått fast at NKS likevel måtte få pengene.


Hva vil statsråden gjøre for å rydde opp og skape forutsigbarhet for de private fagskoleaktørene?»


