 Takk for svaret, som for så vidt ikke var overraskende. De faktiske tingene er vi jo enige om. Så kan vi jo nevne at fagskoletilbudet nok har flere utfordringer enn akkurat den jeg påpeker her, fordi det er noen dyre linjer og noen rimeligere linjer. Det tror jeg vi må komme tilbake til.


Utfordringen er altså, slik det nå er organisert i Møre og Romsdal, at fagskolestyret for Fagskolen i Møre og Romsdal, altså den offentlig eide skolen, skal forvalte all fagskoleutdanning, inkludert de private fagskolene i fylket. Det blir jo en dobbeltrolle. Tidligere fattet Telemark et tilsvarende vedtak, la hele ansvaret ut til en av fagskolene. Da grep Helse- og omsorgsdepartementet inn og sa at slik kunne det ikke gjøres. Vil statsråden se på organiseringen i Møre og Romsdal?


