 Jeg tror nok ikke statsråden og undertegnede blir helt enige i denne spørretimen om hvordan vi skal løse dette, men jeg er veldig glad for at statsråden peker på at dette må en overvåke hele tiden. Det blir veldig spennende å se hva det nasjonale fagskolerådet kan bidra til i denne saken.


Det er jo slik i politikken at vi er veldig opptatt av habilitet og inhabilitet. For meg blir det grunnleggende vanskelig når den ene skoleeieren på fritt grunnlag skal fordele midler til både private og offentlige skoleeiere. Prinsippet her står i hvert fall vi i Høyre fast på, og jeg vil igjen utfordre statsråden: Ikke minst med bakgrunn i de episoder vi nå ser, ser ikke statsråden at det kanskje hadde vært bedre å føre all fagskolefinansiering tilbake til staten?


