 Jeg takker igjen for svaret.

Jeg skal forsøke å være enda
litt mer konkret i mitt siste tilleggsspørsmål.
En viktig del av seilingsleden i Sør-Norge er jo den farefulle
seilasen forbi Stad. I forrige budsjettinnstilling
var det et flertall som gikk inn for å avsette 5 mill.
kr til at Kystverket skulle avklare et videre arbeid også fram
mot et anbudsgrunnlag. Det kunne være interessant
om statsråden kunne svare på hvor langt dette
arbeidet er kommet, og når vi eventuelt kan vente
oss en sak om dette her i Stortinget.

