 Noen få kommentarer knyttet til et par av sakene som omtales i innstillingen. 

Først til Vedtak 484 av 16. juni 2009. Stortinget ba Regjeringen sørge for at alle parter
      som forholder seg til nakkeskader, må forholde seg til WHOs retningslinjer gjennom å bruke
      ICD-10-koding og ICF ved bruk av DRG og diagnostisering, behandling, oppfølging, skadeomfang,
      jus og forsikring. Departementet skriver i sin tilbakemelding bl.a. at kodeverket er tilpasset
      behov for en oversikt over et samlet hjelpebehov, og egner seg ikke for å spesifisere
      tilstanden for den enkelte pasient, og anser med dette at vedtaket er fulgt opp. Denne
      tilbakemeldingen tar komiteens flertall til etterretning. Fra vår side kan vi imidlertid ikke
      se at vedtaket er oppfylt, og oppfordrer heller Regjeringen til å få omgjort vedtaket, dersom
      dette ikke er mulig å gjennomføre. 

Så til dette med skoleelevers rett til sitteplass i skolebuss. Her er det noe ulike
      merknader fra opposisjonen og regjeringspartiene. Komiteens flertall, som her består av
      opposisjonen, kvitterer for så vidt ut at man fra Regjeringens side har vurdert muligheten for
      å innføre påbud om sitteplass for skolebarn i skoleskyss, men vi er uenig i departementets
      konklusjon. Regjeringspartiene slår også fast at man har foretatt en vurdering av mulighetene
      for å innføre et påbud i tråd med vedtakets ordlyd. Man registrerer fra deres side at
      Regjeringen ikke har planer om å innføre et slikt påbud, men understreker samtidig at formålet
      med vurderingen fortsatt må være å endre dagens praksis. Regjeringspartiene er åpenbart heller
      ikke fornøyd med Regjeringens konklusjon, og de viser til faginnstillingen fra transport- og
      kommunikasjonskomiteen, der man i merknads form ber Regjeringen vurdere endringer i
      regelverket for å sikre alle skoleelever rett til sitteplass i skolebuss, som saksordføreren
      også var inne på. 

Jeg kan ikke tolke dette annerledes enn at et samlet storting, riktignok med noe ulik
      tilnærming, ber Regjeringen vurdere dette på nytt, noe jeg er svært tilfreds med. 

