 Noen korte kommentarer også i denne saken. 

Jeg vil først og fremst uttrykke tilfredshet med at en enstemmig komité understreker at
      forenkling av skjemaveldet overfor næringslivet fortsatt skal ha høy prioritet og intensitet.
      Selv om dette arbeidet har gitt positive resultater, og selv om andre, sammenlignbare land kan
      skilte med like store kostnader som Norge, må dette ikke bli en unnskyldning for at dette
      viktige arbeidet trappes ned. Næringslivet har fortsatt betydelige kostnader med utfylling av
      både nødvendige og unødvendige skjemaer. 

Så til soningskøene. Riksrevisjonen uttrykker tilfredshet med at soningskøene er betydelig
      redusert, og at Justis- og politidepartementet skal evaluere etatsstyringen i
      kriminalomsorgen. Det etterlyses imidlertid større bruk av individuelle planer for de
      domfelte, og det stilles spørsmål om fraværet av slike planer kan svekke målsettingen om en
      individuelt tilrettelagt soning. 

Fra vår side er vi også tilfreds med at soningskøene er betydelig redusert. Vi er imidlertid
      svært skeptiske til at strafferabatt er brukt som det viktigste tiltaket for å få ned køene.
      Dette gir et fullstendig galt signal overfor lovbrytere. Vi vil derfor understreke at
      utvidelse av soningskapasiteten er et mye bedre virkemiddel enn strafferabatt, og at dette
      sender et klinkende klart signal om at lovbrudd ikke skal lønne seg. 

