  Eg vil gjerne stilla følgjande
spørsmål til nærings- og handelsministeren:

«Norsk Hydro ASA blir igjen kritisert
for sitt prosjekt i delstaten Orissa i India. Nå vil Amnesty
International etterforske selskapet og delstatsmyndighetenes behandling
av kritikere av prosjektet, ifølge Dagens Næringsliv 9.
februar 1999. Blant annet beskyldes politiet for å ha tvunget
flere til å selge jorda si så prosjektet kunne
komme i gang.

Hva vil statsråden som representant
for Norsk Hydro ASAs majoritetseier gjøre med disse alvorlige
anklagene?»

 Eg takkar statsråden for svaret. Som
han heilt riktig peikar på, er dette ei sak som eg har
tatt opp før.

Det er urovekkande når halvstatlege
selskap opererer i utlandet på ein måte som eg
synest er lite tilfredsstillande, og som ein kan stilla spørsmål
ved. Eg hadde forventa at den norske regjeringa ville ha ei meir
aktiv haldning enn berre å høyra på korleis
styret i Hydro vurderer situasjonen, og at den faktisk sjølv
ville gjera vurderingar, eventuelt ha ei gransking i forhold til
den aktuelle situasjonen.

Eg vil rett og slett spørja statsråden:
Er det aktuelt for Regjeringa sjølv å gå inn
i materien i form av å senda representantar ned eller gjera
ei vurdering, utan at Hydro er engasjert i saka?

 Eg vil gjerne stilla eit spørsmål
til samferdselsministeren:

«Det er planer om bybane i flere byer.
I Stavanger ble det 11. februar 1999 lagt fram en ny og konstruktiv
rapport som virkelig illustrerer det potensialet som finnes for
miljøvennlige banebaserte løsninger på Nord-Jæren. 

Hva blir statsrådens bidrag til å sørge
for at planene for bybaner blir realisert? Eventuelt: Vil det bli
tatt kontakt med de byområdene som har slike planer, for å diskutere
konkrete statlige bidrag til en realisering?»

  Eg takkar statsråden for svaret.
Eg synest det blei mange ord og lite konkrete forslag til handling.
Det er mi hovudutfordring, for eg har forstått at statsråden
er veldig engasjert når det gjeld f.eks. støyproblem
og støvproblem knytte til byane, og klart ser staten sitt
ansvar for å medverka der. Ei løysing er f.eks.
at ein satsar meir på kollektivtrafikken, ikkje minst på bane.
Eg hadde forventa frå statsråden for samferdsel
i sentrumsregjeringa, altså miljøregjeringa, at
ein skulle vera litt meir offensiv i forhold til dette. Så eg
vil utfordra statsråden igjen: Vil statsråden
ta konkrete initiativ for å medverka til at dei lokale
forvaltningsnivåa kan få realisert sine planar?

