 Eg vil takke for svaret. Det er godt å høyre statsråden seie at ho meiner at likestillinga ikkje har kome langt nok. Det står kanskje litt i kontrast til det statsråden sa under finansdebatten:


«Kritikken de siste ukene har gått på at vi er umoderne, og noen sier at vi har satt Norge tilbake igjen til 1950-tallet. Da vil jeg si at jeg er enig med dem som sier at vi kanskje er retro-regjeringen. Retro er som kjent tilbake igjen og moderne igjen. Likestillingen i Norge har flere bein å stå på enn de fire ukene som går ut over fedrekvoten.»


Her seier statsråden at likestillinga kjem til å gå tilbake. Viss statsråden, med denne premissen, konkretiserer overfor Stortinget kva ho meiner skal reverserast, kor langt tilbake ein skal gå – kva vil den blå-blå regjeringa gjere for å bli det Solveig Horne kallar for ei retro-regjering?


