 Jeg takker statsråden for svaret. Jeg er også veldig glad for at det gikk bra til
              slutt med forliket. 

Men statsråden kjenner kanskje til de store budsjettoverskridelsene ved Ulven–Sinsen
              i Oslo? Dette har ført til at flere viktige og miljøvennlige samferdselsprosjekter i
              Oslo er blitt skjøvet ut i tid eller kanskje ikke blir realisert i det hele tatt, også
              på bakgrunn av bompengeinntektene som nå svikter. 

Mitt spørsmål til statsråden er da: Vil staten ta et større ansvar for de
              budsjettoverskridelsene som Statens vegvesen har påført Oslopakke 3? 

