 Spørsmålet lyder: 

«Jeg viser til omtale av vegtunnel til Arna, Arnatunnelen, i Regjeringens
                     forslag til NTP 2010–2019 på side 161. Det er gjennomført nødvendig planarbeid,
                     inklusive konsekvensanalyser for dette prosjektet. Ifølge Statens vegvesen kan
                     det anbefalte av flere trasévalg gjennomføres trafikkmessig med høy
                     samfunnsøkonomisk nytte og uten økning i transportarbeidet. Likevel må dette
                     prosjektet nå inngå i ny KS1 for regionpakke Bergen, mens andre prosjekter i
                     regionen slipper dette. 

Hva vil statsråden gjøre for å få hurtigere realisering?» 

