 Regjeringens politikk er å sørge
for å framskynde realiseringen av slike gasskraftverk,
som også skal være lønnsomme.
Det betyr at vi må introdusere rammebetingelser som stimulerer både
til forskning og til utvikling av nye teknologier. Det
vil styrke gasskraftverk med CO2-håndteringskonkurransevilkår
i markedet. Vi satser på hele kjeden, fra FoU
til pilotanlegg, og har også sagt at vi vil støtte fullskalaanlegg
når teknologien er moden
for dette. Utfordringen ligger i å redusere kostnadene.
I dag er ikke dette lønnsomt, men sammen med
en internasjonal, engasjert skare av land som ønsker å bidra
med slike teknologier, ser vi for oss at konsepter som i dag framstår
som ulønnsomme og umodne, kan ha et stort potensial
for kostnadsreduksjoner over tid.

