 Jeg har et spørsmål jeg gjerne vil stille til vår dyktige statsråd som knytter seg
              til homofile asylsøkere: 

«Dersom en homofil iraner søker asyl i Norge, vil utlendingsmyndighetene legge til
              grunn at vedkommende vil kunne leve ut sin seksuelle legning dersom dette skjer
              innenfor de sosiokulturelle rammene som gjelder i Iran. Rammene for hva som er sosialt
              akseptert når det gjelder homofilt samliv, er svært begrenset og forbundet med mulige
              straffereaksjoner i Iran. I praksis krever norske utlendingsmyndigheter at den
              homofile skjuler sin legning. 

Mener statsråden at det er et akseptabelt krav å stille til en homofil asylsøker?»
            

