 Det skal jeg med største glede gjøre. Jeg mener at vi er i en situasjon hvor vi har opplevd i årevis, særlig etter terrorangrepene mot Norge i 2011, at politiet har vært utsatt for massiv kritikk. Mye av den kritikken har vært velfortjent, en del av den har gått for langt på en del områder. Jeg tror vi, når vi har en kritisk gjennomgang av en etats virksomhet, også må huske på alt det gode arbeidet som gjøres i politiet hver eneste dag. Dette er medarbeidere som går på jobb hver eneste dag for å sikre og trygge våre liv. Derfor er det viktig for meg å bidra til at vi i den oppfølgingen som vi har av en del av de kritikkpunktene, ikke bare fokuserer på det negative, men også fokuserer på det positive. Jeg er opptatt av at vi skal ha et politi som er stolt av å være politi, som er stolt av de leveransene de har, og det er vår oppgave som politikere å legge rammeforholdene til rette for at de skal oppnå det. Det er denne regjeringen i gang med å gjøre. Da må man tenke helhet, og da må man tenke langt frem, samtidig som man skal løse de utfordringene som ligger foran oss.


Så er det slik med gode venner at de sier fra når ting ikke fungerer ordentlig, at de tør å være kritiske og peke på områder som ikke passer akkurat inn i den fremtidsvisjonen som vi skal ha. Det er det jeg mener med å være politiets kritiske venn. Jeg vil være en ekte venn av politiet i Norge, jeg vil være en som står opp for norsk politi. Men jeg vil også være en statsråd som tør å si fra når det er ting som ikke fungerer, når det er nødvendig å gjøre endringer, når det er viktig å tenke annerledes.


Jeg tror det er viktig for norsk politi å vite at de har statsråden sin i ryggen. Det har de, og de skal vite at de har en statsråd som står trygt i den tilliten jeg har til norsk politi, ved bl.a. å tørre å si fra når det er forbedringspotensial. Jeg tror at vi i de debattene vi skal ha om hvordan politiet skal være i fremtiden, aldri skal glemme at vi har et politi som på mange områder leverer bra. Men det skal aldri være en hvilepute opp mot å levere bedre. Det er alltid slik at vi kan gjøre ting enda bedre. Derfor synes jeg det er flott at vi nå får en debatt i Stortinget også om hvordan vi skal tenke ledelse, kultur og holdninger i praksis. Det er lett å snakke om ledelse, kultur og holdninger som et problem uten å definere hva problemet i realiteten er, og hvis man ikke klarer å konkretisere hva som er det reelle problemet, er det veldig vanskelig også å løse det. Det er den jobben som både Justis- og beredskapsdepartementet og politiet selv er i ferd med å materialisere. Vi gjør om disse litt diffuse begrepene til praktisk handling. Vi tenker ledelse, holdning og kultur i alt det arbeidet som nå gjøres for å bedre fremtidens politi enda mer.


