 La meg først få takke for en god debatt med mange gode visjoner.


Jeg har lyst til å dvele litt ved representanten Helseths perspektiver knyttet til ledelse, for det viser at man har veldig ulik innfallsport til diskusjonen om hva god ledelse er. Man kan ha en overordnet filosofi og en teoretisering rundt hva ledelse er, bør være og skal være, og så kan man ha den praktiske tilnærmingen, hvor man ser på hva som faktisk kjennetegner de lederne som er rundt oss. Det trenger ikke å være noen motsetning i det, men det viser altså det mangfoldet av innfallsvinkler som dette spørsmålet har. Interpellanten har på en måte en mer overordnet filosofisk tilnærming enn representanten Helseth, og jeg synes det er fint at vi får frem de ulike perspektivene i en debatt som denne.


Så var representanten Vågslid inne på spørsmålet om hvor mange ledere i politiet som egentlig har formell lederkompetanse, og det er en åpenbar utfordring at for få har det. Derfor har jeg vært opptatt av å sikre at vi for fremtiden skal rekruttere ledere hvor lederkompetansen i seg selv er en kompetanse som er ettertraktet, hvor det teller, og at vi ikke følger opp den ordinære lederrekrutteringen, som i politiet har vært «for enkel», og hvor lederperspektivet har vært for fraværende. Jeg opplever at Politidirektoratet selv også er veldig bevisst på den utfordringen nå.


Det er også helt avgjørende for å utvikle gode ledere at de får oppfølging. Derfor har Politidirektoratet nå satt i gang en helt ny medarbeideroppfølging som gjør at man skal stimulere også lederne gjennom en konkret oppfølging.


Så synes jeg det er viktig, når vi har snakket om målstyring, at det fra politisk side er vår jobb å sikre at det er de mest relevante målene som skal styre etatene. Som jeg nevnte i hovedinnlegget mitt, hadde den forrige regjeringen 54 mål og delmål for justis- og beredskapsfeltet. Der var 4 av de 54 såkalte endringsmål, altså at man skal gå fra det som er i dag, til noe som er bedre. Nå når vi har redusert antall mål til 10, er 9 av de 10 målene endringsmål, altså at man skal gå fra dagens status til noe bedre. Det synes jeg handler om tydelig politisk lederskap innenfor en utrolig viktig sektor. Det handler også om å vise tillit til etatenes gjennomføringskraft. Det å gi etatene handlingsrom til å levere gode resultater der de vet det er størst fokus, handler også om politisk lederskap.


Så har det vært mange ulike gode innspill til hvordan en skal tenke fremover. Elvenes var bl.a. innom dette med korpsånden, som kan være en kjempestyrke i det endringsarbeidet som kommer, men som også kan være en utfordring – som Elvenes selv påpekte. Men jeg opplever et politi som er mer endringsvillig enn vi noen gang har sett.


