 (ordfører for saken): Det er en enstemmig komité som slutter seg til regjeringens forslag til endringer i den loven som heter personopplysningsloven.


Proposisjonen berører mange viktige områder. Av disse har komiteen valgt å kommentere tre forhold i sine merknader. Det er


personvern og ytringsfrihet


mindreåriges personvern


kameraovervåking


Vi har alle registrert – og er også selv en del av – den betydelige økningen i bruken av Internett og ulike sosiale medier. Fordelene er åpenbart store, med bl.a. bedre tilgang på informasjon og mulighet for å komme direkte i kontakt med folk man har interesse av å komme i kontakt med. Men det er etter hvert blitt et stort problem med personhets og sjikane på nett, som må tas på alvor. Balansegangen mellom ytringsfrihet, sjikane og trusler er i mange tilfeller krevende å forholde seg til. Regjeringens forslag til lovendringer balanserer dette og er i tråd med Medieansvarsutvalgets utredning NOU 2011:12 Ytringsfrihet og ansvar i en ny mediehverdag.


Komiteen legger spesielt vekt på det faktum at barns personvern de senere årene er blitt satt under et hardt press.


Det er sørgelig å registrere at foreldre som er i konflikt, enten med den andre forelderen eller med myndighetene, legger ut sensitive opplysninger om sine barn og sine familieforhold på nettet. Dette er selvsagt en grov krenkelse overfor barnet. Det er også problematisk at det kan være vanskelig å få slettet slike publikasjoner eller opplysninger når de først er i omløp på Internett, og de kan i praksis forfølge barnet hele livet. Komiteen mener derfor det er behov for særskilte regler som styrker barns personvern.


Videre viser komiteen til den enorme økningen av antall kamera montert i det offentlige rom som det tredje punktet.


Dette kan oppleves problematisk fordi følelsen av overvåkning dermed blir stor hos mange av oss. Samtidig vet vi også at kameraovervåking i flere tilfeller er med på å oppklare kriminalitet og slik bidra til økt trygghet. Dette dilemmaet innebærer personvernmessige utfordringer. På den ene siden ønsker vi ikke å være overvåket, samtidig som vi ser behovet for kameraovervåkning, bl.a. for å forebygge og oppklare kriminalitet.


Komiteen mener at regjeringens lovforslag vil ivareta både personvernet og behovet for kameraovervåking.


Med disse kommentarene legger jeg som saksordfører fram innstillingen på vegne av en samlet komité.


