 «Mange vannkraftverk i Norge, særlig de gamle der konsesjonene er modne for
                     revisjon, tilfredsstiller ikke dagens krav til miljøhensyn og flerbrukshensyn.
                     I sin innstilling til gjennomføringen av EUs vanndirektiv i Norge, påpekte et
                     bredt flertall i energi- og miljøkomiteen viktigheten av at revisjoner av
                     vannkraftkonsesjoner må innlemmes i arbeidet med tiltaksplaner under
                     vanndirektivet. 

Hvordan vil statsråden følge opp at dette skjer i praksis, slik at vi får se
                     konkrete miljøforbedringer?» 

