 Jeg håper å kunne fatte beslutninger om dette så snart som mulig. Det er en god mulighet for at det ikke blir endring i noen av spørsmålene her, men det er altså en mulighet for at det også kan komme til å bli det. La meg gi to eksempler.


Flytting av Luftforsvarets ledelse ble allerede i forbindelse med behandlingen av langtidsplanen karakterisert som et nokså krevende prosjekt. Man skal flytte første del, ca. 24 personer, innen utgangen av dette året og resten innen utgangen av 2016. Det skal skje samtidig som man legger ned og etablerer nye baser. Dette er en av de tingene vi konkret ser på – hvordan tidslinjen skal være.


Det andre er dette med teknikeravgangen. Der har den forrige regjeringa allerede lagt inn at QRA-en i Bodø må være der lenger enn det som opprinnelig var planlagt. Det er også en av de tingene vi nå ser på – om det er et tilstrekkelig tiltak for å sikre den operative evnen gjennom denne omstillingen.


Da håper og tror jeg at det om ikke lenge vil være komme anbefalinger til meg, og at vi kan konkludere på disse spørsmålene.


