 Det er det i aller høyeste grad. Spørsmålet om luftvern og basesett til Ørland er det ingen endring i. De andre faktorene som nevnes, er ting vi nå har til vurdering. La meg bare understreke veldig klart at fra regjeringas side er det ikke lovet en eneste omkamp. Tvert imot har vi sagt at det ikke er temaer vi går inn på, men vi går inn på vurderinger av hvordan vi best kan sikre den operative evnen gjennom omstillingen som skal gjennomføres.


La meg bare gi et lite bilde på kompleksiteten i omstillingen: Vi skal fase ut F-16, fase inn F-35, legge ned baser og opprette baser. Samtidig med alt dette skal vi flytte ledelsen i Luftforsvaret. Derfor er det så viktig å gå nøye gjennom hvorvidt de forutsetninger som ble lagt til grunn i langtidsplanen, fortsatt gjelder, om noe har forandret seg, og om vi må gjøre justeringer for å opprettholde den operative evnen gjennom hele dette omstillingsarbeidet.


