 Jeg takker statsråden for svaret. Det var veldig oppklarende. Vi har hatt kontakt med departementet for å finne ut hvor 20 var fastsatt som et mål. Men vi har ikke greid å få svar på hvor mange som hadde fått dispensasjon, og hvor mange studenter det var, tross mange forsøk på å innhente den informasjonen. Nå oppfatter jeg at det er tre steder, og at en gjennom å ta med alle typer studenter kanskje greier å oppnå et tall som høres forsvarlig ut.


Jeg har lyst til å sitere noe som står like foran det statsråden siterte om de nasjonale rammene. Der står det: «Et variert og godt fagtilbud for studentene forutsetter et tilstrekkelig antall studenter i hvert kull» – og da snakker en vel om tilstedeværelse. Det står videre at det «kan ikke være mindre enn 20 studenter». Disse andre studentgruppene som er tatt med, kan de være med og sikre denne kvaliteten, da?


