 Utdanningskomiteen har vært på komitéreise og var bl.a. i Canada. Der hørte vi noen spennende uttalelser om hvordan det var å opprette nye tilbud. Det ble sagt at jo, de kunne opprette nye tilbud på universiteter og høyskoler, men skulle de ha statlig støtte til det, måtte de vise til at dette var tilbud som trengtes rundt i samfunnet, og at det var kvalitativt godt.


Det hadde jo vært spennende å sjekke ut i denne sammenheng også om det kanskje var færre steder som skulle utdanne disse studentene. Men jeg blir beroliget av det som statsråden sier her nå. Jeg er veldig glad for at hun sier at dette vil hun følge nøye – og regner med at det også er på bakgrunn av det som står i trontalen om effektiv ressursutnyttelse på studiestedene og gode studiemiljø, for det er en utfordring når de blir så få. Så hvis statsråden lover meg at det skal hun følge opp og være streng på, har vi en felles forståelse og agenda i denne saken.


