 Den innkalte vararepresentant for Hordaland fylke, Knut Arild 

Hareide

, har tatt sete.


Fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe foreligger meddelelse om at den innvilgede permisjonssøknad fra representanten Terje 

Aasland

 i tiden fra og med 3. februar og inntil videre endres til kun å gjelde til og med torsdag 5. februar.


Denne meddelelse tas til etterretning. 






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet i henhold til forretningsordenens § 37 a før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

