 Fiskeindustrien er, som mange andre sektorer, avhengig av utenlandske arbeidere, ikke minst i høysesongene. Tusenvis av utenlandske arbeidere bidrar med verdifull arbeidskraft, som vi er helt avhengig av i vintersesongen og i andre sesonger når fisket er stort.




Ifølge en rapport fra Norut, Northern Research Institute, er så mye som en tredjedel av de ansatte i fiskeforedlingen i Norge utenlandsk arbeidskraft. Det er grunnleggende for oss at alle arbeidere i Norge skal ha krav på anstendig lønn og anstendige arbeidsbetingelser – uavhengig av om man har fast ansettelse, vikariat eller sesongarbeid.




Flere forskningsrapporter de senere årene har avdekket manglende seriøsitet og omfattende sosial dumping innenfor flere bransjer, bl.a. bygg, industri og private tjenestebransjer, som rengjøring og bemanning.




Senest i januar i år ble det lagt fram en Fafo-rapport som viste at antallet lovbrudd i utelivsbransjen er svært høyt, samtidig som at det er store mangler når det gjelder arbeidskontrakter, arbeidstid og overtid.




Dessverre har det i vinter kommet flere historier og eksempler på at utenlandske arbeidstakere utnyttes også i fiskeindustrien. Mange arbeidere i fiskeindustrien er ikke fagorganiserte, og det høye innslaget av utenlandsk arbeidskraft gjør at mange kanskje ikke kjenner til sine rettigheter i Norge. Språkbarriere gjør det særlig vanskelig for utenlandsk arbeidskraft å sette seg inn hvilke rettigheter de har. Det påhviler bransjen et betydelig ansvar på dette området.




Det siste året har Arbeidstilsynet sett nærmere på fiskeindustrien i Norge, og selv om kontrollene ikke er ferdige og konklusjonene ikke er klare, er det tydelig at vi står overfor en stor utfordring når det gjelder å sikre ryddigere arbeidsvilkår og bekjempe ukultur i bransjen.




Fafo-forsker Kristin Alsos, som har forsket på sosial dumping, sier at useriøse aktører i fiskeindustrien har relativt fritt spillerom til å utnytte utenlandsk arbeidskraft.




Samtidig er det et dilemma å ta opp saker som dette, fordi det også rammer de bedriftene som driver seriøst, og som driver etter boka. Men når det er rimelig tett mellom hver gang media har en sak om sosial dumping, må vi reagere.




I løpet av de siste månedene har det vært flere oppslag om grov utnyttelse av en sårbar arbeidskraft i fiskeindustrien. Historier som går igjen, er frykt for represalier dersom man sier ifra. Det er alvorlig hvis man føler seg tvunget til å akseptere dårlig lønn og dårlige arbeidsbetingelser. Slik kan vi ikke ha det.




Norsk Nærings- og Nytelsesmiddelarbeiderforbund sitter på dokumentasjon om at enkelte utenlandske arbeidere tjener langt under 100 kr per time – i tillegg til at mange også arbeider opptil 18 timer om dagen, uten noen form for overtidsbetaling.




Utenlandske gjestearbeidere forteller også historier om uverdige boforhold.




Mange utenlandske arbeidere blir rekruttert gjennom bemanningsbyråer. De har vært i sterk vekst siden det i 2000 ble lov å dekke midlertidig arbeidskraftbehov gjennom innleie av utenlandsk arbeidskraft. Selskaper som driver med rekruttering, formidling og utleie av arbeidskraft, hadde en samlet omsetning på nesten 30 mrd. kr, i henhold til tall fra 2011. Også i den bransjen er det meldt om useriøse aktører, og at norsk regelverk ikke alltid blir fulgt.




Det er viktig for Venstre at det gjøres noe for å rydde opp i slike ukulturer. Vi trenger bedre tilsynsordninger og bedre samarbeid mellom skatteetaten, politiet og Arbeidstilsynet, og vi kommer ikke unna behovet for flere uanmeldte kontroller.




Fiskeri- og havbruksnæringen er en av våre viktigste eksportnæringer, og den er en viktig pilar som vi skal bygge framtiden på. Det har vi snakket mye om i denne salen i løpet av denne våren. Det er en stor næring, som er nødt til å ha ryddige arbeidsvilkår. Det er i alles interesse at arbeidsvilkårene er gode og rettferdige.




Spørsmålet er: Hva vil statsråden gjøre for å bedre arbeidsforholdene i bransjen og sørge for at arbeidsmiljøloven blir overholdt?




