 Private høyskoler som mottar statstilskudd, kan ikke gi økonomisk utbytte eller på annen måte overføre et overskudd til eier eller dens nærstående. Statlige driftstilskudd og egenbetaling fra studentene skal komme studentene til gode.


I tilfellet representanten Knag Fylkesnes refererer til, har en fusjon blitt gjennomført på en måte som har gitt eierselskapet Anthon B Nilsen Utdanning AS en regnskapsmessig gevinst ved salg av to høyskoler.


Transaksjonen er gjort i flere ledd. Først kjøpte det som het Norges Informasjonsteknologiske Høgskole AS, NITH, de to høyskolene NISS høyskole AS og Westerdals høyskole AS. Så innfusjonerte NITH både NISS høyskole og Westerdals høyskole, og tok navnet Westerdals ACT.


NITH kjøpte NISS høyskole og Westerdals høyskole av sin egen eier, Anthon B Nilsen Skoledrift AS, for 105 mill. kr.


Departementet har fått presentert dette som en konsernintern salgstransaksjon. Anthon B Nilsen Utdanning AS og høyskolene har understreket at det ikke er utbetalt utbytte.


Vi har foreløpig ikke grunnlag for å konkludere med at det har skjedd noe ulovlig.


Departementet har stilt Westerdals ACT spørsmål om hvorfor fusjonen ble gjennomført på denne måten, og hvorfor eierselskapet Anthon B Nilsen ikke bare slo sammen NITH, NISS og Westerdals uten at den ene høyskolen først kjøpte de to andre. Vi har også stilt spørsmål om prisfastsettelsen på selskapene.


På mandag ble det kjent at Anthon B Nilsen Utdanning AS vil tilbakeføre kjøpesummen i sin helhet og «nullstille» de økonomiske transaksjonene. Det synes jeg er bra, men departementet skal fortsatt få svar på de spørsmålene vi har stilt. Når vi har fått det, må vi se på hva vi har grunnlag for å gjøre videre med denne konkrete saken.


Uavhengig av det illustrerer også saken at dagens regelverk ikke er klart nok. Det samme gjelder innholdet i og plasseringen av tilsynsansvaret. Det var også en erkjennelse som den rød-grønne regjeringen kom til da den satte ned det såkalte Andreassen-utvalget, en ekspertgruppe for å utrede hvordan dette kan forbedres.


Da vi kom i regjering og tok stilling til utvalget som var satt ned, bestemte vi oss for at dette var et viktig arbeid, og ekspertgruppen fikk fullføre sitt arbeid og har levert sin rapport. Den har nå vært på høring, som var ferdig i sommer. Vi arbeider nå med oppfølging av ekspertgruppens forslag og vil sende forslag om regelverksendringer på høring våren 2016.


