 Til det første, hvorvidt regelverket er uklart eller ikke: Jeg vil anbefale representanten å lese Andreassen-utvalgets rapport, som påpeker at det er uklart. La meg bare ta ett eksempel. Andreassen-utvalget er helt enig i at det skal være et utbytteforbud, men altså ikke et forbud mot salg. Dette er da et salg ikke ut av et konsern, men en konsernintern transaksjon, som gjør at i teorien kan også disse pengene tas som utbytte. Det er grunnlaget for saken, i hvert fall det som undersøkes nå. Det i seg selv vitner om et regelverk som ikke er klart nok, men dette utbroderes godt og grundig i Andreassen-utvalgets rapport.


Når det gjelder departementets oppfølging, kunne det vært stilt flere spørsmål tidligere, f.eks. om en film- og tv-studie som det var en runde på i 2011. Der kunne departementet stilt flere spørsmål. Departementet kunne også tidligere stilt flere spørsmål om transaksjonen, selv om departementet har fulgt alle vanlige rutiner og hatt oppfølging etter at årsregnskapet kom inn nå sommeren 2015.


