 Som nettopp avsluttet på sjefskurs ved Forsvarets høgskole der jeg på nært hold har sett mange dyktige vernepliktige, føler jeg behov for å ta et kort innlegg i denne interpellasjonsdebatten. 




Aller først vil jeg takke interpellanten for å løfte et viktig tema. Jeg er kjent med at tillitsmannsordningen i Forsvaret lenge har vært opptatt av dette. Derfor vil jeg gjerne gi honnør for at temaet blir løftet, og jeg hører på debatten at interpellanten har god innsikt i tematikken. 




Jeg vil slutte meg til budskap fra tidligere talere, og jeg er også svært glad for det fokus interpellanten hadde på gleden over at det var kommet flere kvinner inn i militæret, men også de utfordringene man står overfor. 




Jeg vil i det følgende kort gjøre rede for Venstres syn på verneplikten og dens innhold. Utgangspunktet må være at så lenge vi har verneplikt i Norge, må verneplikten fylles med et innhold. Venstre har en programforpliktelse for verneplikten, og da er vi følgelig også opptatt av tiltak som kan bidra til en verneplikt som faktisk betyr noe og gir noe til den enkelte vernepliktige. Uten et reelt innhold – det være seg trening eller utdanning – vil verneplikten forvitre. 




Det har vært mye snakk om behovet for en statusheving av verneplikten de senere år. En del statushevende tiltak har blitt satt i gang, og det har, som forsvarsministeren også har påpekt, blitt lagt vekt på å utvikle et system for en mer meritterende tjeneste med krav til utdanning, praksis, ferdigheter for de enkelte stillinger og kategorier. Det tror jeg er bra og en riktig vei å gå, fordi det bidrar til å gjøre verneplikten mer relevant og attraktiv for den enkelte soldat. 




I likhet med de øvrige partiene har Venstre fått bekymringsmeldinger knyttet til en lav gjennomføring av sivilt akkrediterte militære emner for de vernepliktige – gitt at ca. 8 000 gjennomfører verneplikten, og at det ikke er mer enn 1 400 eksamener fordelt på tre emner på inntil 15 studiepoeng og en strykprosent på 50, som forsvarsministeren også var inne på, og som var en stor bekymring. 




Interpellanten har redegjort detaljert for utfordringene ved gjennomføringen av denne typen utdanning i tilknytning til verneplikten på en god måte, og fra Venstres side mener vi, som sagt, at det er viktig at man fyller verneplikten med reelt innhold. Da er det nødvendig at man ser på de praktiske sidene knyttet til innføringen av denne type kurs og emner, det være seg pensum, om pensum er tilgjengelig, eller at undervisningspersonalet har tilfredsstillende kompetanse, osv. osv. 




Vi er ikke avvisende til å utvide antall emner og kurs man kan ta studiepoenggivende utdanning i, men mener det er viktig å skynde seg langsomt i denne forbindelse. På denne måten unngår man kanskje en del av de barnesykdommene vi har sett, og som også forsvarsministeren redegjorde for. Flere vernepliktige vil få studiepoeng i sivilt akkrediterte militære emner. 




Så er det selvsagt slik at den lave øvingsaktiviteten vi har sett i Forsvaret, som flere har vært inne på, de senere årene, også er viktig for motivasjonen til de vernepliktige og på sikt også for verneplikten som sådan. Det generelle øvingsnivået i Forsvaret er en omfattende diskusjon, som vi nok vil komme tilbake til flere ganger i denne sal fremover. 




