 Spørsmålet
til samferdselsministeren lyder: 

«Viktig i arbeidet med ny
NTP 2010-2019 er å legge forholdene til rette for at godstransporten
i så stor grad som mulig skal gå på sjø og bane
i stedet for på veg. For at de enkelte transportformene skal bli så
effektive som mulig, må de fungere effektivt sammen i effektive trafikk-knutepunkt.
For å få dette til må det gjøres tiltak i infrastruktur,
organisatoriske tiltak og økonomiske/finansielle tiltak. Enkelte
EU-land gir støtte til intermodal transport. 

Hva er Regjeringens
plan for å utvikle intermodal transport?» 

