 Presidenten vil benytte anledningen, når dette
er det første møtet i 2006, til å ønske alle
representanter og alle andre som har sitt daglige
arbeid i Stortinget, et riktig godt nytt år, og vil få lov
til å uttrykke det ønsket at Stortinget
vil fortsette å utføre sitt arbeid med den stil
og verdighet som sømmer seg for et lands nasjonalforsamling.

Representantene Ivar 

Skulstad 

og
Marianne 

Marthinsen, 

som har vært
permittert, har igjen tatt sete.

Fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe foreligger
søknad om sykepermisjon for representanten Britt 

Hildeng

 fra og med 10. januar og inntil
videre.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

Søknaden
behandles straks og innvilges.

Vararepresentanten, Khalid 

Mahmood

, innkalles for å møte
i permisjonstiden.

 Khalid Mahmood er til stede og vil ta sete.





                    
                    
                    

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.

Forlanger noen ordet i henhold til
forretningsordenens § 37 a før møtet
heves? – Møtet er hevet.





                    
                    
                    

