 Representanten Anette 

Trettebergstuen

, som
har vært permittert, har igjen tatt sete.

Det foreligger to permisjonssøknader:

fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe
om sykepermisjon for representanten Torstein Rudihagen fra og med 6. juni
og inntil videre

fra representanten Inga Marte Thorkildsen om permisjon
i tiden fra og med 6. juni til og med 16. juni
for etter invitasjon å delta i en studiereise
med «International Visitor Program» til
USA

Disse søknader foreslås behandlet
straks og innvilget. – Det anses vedtatt.

Fra første vararepresentant
for Oppland fylke, Synnøve Brenden 

Klemetrud

,
foreligger søknad om å bli
fritatt for å møte i Stortinget i dagene 8. og
9. juni under representanten Torstein Rudihagens permisjon,
av velferdsgrunner.

Denne søknaden
foreslås behandlet straks og innvilget. – Det
anses vedtatt.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

Følgende vararepresentant innkalles
for å møte i permisjonstiden:

For Oppland fylke: Synnøve Brenden
Klemetrud og Stein 

Knutsen

For Vestfold fylke: Lars 

Egeland

 Synnøve Brenden Klemetrud og Lars Egeland
er til stede og vil ta sete.

Valg av settepresidenter

 Presidenten vil foreslå at det velges
to settepresidenter for Stortingets møter i inneværende
uke  – og anser det som vedtatt.

Presidenten vil foreslå Sigvald Oppebøen
Hansen og Gunn Olsen. – Andre forslag foreligger
ikke, og Sigvald Oppebøen Hansen og Gunn Olsen anses enstemmig
valgt som settepresidenter for Stortingets møter i inneværende
uke.

Statsråd Odd
Roger Enoksen overbrakte 9 kgl. proposisjoner (se under referat).





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se nedenfor)





                    

 Stortinget skal da votere i sak nr. 1.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen
ordet før møtet heves? – Møtet
er hevet.





                    
                    
                    

