 Innvandring er
vanskelig, uansett på hvilken måte.

 Presidenten har helt rett i den betraktningen.
Men nå er det slik at på dette punkt har Stortinget
godkjent og ratifisert Bern-konvensjonen, hvor det sies
at Norge er forpliktet til å ha de store rovdyrene,
deriblant ulv. Nå har det vært en utveksling mellom Nordvest-Russland,
Finland, Sverige og Norge opp gjennom alle år,
og som jeg sa i mitt svar, ved hjelp av genetiske analyser har det
vært mulig å undersøke opprinnelsen til
dagens skandinaviske ulvebestand. Analysene viser at ulven ikke
er hybrid eller ulv fra dyreparker, men at bestanden er
dannet med utgangspunkt i østlige innvandrere fra Finland eller
Nordvest-Russland. Dette er fastsatt av Evolutions Biologisk Centrum
i Uppsala. Så det er utgangspunktet. Men hvis det er slik
at noen har satt ut ulver som har vært i dyrepark,
er jo det miljøkriminalitet og en sak for politiet.
Men uansett har jeg bedt Direktoratet for naturforvaltning gjennomgå dette
igjen. Vi får da en slik sak på bordet.





                

 Da tror presidenten alle
de spørsmål som skulle stilles i dag, er blitt
stilt, og vi har fått svar.

Sak nr. 1 er dermed ferdigbehandlet.





                

