 «Arbeid med høydeutvidelse
av E134 Haukelitunnelene har foregått over altfor
lang tid og er omtalt i statsbudsjettet både
for 2006 og for 2007. I sommer fremkom det at kostnaden ville bli 350
mill. kr, 150 mill. kr mer enn anslått. Grunnen er at annet
arbeid er inkludert i anbudene. Statsråden har varslet
ny anbudsrunde basert på faktisk oppdrag og har lovet ny
sak til Stortinget. I «Veien og vi» 16. november
fremgår det at Statens vegvesen nå vil kutte 150
mill. kr i arbeidsomfanget.

Vil statsråden rydde opp i denne saken?»

