  Dette er en sak som viser at alle
ressursdiskusjoner rundt politiets drift ikke bare
bør konsentreres om nye midler inn i politiet. Det handler
faktisk om å gjøre oss bedre rustet
med de midler og de redskaper og for så vidt verktøy
vi har for å bekjempe kriminelle handlinger. I så måte
syns jeg at Politidirektoratet, selvfølgelig i tett dialog
med oss i departementet, har en god tilnærming til dette,
ved at vi arbeider med tiltak på lang sikt, som jeg redegjorde
for, men samtidig har en midlertidig løsning, slik at vi
så raskt som mulig får mest mulig effekt ut av
de ganske mange kronene man bruker på en slik
tjeneste.

