  Det er altså to forhold som er viktige
når det gjelder inngåelse av disse kontraktene
generelt. Det ene er at det skal være en så lang
tidshorisont at den som får anbudet, kan innrette seg etter
det. På den annen side skal den ikke være
lengre enn at man kan fange opp nettopp slike
ting som representanten Bastesen er ute etter – endringer
i den virkelighet man befinner seg i. Det har variert mellom
ett og to og tre år på disse kontraktene, noe
utover det er ikke jeg kjent med, og det tror jeg heller ikke
vil være hensiktsmessig.





                

