  Som jeg sa, er det to forhold som er helt
avgjørende her. I utgangspunktet bruker man det rimeligste
transportmiddelet, hensett til den tilstanden pasienten er i. Det
varierer selvfølgelig fra pasient til pasient. Bruk av
helikopter vil gjennomgående være en
relativt kostbar affære. Men det er ikke slik
at det ikke forekommer. De stedene hvor avstander og forholdene
tilsier det, blir det også nyttet, vet jeg, også i
dette området.

Å gjøre helikopter til det
vanlige vil nok likevel ligge et stykke fram, tror jeg.
Vi må nok fortsatt basere oss både på drosje,
båt og ambulanse. Men som sagt, det er også slik
at helikopter inngår som ett av alternativene.

