 Jeg tror jeg svarte på det spørsmålet tidligere i denne replikkordvekslinga.


Vi har for det første en reisevirksomhet som omfatter Midt-Norge. Vi har kanaler inn som er åpne for mange, mange flere enn rød-grønne politikere. Den situasjonen som er i Norge nå, med en ulik strømpris, er en situasjon som jeg fra Stortingets talerstol ved gjentatte anledninger har sagt ikke er en holdbar situasjon. Den beste måten å håndtere det på er å få bygd ut mer nett i Norge og sørge for at kraftflyten går bedre. Det er innspill som jeg får fra Midt-Norge, som følges opp. Jeg har også fått innspill fra Midt-Norge når det gjelder å bygge ut mer kraftproduksjon. Det gjør vi nå gjennom Enova-tilskudd. Jeg har fått innspill fra Midt-Norge om mer energieffektivisering. Det gjør vi nå.


Jeg hørte ikke representanten Hofstad Helleland komme opp med andre forslag enn dem jeg nå har nevnt.






                

