 Jeg vet ikke hvorfor ikke mitt budskap i svaret nådde fram til spørreren, men
                     jeg kan gjenta det jeg sa: «Vurderinga av klagesaken er i en avsluttende fase».
                     Jeg kan også gjenta hva jeg sa videre, at «jeg kan ikke tidfeste eksakt når
                     vedtak vil bli fattet». Jeg vil også være overrasket hvis representanten
                     Kristiansen reelt sett mener at svaret på den søknaden skulle gis i Stortinget
                     her og nå. 

