  Spørsmålene 16
og 17 vil bli besvart senere.

Vi går så til spørsmål
18, fra representanten John I. Alvheim. Alvheim er ikke i salen,
og vi går videre til spørsmål 19.





                

 Da går vi tilbake til spørsmål
18.





                

 Da går vi til spørsmål
20. 





                

  Vi går nå fram
til spørsmål 37.





                

  Da blir vi nødt til å ta
en pause i forhandlingene og forlate bygningen. 





                

 Vi er nok nødt til å avbryte på nytt.




(fra salen): 

President! Jeg anser spørsmålet som besvart. 





                

 Spørsmål 37 er
besvart tidligere i dagens møte.  





                

  Spørsmål 16 er
dermed ferdigbehandlet, og vi går til dagens siste spørsmål.





                

