  Jeg konstaterer at statsråden ikke
er villig til å gi noen garanti, ei heller noen
viljeserklæring
i forhold til sitt arbeid i regjering. Det er for så vidt
greit. Dette er en betydelig miljøsak for en hel region.

Til slutt får jeg bare oppfordre
statsråden til å bruke det engasjementet
som er. Hun må ikke være redd
for at eventuelle andre setter henne på plass,
hun må stå for sitt oppriktige miljøengasjement
helt inn i regjeringskontorene og ikke la seg pille på nesen,
f.eks. i forhold til det statsministeren gjorde ved en tidligere
anledning.

