 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til miljøvernministeren:

«Det har kommet fram informasjon i
lokalpressen i Hedmark som klart indikerer at bestandsmålet
for ulv, som ble satt av Stortinget under rovviltforliket, er nådd.
I tillegg er det sterk økning i grenseflokkene og i bestanden i
Sverige. Dagens situasjon medfører en sterk,
konsentrert belastning på områdene
Solør/Elverum, der hovedtyngden av etableringene
er.

Vil statsråden tillate jakt lokalt
slik at belastningen kan spres, og er det planer om å kompensere
de områder som rammes?»

