  Vi får håpe at det
blir en fordyping – og ikke støtteundervisning.
For en fordyping setter ganske store krav til den som
tar det.

Den forrige regjering hadde åpenhet
rundt resultatene i norsk skole, og resultatene viser at man har
betydelige utfordringer. De må tas på alvor. Skolen
er vår felles framtid, og den danner grunnlaget for den
velferden Norge skal kunne opprettholde
og skape i framtiden. Derfor er det viktig å ha fokus på det.

Jeg er veldig godt fornøyd
med at Kunnskapsløftet skal gjennomføres som planlagt.
Jeg ber om at departementet legger vekt på å komme
ut med informasjon til alle. Det er en komplisert jobb, og jeg følger
med med ganske stor interesse og årvåkenhet
om man når de målene.

