 Sammen med ønsket om god jul til statsråden også fra meg kommer følgende spørsmål:


«Igjen er det fokus på dårlig byluft i Bergen, og restriksjoner på veibruk er tema. I en nylig publisert artikkel advarer Norsk institutt for luftforskning mot datokjøring som rammer både bensin og dieselbiler. En dieselbuss slipper ut like mye NO

2

 som 300 bensinbiler. Bergen har et overbelastet veinett til tross for bomring som ble innført i 1986. Staten må bidra mer til finansiering av bedre veier og bedre kollektivløsninger i de største byene. Bergen trenger hjelp mer enn pisk.


Hva er statsrådens plan på kort og på lang sikt for å hjelpe?»


