  Det kan jeg forsikre. Det er svært
viktig for et barn å ha mest mulig kontakt med begge foreldrene,
også etter samlivsbrudd.

Jeg kan også nevne at vi kommer til å se
på andre lands ordninger på dette feltet. Sverige
har en litt annen ordning, der man beregner samværsbetalingen
ut fra det faktiske samværet som har vært, selv
om man også kan avtale på forhånd. Så de
har to innganger til denne problemstillingen. Vi har selvfølgelig
ennå ikke tatt stilling til om dette kan være
en måte å gjøre det på også i
Norge. Jeg kan nevne at i Danmark er man nå i gang med å se
på nye systemer for samvær. Så vi følger
også godt med i utlandet. Jeg håper vi skal komme
fram til en bedre løsning dersom det viser seg at dette
er et svært stort problem.





                

