 La meg først minne om de investeringene vi allerede gjør. Representanten Skei Grande og jeg har jobbet lenge for å styrke klimateknologifondet. Nå har vi et flertall for å få det til. Det vil innebære økte investeringer i næringslivet. Vi investerer mye i jernbane og kollektivtrafikk. Vi har sikret Statkraft egenkapital til investeringer innen fornybar energi. Omlegging av skattleggingen av småkraft og vindkraft stimulerer til investeringer i Norge, og nye kraftkabler til Europa vil koble det grønne batteriet til. Regjeringen har økt kravene til det miljørelaterte mandatet til Statens pensjonsfond utland, og Norfund har fått økte bevilgninger til investering i fornybar energi. Dette er initiativ som er kommet etter regjeringsskiftet, og som vil ha god effekt.


Skikkelig fart på det grønne skiftet får vi når næringslivet for alvor vrir investeringene i grønn retning. Her er det mye på gang, og jeg tror vi bare har sett begynnelsen. Jeg bruker mye tid på å besøke bedrifter som arbeider nettopp med dette, for å forstå de utfordringene de står overfor. Jeg understreker også så ofte jeg kan, at den omstillingen Norge nå står overfor, må være klimavennlig, og jeg håper at det også bidrar til å skape oppmerksomhet og interesse for klimavennlige løsninger.


Vi kan ikke forutse hvilke næringer eller teknologier som vil være fremtidens vinnere. For at klimavennlig teknologi skal bli utviklet og tatt i bruk, må det lønne seg. Når utslipp koster og markedet får virke, vil det utløse kreativitet i private bedrifter, og husholdningene vil endre sitt forbruksmønster. Regjeringen har derfor startet arbeidet med en overordnet strategi for grønn konkurransekraft, og vi får også rapporten fra Grønn skattekommisjon.


Fremtiden i norsk arbeids- og næringsliv må være grønn, smart og nyskapende. Blant de investeringene vi kan gjøre, er derfor også å investere i mennesker og kunnskap. Regjeringen har startet Lærerløftet i skolen, vi har staket ut klare mål for forskning og høyere utdanning, vi skal forske mer, og vi har tydelige prioriteringer inne når det gjelder klima og miljø, verdiskaping og kvalitet.


Hvis jeg skulle trekke frem én viktig investering for å få fart på det grønne skiftet, er det kanskje ikke de investeringene mange tenker på at vi skal plukke – næring eller annet – men den overordnede investeringen vi gjør i mennesker og kunnskap. Når vi gjør det sammen med de rammebetingelsene vi setter for øvrig, og priser utslipp og forurensning, bidrar det til at man får til det skiftet som gir en grønnere og smartere fremtid.


 Vi har valgt å starte diskusjonen om hele den grønne konkurransekraften, og jeg sier at vi skal stille de vanskelige og vide spørsmålene – nemlig se på hvilke store krefter som er i bevegelse for øyeblikket, hvilke store endringer vi har, hvilke forutsetninger Norge har inn i det, og hvilke ulemper vi har inn i det. Om vi da ender opp med å si at sårbarheten vår er størst på investeringer, eller om den er størst på kunnskap og kompetanse eller på andre områder, synes jeg er litt tidlig å konkludere med.


Men jeg mener jo at vi som regjering – og med bakgrunn både i samarbeidsavtalen og Sundvolden-plattformen – har hatt konkurransekraft som et viktig tema hele tiden, og derfor har vi gjort mye allerede. Skal vi få til investeringer i de grønne næringene, så må det også lønne seg å investere generelt i Norge. Det går ikke an å tro at det bare må lønne seg å investere i grønt – det må lønne seg å investere generelt. Det betyr at det vi gjør på skatt, det vi gjør på infrastruktur for å få ned kostnadene, det at vi gjør infrastrukturen grønnere, er blant de tingene som er viktig også for å få til den konkurransekraften.


 Vi kommer med et revidert nasjonalbudsjett i neste uke, og jeg tror ikke vi skal røpe innholdet i det, men jeg vil bare si at det er godt tilpasset den økonomiske situasjonen, som det skal bidra til å løse. Men det er en revidering av et budsjett som jeg mener i utgangspunktet også bidrar til dette grønne skiftet, fordi vi har store investeringer, ikke minst innenfor jernbane og kollektiv. Vi har stor satsing på kunnskap og kompetansekraft. Ikke minst sørger vi for en rekke av de ordningene som skal til for at bedrifter klarer å gjennomføre nye løsninger – påfyll på klimateknologi, sørge for at vi gjør det på miljøteknologiordningen, FORNY, BIA. Alle disse ordningene er jo blitt fylt på betydelig i inneværende års budsjett.


Så kan ikke jeg love at vi kommer med mange nye tiltak i revidert nasjonalbudsjett. Vi er opptatt av at vi skal ha en god, ansvarlig utvikling, men svarene på revidert må vi vente med til tirsdag.






                

