 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål:

«Det er opprørende å lese
i Adresseavisen at kvinnen som
omkom i en brann i sin omsorgsleilighet på Buran i Trondheim
kommune, var blitt fratatt sin trygghetsalarm uten vedtak. Trygghetsalarmen
skal nettopp gi eldre trygghet for at de får
den hjelpen de trenger. Ifølge Kommunal Rapport torsdag
12. januar 2006: «Mange omsorgsboliger er bygget for friske
mennesker, men beboes av sterkt pleietrengende.»

Hvilke tiltak vil statsråden iverksette
for å forsikre seg om at vedtak ikke brytes,
og at brannsikkerheten blir ivaretatt og kan forbedres?»

