 Jeg mener at kunnskapsministeren har en stor pedagogisk utfordring hvis man mener at man har sendt ut noe som skal bidra til å klargjøre rammene. De som sitter der ute, oppfatter klart dette som et angrep på hele ordningen, og at den i realiteten står i fare for å bli nedlagt sånn som den har vært etablert, og den har vært en suksess i mange år.


Når statsråden sier at dette oppfattes som et problem i Møre og Romsdal, er det en sannhet med modifikasjoner, for det er ikke bare fylkeskommunene som har reagert, det har også NHO. Man er også ganske rystet over at Samarbeidsrådet for yrkesopplæring ikke er konsultert i saken, ikke har vært tatt med på råd om hvordan man skal gjøre dette fremover. Jeg lurer jo på hvordan det er mulig at saken har kommet så skjevt ut fra hoppet at det der ute oppfattes som om ordningen nå er i ferd med å bli nedlagt. Så står altså statsråden her og sier at hensikten med høringen er det stikk motsatte.


