 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til kunnskapsministeren:


«Tekniske og allmenne fag-ordningen, TAF, har vist seg som en meget vellykket ordning der elever kan kombinere yrkesfagopplæring og fag som gir studiekompetanse. Det er nå blitt kjent at Utdanningsdirektoratet vil endre ordningen, slik at den blir mer lik dagens lærlingordning. Endringene begrunnes i at vitnemål fra videregående opplæring ikke gir rom for å dokumentere elevens fulle kompetanse.


Hva er problemet med å lage et tilpasset vitnemål for TAF, og stiller statsråden seg bak den igangsatte, i realiteten, nedleggelsen av TAF-ordningen?»


Dagfinn Høybråten hadde her overtatt presidentplassen.


