 Jeg er for så vidt litt beroliget av det svaret som statsråden kommer med nå.


Men til det siste statsråden sa, om en hybrid i systemet: Vi må ikke bli så systemopptatt at ikke hybrider som viser seg vellykket, og som store suksesser, også kan finne en plass i systemet. Man må kunne gjøre det på en sånn måte at man slipper å sitte ute og lage særregler og tilpasninger.


Jeg har et konkret spørsmål til statsråden til slutt: Vil statsråden innkalle Samarbeidsrådet for yrkesopplæring og bidra til at man får gått gjennom denne saken, og at de som har skoen på, og som i dag er fornøyd med denne ordningen, faktisk også kan bli tatt med på råd før departementet trekker sine endelige konklusjoner? Jeg har også hatt møter, bl.a. med NHO, som slett ikke føler seg sikker på at det som er sendt ut på høring, vil innebære å bevare TAF-ordningen i den form den har i dag.


