  Jeg hadde et konkret spørsmål
i mitt første tilleggsspørsmål.
Det gikk på om statsråden vil ta initiativ
til å styrke spillemiddelordningen som er rettet inn mot
friluftslivsaktiviteter for barn og unge. Det er et område
der SV har vært svært engasjert i Stortinget,
og de har vært opptatt av at ordningen blir endret
slik at det kommer mer til barn og unge, knyttet til friluftsliv.
Det illustrerer også godt mitt poeng med at flere
departementer kan bidra til å holde oppe trykket
på friluftssektoren. Spørsmålet blir
altså om den statsråd som er ansvarlig
for spillemidler, vil medvirke til at dette spørsmålet
blir reist.

