 Nå er det slik at presidentene gir ordet i denne sal. Ingen tar ordet. Det burde statsråden absolutt være klar over. Gundersen får fortsette.


 Jeg tror spørsmålet rett og slett ble misforstått – særlig når jeg hører at NRK P1 er definert som en beredskapskanal. Det var altså 21 472 husstander i Sør-Hedmark som var uten strøm. Det var ganske underlig å sitte på mitt hjemsted, Flisa, og se at hele glåmdalsdistriktet ble svart. Og vi hørte ingenting. Radioen var i funksjon, så det var ikke det at P1 og NRK var ute av funksjon, men de hadde rett og slett ikke oppdaget at hele Sør-Hedmark var uten strøm, Internett eller annen forbindelse ut, og da – i en beredskapssammenheng – mener jeg faktisk det er en statsråds ansvar å sørge for at de signalene i hvert fall kommer fram til NRK.


 Dette må vi ha en diskusjon om, men det er ikke min oppgave å påvirke hvordan NRK dekker ekstremvær. Oppmerksomheten var nok mest på Vestlandet. Det var nok ikke tilsvarende oppmerksomhet i media rundt oss som ble rammet av strømbrudd på Østlandet, som jeg regner med at representanten Gundersen – og også jeg på Jessheim – ble rammet av. Situasjonen ble nok ikke sett på som 

så

 alvorlig i de traktene hvor vi kommer fra. Men det er klart at man kan jo alltid ta opp diskusjonen om NRKs redaksjonelle dekning, og det kan jo stortingsrepresentanten Gundersen og andre ta initiativ til.


 Jeg håper statsråden kan se på dette med litt alvor, for hele Sør-Hedmark var altså uten Internett og strøm og all annen forbindelse i et helt døgn. Mange var uten forbindelse en hel uke. Det er klart at det har noe å gjøre med en trygghetsfølelse, og NRK var den eneste kanalen som var oppe for å kunne signalisere til folk når man kunne få igjen strømmen, når man kunne forvente at ting var opprettholdt og kommet tilbake til normalen. Jeg mener at når NRK P1 er definert som en beredskapskanal, må det faktisk ligge en instruks der om at da skal man ikke skal glemme det meste av landet og kun fokusere på Vestlandet.


Jeg fikk ringt til NRK etter ca. 20 timer, for da fikk vi igjen mobilnettet, og fikk gjort dem oppmerksom på at hele Sør-Hedmark var uten strøm. Da kom det på første nyhetssending etterpå. Så det var rett og slett en åpenbar svikt i informasjonen et eller annet sted som gjorde at man ikke var klar over situasjonen.


 Jeg regner med at NRK alltid har diskusjoner om sin dekning, slik de har i alle andre saker, men det er ikke min oppgave å instruere NRK slik enkelte representanter – uten å nevne navn – har vært inne på at jeg skal gjøre i forhold til barne-tv-programmer. Jeg oppfordrer representanten Gundersen og andre til å ta initiativ til at NRK gjennomgår hvordan de dekker den type hendelser, men jeg ønsker ikke å pålegge NRK hva slags dekning de skal ha i enkeltsaker.


 Presidenten vil bemerke at det er uakseptabelt å avbryte representanter når de holder sine innlegg, og jeg vil anbefale statsråd Huitfeldt å sette seg inn i Stortingets reglement om hvordan møtene i denne salen avvikles.






                

