  Jeg takker for svaret.

Statsråden skal delta på EFTAs
ministermøte i begynnelsen av desember. Jeg lurer litt
på hva det er som skal diskuteres på dette ministermøtet,
og om man kommer til å bli enige om hva som skal være
EFTAs forhandlingsposisjon i forhold til TRIPS. Det er viktig å avklare
dette før Norge eventuelt velger å inngå forhandlinger
med f.eks. India, hvor vi vet at det finnes mer enn 200 millioner
fattige. Vi må ikke komme i en situasjon, som
statsråden også sa i sitt svar, hvor
en reduserer tilgang på medisin i fattige land.

Mitt spørsmål er om dette
blir en diskusjon på ministermøtet i desember.

