  «Norge samarbeider med blant annet
Sveits om handelsavtaler med utviklingsland i regi av
EFTA. Sveits har i disse avtalene ønske om å inkludere
strengere patentbeskyttelse av medisiner enn det praktiseres i Verdens
handelsorganisasjons (WTO) TRIPS-avtale. Norge har i WTO
tatt til orde for fleksibilitet i TRIPS, og vil prioritere hensynet
til tilgang på billige medisiner for fattige.

Hva er Norges posisjon på dette området
i EFTA-forhandlingene, og hvordan mener statsråden
at han skal få gjennomslag for vår posisjon?»

