 Representanten Arild 

Grande

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Den innkalte vararepresentant for Nordland fylke, Dagfinn Henrik 

Olsen

, har tatt sete.


Det foreligger to permisjonssøknader:


fra representanten Anders B. 

Werp

 om omsorgspermisjon i tiden fra og med 7. mars til og med 20. mars


fra Stortingets delegasjon til Den interparlamentariske union foreligger søknad, undertegnet av delegasjonens leder, stortingsrepresentant Kenneth Svendsen. Søknaden gjelder permisjon for representantene Sigurd 

Hille

, Hege Haukeland 

Liadal

, Bjørn 

Lødemel

, Kenneth 

Svendsen

 og Anette 

Trettebergstuen

 i tiden fra og med 15. mars til og med 20. mars – alle for å delta i Den 130. interparlamentariske unions konferanse i Genève


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


1. Søknadene behandles straks og innvilges.


2. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden slik:


For Buskerud fylke: Christopher 

Wand 

18.–20. mars


For Hedmark fylke: Lasse 

Juliussen

 18.–20. mars


For Hordaland fylke: Iril Schau 

Johansen

 18.–19. mars


For Nordland fylke: Dagfinn Henrik 

Olsen

 18.–20. mars


For Rogaland fylke: Øystein Langholm 

Hansen

 18.–20. mars


For Sogn og Fjordane fylke: Bjørn Erik 

Hollevik

 18.–20. mars


 Representanten Snorre Serigstad Valen vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av representanten Audun Lysbakken og meg selv vil jeg framsette et representantforslag om umerkede graver.


 Representanten Hadia Tajik vil fremsette et representantforslag.


 På vegner av representantane Kari Henriksen, Jorodd Asphjell, Knut Storberget, Odd Omland og meg sjølv vil eg leggja fram eit representantforslag om nytt Agder fengsel, konseptvalutgreiingar for Østlandet og Vestlandet og ein heilskapleg plan for auka fengselskapasitet.


 Representanten Marit Arnstad vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Heidi Greni, Per Olaf Lundteigen, Geir Pollestad, Trygve Slagsvold Vedum og meg sjøl vil jeg framsette et forslag om at Stavanger Havnesilo skal opprettholdes som kornlager.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 Da går vi til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet er hevet? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

