 La meg først få lov til å takke for spørsmålet og for det som representanten tar opp. Altfor mange i dag dør på jobb – i snitt dør tolv mennesker bare i bygg- og anleggsbransjen hvert år. 100 får varige men og skader, og 8 000 har skaderelatert fravær. Det er en situasjon som ikke kan fortsette. Derfor har jeg og regjeringen skrevet under et HMS-charter sammen med byggenæringen for å få en skadefri bygg- og anleggsnæring der en nullvisjon er viktig – og godt forankret. Så gjennomfører vi flere tilsyn enn noen gang tidligere, nettopp for å sikre trygghet på arbeidsplasser, sikre at vi har gode standarder for å forhindre at skader og ulykker skal skje.


Så konkret til det spørsmålet som representanten de Ruiter tar opp. Jeg har vært i kontakt med Arbeidstilsynet. De opplyser om at det har vært tilsyn på denne byggeplassen tidligere i år. Det ble gitt pålegg, som nå er lukket. Arbeidstilsynet kan ikke se å ha fått skriftlige tips om denne byggeplassen verken når det gjelder arbeid i høyden eller andre forhold, men på bakgrunn av de observasjonene og det som representanten de Ruiter tar opp i spørretimen, har jeg bedt Arbeidstilsynet om å foreta nytt tilsyn og en ny kontroll med denne arbeidsplassen.


