 Som jeg sa i mitt foregående svar: Arbeidstilsynet har vært på tilsyn på denne byggeplassen. Man har ikke fått skriftlige tips om det forholdet som spørreren tar opp her nå. Og som jeg sier, har jeg allerede bedt Arbeidstilsynet om at man følger opp denne saken, på bakgrunn av de opplysningene som kommer frem bl.a. her i spørretimen, og som representanten de Ruiter bringer til torgs.


Jeg har fått forsikring om at Arbeidstilsynet vil følge opp denne saken, og det er ingen tvil om at HMS-reglene skal gjelde fullt og helt, norske byggeplasser skal være sikret i henhold til de krav og regler som eksisterer. Det er noe som vi også er svært opptatt av. Det var derfor vi skrev under dette HMS-charteret, sammen med bygg- og anleggsbransjen selv, for å sikre høy sikkerhet og ivareta arbeidstakernes arbeidsvilkår på en god måte.


