  Jeg har følgende spørsmål
til den ærede helse- og omsorgsminister:

«Regjeringen Bondevik II
la i vår frem forslag til regler for regnskapsføring
av anleggsmidler i de regionale helseforetakene.
Forslaget ble avvist, bl.a. med de nåværende regjeringspartienes
stemmer. Dette ble begrunnet med at man mente forslaget til regnskapsføringsregler
ville innebære at det ble avskrevet om lag 2 milliarder
kr for lite pr. år i forhold til reell
beregnet kapitalkostnad.

Når vil statsråden komme
med forslag til hvordan dette beløpet skal dekkes inn?»

