 Først vil jeg takke interpellanten for at han fokuserer på infrastrukturen og nordområdesatsingen. Det er veldig bra. Nordområdesatsingen sier ministeren står sterkt i regjeringens arbeid. Det er også bra, men det er viktig at det ikke bare blir tale, men også handling.


Det er helt korrekt at Nord-Norge, som jeg bruker for benevnelsen nordområdesatsingen – altså hele Nord-Norge, fra Helgeland og nordover – har masse ressurser som det er viktig å ta i bruk. Det er viktig at man kan håndtere og ta dem ut i andre deler av landet, men også i landsdelen. Det er en landsdel som har mye olje og gass, vi har mye kraft, og vi er store på fisk. Malmen er nevnt av mange her. Det er en viktig ressurs som alle ønsker å satse på, også vi i Nord-Norge. Og selvfølgelig er turisme viktig. Jeg er helt enig med statsråden i at for å lykkes med dette er det åpenbart at god infrastruktur er vesentlig og viktig.


Vi vet hvor viktig Ofotbanen, som vi alle kjenner til – noen av oss har prøvd den, og noen har fått mye informasjon om den – er for landsdelen, vi vet hvor viktig den er for Narvik, og vi vet hvor viktig den er når det gjelder å få tatt ut ressursene som ligger i malmen. Men ikke minst er den viktig for det som er mer og mer økende, nemlig den flotte balansen som er på gods, i og med at man får mer og mer gods ut over Narvik. Da tenker jeg ikke minst på det som er sagt av interpellanten om fisk. Jeg er glad for det vi har bevilget til opprustning av Ofotbanen, som allerede ligger der, og jeg er glad for at ministeren viser til det. Men jeg vil også vise til at ministeren faktisk har vært på besøk i Narvik – som han riktignok også sa – og sa at dette med dobbeltspor er noe vi må få en løsning på utenom NTP-en. Jeg har sett lite til det etter at det sto på trykk i avisene, så det kunne være spennende å høre om ministeren har noe mer å si til Stortinget om det i dag.


Så er jeg glad for at man ikke glemmer de banene som er der – nå har vi nevnt Ofotbanen, og vi skal ikke glemme Nordlandsbanen, som går fra Bodø til Trondheim, og som har store behov for opprustning. Jeg kunne også ha nevnt elektrifisering, som kanskje er et litt lengre lerret, men som også er viktig på sikt.


Det som er viktigst, er krysningsspor og automatisering, slik at man kan få økt bruken av Nordlandsbanen, både til gods- og personbefraktning. Der har vi også en spesiell strekning som jeg har lyst til å nevne når vi diskuterer Nord-Norge, og det er Rana Grubers malmbane, som går på deler av Nordlandsbanen – 34 km fra Mo i Rana og opp mot Saltfjellet. Lokalt benevnes den ofte som Dunderlandsbanen. Jeg vet at ministeren også har vært der. Der har de nå investert i 40 nye malmvogner for å få mer effektiv drift av Rana Gruber, og kan øke kapasiteten per vogn fra 24 til 30 tonn. Den siste vogna leveres i morgen, og i morgen skal det faktisk være dåp der. Hvis jeg ikke tar helt feil, skal presidenten på besøk dit, og det er jo hyggelig. Men den økningen har de liten nytte av. På grunn av at banen er i en sånn forfatning som den er, må den rustes opp. Der er det gjort en utredning nå, og de venter på «go» fra departementet for å gå videre med detaljplanlegging. Så får vi nå se når den kommer i gang, men det er også utrolig viktig når det gjelder handling, og når det gjelder det man sier om nordområdesatsingen.


Så la jeg merke til at ministeren ikke ville si noe om forlengelsen av banene nordover, utover den som går til Bodø, og den som går til Narvik. Jeg registrerer det. Ministeren gjentar hver gang han er på talerstolen i Stortinget, at dette er det første året forfallet stopper på bane og vei, og bra er det. Når han skal forsvare at alt ikke er bra nok, viser han til forrige regjering og NTP-en. Det er korrekt, det er i tråd med NTP-en. Han er også flink til å sammenligne tallene med Arbeiderpartiets tall fra 2014, og ikke tallene for 2015. Det synes jeg er riktig at man gjør, for grunnen til at man kan si at man har stoppet vedlikeholdet, er jo ikke regjeringens forslag. Det er jo vedtak og flertall i Stortinget som har gjort at man har klart å stoppe etterslepet på jernbanen.


Så vil jeg bare minne om at Arbeiderpartiet hadde 1,6 mrd. kr mer enn regjeringen i forslag til samferdselssatsingen og 900 mill. kr mer enn det som ble vedtatt.


