 Da har Øystein Hedstrøm forandret forslaget til et oversendelsesforslag, og ordlyden vil bli endret i samsvar med dette.




Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 5.

(Votering, se side 1074)




Jørgen Kosmo gjeninntok her presidentplassen.





                    

 Det voteres over forslag
fra stortingsrepresentant
Øystein Hedstrøm på vegne av Fremskrittspartiet
oversendt fra Odelstingets møte 13. november 2003.

Forslaget er under debatten omgjort til et
oversendelsesforslag og lyder da i endret form:

«Det
henstilles til Regjeringen å gjennomføre en uavhengig
undersøkelse av bopliktens faktiske betydning for bosettingen,
annen aktivitet og utvikling i distriktene.»

Presidenten foreslår at forslaget
oversendes Regjeringen uten realitetsvotering. – Det anses
vedtatt.


                    
                    

