 Jeg er kjent med at Innovasjon Norge har bidratt på den måten
statsråden beskriver, og takker for svaret i forhold til det. 

Slik statsråden svarer, sier han at det er Innovasjon Norge som
på egen hånd vurderer tiltakene. Kan statsråden rett og
slett bekrefte at det er intet prinsipielt som skal hindre Innovasjon Norge
i å gå inn i den typen prosjekter som IKADA representerer i
Oslo-regionen - altså at virkemiddelapparatet i forhold til dette
gjør det fullt mulig? Kan statsråden bekrefte at det er slik
jeg skal forstå svaret? 

