 Jeg må bare vise til svaret mitt. Men dette viser en god del av dilemmaene ved det å
              skulle praktisere en konsekvent asylpolitikk og hvilke kriterier som ligger til grunn
              for å kunne få opphold i Norge. Det vil være mange omstendigheter i andre land som vi
              ikke liker, som vi misbilliger, og som vi ikke støtter, men som ikke vil være
              kvalifiserbare ut fra de kriteriene som gir grunnlag for opphold i Norge – det er helt
              på det rene – uten at man med det sier at man støtter denne type situasjon. Så jeg må
              bare vise til at her foretar norske utlendingsmyndigheter kvalifiserte og gode
              vurderinger i hvert individuelle tilfelle, og om det er tilstrekkelig for å kunne nå
              opp til de sterke og rimelig strenge kriterier som skal til for å kunne få opphold her
              i Norge. 

