 Det er tverrpolitisk enighet om å flytte gods fra vei til sjø. Høyre
                            mener at Stad skipstunnel vil være nøkkelen til å styrke
                            konkurransekraften til sjøtransporten. Tunnelen vil gi store miljø- og
                            sikkerhetsgevinster og betydelig tidsmessig besparelse for sjøtransport.
                            Dette er viktige virkemidler som må til dersom vi skal flytte gods fra
                            vei til sjø. Stad skipstunnel vil forbedre transportmuligheten for
                            eksportrettet næringsliv langs kysten og redusere tungtrafikken som i
                            dag dundrer gjennom Oslo på sin vei videre til kontinentet. 

Høyre har tidligere foreslått å finansiere og organisere Stad skipstunnel
                            som et OPS-prosjekt – hvis statsråden samler alle gode krefter langs
                            kysten og bygger Stad skipstunnel som et offentlig-privat
                            samarbeidsprosjekt, og gjerne forserer, ut fra at det nå foreligger gode
                            grunner for å bygge. 

