 Det har nå vært gjennomført 18 utredninger, og jeg er veldig glad for at
                            statsråden sier at det er kysten som blir valg nr. 1, og at det gjelder
                            å få transport fra vei til sjø. 

Den siste rapporten syns jeg er veldig interessant, fordi den konkluderer
                            med at prosjektet har større samfunnsøkonomisk lønnsomhet enn tidligere
                            antatt, sjøl om en ikke har fått kostnadsberegnet alle
                            kost–nytte-effektene. En av flere effekter som det ikke er beregnet
                            positiv nytte av, er den viktige faktoren økt trygghet. 

Folk langs kysten ønsker trygge lokalsamfunn, og Stad skipstunnel vil
                            utvilsomt gjøre sjøreisen langt tryggere. Den vil også bidra til å gjøre
                            veiene våre langt tryggere enn de er i dag. 

Hvor tungt vil statsråden vektlegge faktoren økt trygghet i
                            beslutningsprosessen fram mot regjeringens avgjørelse om fremtiden til
                            Stad skipstunnel? 

