 Presidenten registrerer at den konstitusjonelt ansvarlige statsråden i sak nr. 1 ikke er til stede i salen, og det er en veldig spesiell situasjon. Men regjeringen er representert i salen, slik at det er anledning til å gjennomføre debatten knyttet til sak nr. 1 likevel, hvis Stortinget gir sin tilslutning til det.


Representanten Per-Kristian Foss har bedt om ordet.


 Jeg kan ikke huske at Stortinget tidligere har gjennomført debatter hvor den konstitusjonelt ansvarlige statsråd ikke har vært til stede, med unntak av der det har vært meldt sykdomsforfall.


Jeg vil gjerne be presidenten ta opp dette med statsministeren, for etter det jeg er kjent med, er det ikke sykdomsforfall som er årsaken til dette, men at partipolitiske oppdrag har gått foran det å møte i Stortinget. Det bør påtales. Jeg kan ikke huske at Stortinget har godtatt dette ved tidligere anledninger.


 Presidenten er enig i at det er en veldig spesiell situasjon, og det var derfor presidenten åpnet med å spørre om Stortinget likevel finner det greit å behandle saken.


Det har skjedd ved noen få anledninger, når saker her i salen har gått raskere enn noen kanskje hadde forventet, at en i noen tid ved behandlingen av en sak har hatt en annen statsråd enn den konstitusjonelt ansvarlige til stede, og at en allikevel har behandlet saken. Men dette er en veldig spesiell situasjon, og jeg synes det er helt naturlig at presidentskapet følger opp saken overfor statsministeren.


Er det likevel slik å forstå at Stortinget finner det formålstjenlig å behandle sak nr. 1, og det gjelder for så vidt også sak nr. 2, ved at regjeringen er representert i salen, men da med ikke den konstitusjonelt ansvarlige statsråd?


Representanten Øyvind Korsberg har bedt om ordet.


 Jeg vil bare støtte fullt ut det representanten Per-Kristian Foss ga uttrykk for her fra talerstolen. Det at en statsråd ikke møter opp i Stortinget, er veldig spesielt. Jeg er veldig usikker på om det er riktig å behandle de sakene som den ansvarlige statsråden, Kristin Halvorsen, har ansvaret for, når hun ikke er til stede i salen, og jeg foreslår at de sakene utsettes.


 Da har det kommet forslag om å utsette de to sakene som er ført opp som nr. 1 og nr. 2 på dagens kart. Det har presidenten full forståelse for. Det var nettopp derfor han stoppet opp og ba om en vurdering av det. Hvis noen føler det riktig å konkludere med at det ikke er riktig å behandle sakene uten den konstitusjonelt ansvarlige statsråd til stede, er presidenten innstilt på å støtte det forslaget.


Vi skal da votere over forslaget fra representanten Øyvind Korsberg. Presidenten vil ikke bli overrasket om det blir en enstemmig konklusjon.


Etter at det var ringt til votering, uttalte


 Vi er klare til å gå til votering.


Da fortsetter vi behandlingen av dagsordenen.


Det er fremmet forslag om at sakene nr. 1 og 2 utsettes fordi den konstitusjonelt ansvarlige statsråd er fraværende fra salen. Det er et forslag framsatt av representanten Øyvind Korsberg, støttet av presidenten. Det blir nå bare anledning til å kommentere selve utsettelsesforslaget.


Den første som har bedt om ordet, er representanten Martin Kolberg.


 Slik som denne saken nå står, vil jeg anbefale at regjeringspartienes representanter stemmer for utsettelsesforslaget.


 Kristelig Folkeparti vil også stemme for forslaget. Jeg synes faktisk at det tjener posisjonen til ære at man nå velger å lytte til mindretallet her i salen, og jeg anser at dette også har noe med Stortingets forhold til regjeringen å gjøre.


 Det er nettopp det det har.


 Jeg vil råde Høyres gruppe til også å stemme for forslaget om ikke å ta sakene nr. 1 og 2 opp til behandling. Det rokker ikke ved min tidligere anmodning til presidenten om å ta opp med statsministeren den mangelen på respekt for Stortinget som jeg mener den angjeldende statsråd ved fravær nå har utvist.


 Som presidenten ga uttrykk for – og så mange representanter som nå var til stede i salen – er presidenten enig i den vurderingen. Og så vil presidenten selvfølgelig følge den anmodningen.


Er det flere som ønsker ordet til dette utsettelsesforslaget? – Det er det ikke.


Forslaget går ut på at sakene nr. 1 og 2 tas av dagens kart og føres opp til behandling i et senere møte.


Det voteres da over forslaget.


Votering:

Forslaget fra Øyvind Korsberg ble enstemmig bifalt.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe forslag til debattopplegg. Ber noen om ordet til sak nr. 3? – Representanten Martin Kolberg har bedt om ordet, og får det.


 (ordfører for saken): Riksrevisjonens rapport om departementenes oppfølging av tidligere forvaltningsrevisjoner gir viktig informasjon om resultatene etter Stortingets behandling. Årets rapport omhandler oppfølging av 18 forvaltningsrevisjoner, hvorav 15 er avsluttet og tre skal følges opp videre.


På et overordnet, generelt plan er det mitt bestemte inntrykk at departementene tar de svakhetene som blir påpekt av Riksrevisjonen, på alvor og lojalt forsøker å forbedre forholdene. På samme måte forutsetter jeg at departementene setter seg grundig inn i Stortingets meninger i behandlingen av Riksrevisjonens rapporter.


Selv om en sak er avsluttet, er ikke alt nødvendigvis såre vel. Av de 15 avsluttede sakene er det opptil flere Riksrevisjonen vil følge opp, også gjennom bebudede nye undersøkelser. Dette gjelder for en bærekraftig bruk av reinbeiteressursene, hvor Riksrevisjonen mener det fremdeles ikke er etablert nødvendige rammebetingelser som gir grunnlag for en bærekraftig reindrift i Finnmark. Aktuelt for en ny undersøkelse er også Arbeids- og velferdsetatens oppfølgings- og tiltaksarbeid for prioriterte arbeidssøkergrupper hvor Riksrevisjonen vil se på effekten av de nye tiltakene og de organisatoriske endringene som er gjennomført.


I flere tilfeller vil dessuten Riksrevisjonen vurdere nye undersøkelser på bakgrunn av de årlige risikovurderingene, bl.a. Nærings- og handelsdepartementets arbeid med regelverksforenklinger og reduksjon av skjemabelastningen for næringslivet.


Tre saker vil bli fulgt opp i den løpende revisjonen. Det gjelder saksbehandlingstiden i gjeldsordningssaker, utviklingen av fastsettelse av særavgifter i toll- og avgiftsetaten og utviklingen av skatteoppkrevernes innkreving og stedlige arbeidsgiverkontroll.


Riksrevisjonen velger også å følge opp tre saker – helt spesielt – videre. Det gjelder Arbeids- og velferdsetatens forvaltning av det som kalles for bilstønadsordningen, Riksrevisjonens undersøkelse av bærekraftig arealplanlegging og arealdisponering og forvaltningen av kontantstøtteordningen. De tre sakene blir altså fulgt videre opp.


Når det gjelder bilstønadsordningen, pekte kontroll- og konstitusjonskomiteen ved behandlingen av Dokument nr. 3:6 for 2006–2007 på flere svakheter ved ordningen som burde endres, bl.a. at det gikk for lang tid fra vedtak var fattet, til bilen faktisk ble levert, at det var alvorlig svikt i oppfølging av brukerne og ikke minst at likebehandling av brukerne måtte sikres.


I den undersøkelsen som Riksrevisjonen nå har gjort, har komiteen merket seg at det er planlagt og delvis gjennomført en rekke tiltak på bilstønadsområdet. Vår vurdering er at omorganiseringen som fører til at vedtak og formidling skal samles i fem bilsentre, er fornuftig hvis den fører til nettopp det komiteen tidligere har etterspurt, kortere behandlingstid, bedre kvalitet i saksbehandlingen og økt likebehandling. Vi er, i likhet med Riksrevisjonen, positive til at det i nærmeste framtid vil bli gjennomført en kvalitetsundersøkelse som vil omhandle de mangler som er kommet fram. En samlet komité er dermed tilfreds med at Riksrevisjonen vil følge opp saken videre.


Når det gjelder Riksrevisjonens undersøkelse av bærekraftig arealplanlegging og arealdisponering, vil jeg trekke fram hva et flertall sa i Innst. S. nr. 35 for 2007–2008. Der ble det gitt uttrykk for bekymring for at de verdier og prinsipper som Stortinget legger vekt på i arealforvaltningen, ikke blir tilstrekkelig ivaretatt. Flertallet i komiteen konstaterte at arealforvaltningen hadde medført nedbygging av områder som skulle ivaretas, så som strandsonen, vassdragsbeltet, snaufjellet osv. En samlet komité har merket seg at Riksrevisjonen konstaterer at det fremdeles ikke kan dokumenteres måloppnåelse i arealforvaltningen, og at Riksrevisjonen mener det er for tidlig å vurdere om de tiltak som departementet har iverksatt, har hatt ønsket effekt. På denne bakgrunn er komiteen tilfreds med at Riksrevisjonen følger opp saken videre og imøteser mer informasjon om saken.


Riksrevisjonen har også fulgt opp forvaltningen av kontantstøtteordningen. Da saken var til behandling i kontroll- og konstitusjonskomiteen i 2007, understreket komiteen betydningen av å etablere effektive kontrollsystemer knyttet til velferdsordningene og at departementet umiddelbart satte i verk tiltak for å minimere det antallet feilutbetalinger som var avdekket. I denne oppfølgingen har vi merket oss at departementet raskt fulgte opp svakhetene både i styringsdialogen med Arbeids- og velferdsdirektoratet og gjennom brev til kommuner, bydeler og barnehager der rapporteringsplikten ble presisert. Komiteen ser imidlertid svært alvorlig på at det i brev av 22. april 2010 til departementet fra Arbeids- og velferdsdirektoratet kommer fram at manglene når det gjelder saksbehandling og kontroll av kontantstøtten, ikke har forbedret seg i noen vesentlig grad. En samlet komité forutsetter derfor at departementet aktivt følger opp saken og er selvfølgelig tilfreds med at Riksrevisjonen vil gjøre det samme.


 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 3.


(Votering, se side 2818)






                    

 Da er vi klare til å gå til votering i sakene nr. 3 og 4.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

