  Jeg vil iallfall gjerne forsøke med
min forkjølelsesplagede stemme å stille helseministeren
følgende spørsmål:

«I en rekke norske skoler finnes asbestholdige
bygningsmaterialer. Asbest er et meget helseskadelig materiale som
er forbudt importert, fremstilt og solgt i Norge. Oddemarka skole
i Kristiansand ble nylig stengt da det ble konstatert asbestfunn.
Dersom skolebarn utsettes for støveksponering fra asbest,
er dette en særdeles alvorlig sak.

Kan statsråden redegjøre
for myndighetenes syn på dette?»

