 «Jeg viser til artikkel den 15. november side 4 og 5 i Haugesunds Avis om en lærer som har begått overgrep mot elever, og som mottar en fin attest fra skolen han er permittert fra som følge av påstander om overgrep. Saken ble ikke anmeldt, læreren fikk ny jobb i skolen et annet sted i landet, og begikk nye overgrep. Overgrep må anmeldes og dom foreligge for at straffbare forhold registreres.


Hva vil statsråden foreta seg for å styrke tilliten til vandelsattest, og at skoleeier ansvarliggjøres til å anmelde mistanke om overgrep?»


