 Når en ser på det svaret som jeg har gitt, så har jeg altså lagt til grunn at en ikke ser kapasitetsutfordringer på Evenes. Det er nok en av grunnene til at en heller ikke bruker mye tekstplass i en strategi, når en mener at kapasiteten er god. I tillegg er det altså ikke bare på veiene i Nord-Norge det har vært rekordmye asfaltering under dagens regjering, men også rullebanen ble reasfaltert. Det betyr at landingsstripen anses å være i god «shape» akkurat nå. De områdene som man har ment har vært utfordrende, har vært sikkerhetskontroll og bagasjeanlegg, og der gjør en investeringer. Det fordrer at når en har en lufthavn som fungerer godt, som en forventer har en god rolle framover, så er det ikke vits i å bruke veldig mye spalteplass på å skrive om og drøfte de utfordringene.


Derfor ville jeg heller vektlagt den situasjonen flyplassen er i, det som vi kommuniserer her, med forventninger, og det at når Forsvaret får en mer sentral rolle, så blir det døgnkontinuerlig drift på flyplassen. Alt dette tyder på at en får en flyplass som vil være veldig levedyktig og ha gode framtidsutsikter.


