 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 1.

(Votering, se side 1551)





                    

 Representanten Per Roar Bredvold har teke opp dei forslaga han gjorde greie for.




Dette er en sak som i en litt annen form også kommer opp i Odelstinget senere i dag. Jeg vil derfor bare kort si at når Fremskrittspartiet ber om en reforhandling med EU om denne saken i forhold til EØS, mener Høyre at det er en konsekvens av at Norge gjennom sitt nei til EU-medlemskap har stilt seg på sidelinjen, uten mulighet til å påvirke og begrense detaljreguleringene i det som her er foreslått. Jeg konstaterer at det naturligvis er i Norges interesse å ha størst mulig påvirkningsgrad. Det har vi ikke når vi sitter på sidelinjen. Konsekvensen ser vi her ved at det blir så detaljerte reguleringer, som jeg for så vidt kan være enig i at går for langt. 




Ellers vil jeg komme tilbake til denne saken når vi skal diskutere den i Odelstinget.




 Fleire har ikkje bede om ordet til sak nr. 8.

(Votering, sjå side 1554)





                    

 Under debatten har Per Roar Bredvold satt
fram to forslag på vegne av Fremskrittspartiet. Forslagene
er formulert på side 2 i innstillingen.

Det ene forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen om å reforhandle reglene om egenreklame
for kringkastingsselskaper, jf. Direktivets artikkel 19A.»

Det andre forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen om å reforhandle direktivets regler om
maksimumstiden for reklamesendinger pr. dag, jf. Direktivets artikkel
18.»

Det voteres alternativt mellom innstilligen
og forslagene fra Fremskrittspartiet.

Komiteen hadde innstillet:

Stortinget samtykker til godkjenning av EØS-komiteens
beslutning nr. 82/99 av 25. juni 1999 om endring av EØS-avtalens
protokoll 37 og vedlegg X til EØS- avtalen om audiovisuelle tjenester,
jf. St.prp. nr. 96 (1998-1999).

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og
forslagene fra Fremskrittspartiet  bifaltes innstillingen med 94
mot 14 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 13.40.45)


                    
                    

