 «Fra 2001 til 2004 ble det gjennomført
et forskningsprosjekt ved Rettsmedisinsk institutt som undersøkte årsakene
til plutselig død hos små barn. Prosjektet foreslo
forbedrede rutiner for undersøkelser ved plutselig død
i sped- og småbarnsalder. I slike tilfeller er grundige
undersøkelser viktig både for å gi
foresatte god informasjon og for å ivareta rettssikkerheten
til barna. Prosjektets anbefalinger har fått støtte
fra flere faginstanser.

På hvilken måte
vil Regjeringen følge opp anbefalingene?»

