 «Vold og alkohol er dessverre ofte
to sider av samme sak. I deler av Oslo sentrum
er ansamlingen av skjenkesteder svært tett, noe som utløser
behov for betydelig politiinnsats for å sikre
ro og orden. Dette er politiressurser som med fordel kunne vært
benyttet på annen måte, bl.a. til økt
tilstedeværelse i flere bydeler. Det foreligger
nå forslag om å redusere antall skjenkebevillinger
med 25 pst. i de mest belastede sentrumsgatene.

Vil statsråden støtte et
slikt forslag i arbeidet for et tryggere Oslo?»

