 Jeg er klar over at det er en arbeidsgruppe
som nå er i sluttfasen med sitt arbeid. Vi har hørt
at det kanskje er et litt ulikt syn på hvor en slik – hva
skal vi si – oppfølgingsgruppe skal forankres.
Mitt anliggende er at vi ikke må komme i en situasjon
hvor den organisatoriske løsningen blir slik at den f.eks.
ene og alene havner i helsevesenet, noe som vil gjøre at
man av og til, dessverre, kan skjule seg bak taushetspliktsbestemmelser.
Jeg vil gjerne ha statsrådens klare svar på om
han er enig i at en slik organisatorisk løsning ikke
må bli fasiten.

