 Representanten Thomas 

Breen

, som har vært permittert,
                    har igjen tatt sete. 

Den tidligere fritatte vararepresentant for Sør-Trøndelag fylke, Knut 

Gravråk

, har igjen tatt sete. 

De innkalte vararepresentanter, for Møre og Romsdal fylke Åge 

Austheim

, og for Østfold fylke Stein Erik 

Lauvås

, har tatt sete. 

Det foreligger en rekke permisjonssøknader: 

fra representanten Øyvind 

Vaksdal

 om permisjon i
                            tiden fra og med 7. februar til og med 9. februar for å delta i møter
                            med Europarådets parlamentariske forsamling før Russlands presidentvalg,
                            i Moskva 

fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om velferdspermisjon for
                            representanten Arne 

Sortevik

 i tiden fra og med
                            7. februar til og med 9. februar 

fra Høyres stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Gunnar
                                

Gundersen

 fra og med 7. februar og inntil
                            videre 

fra representanten Jan Tore 

Sanner

 om permisjon
                            tirsdag 7. februar for å delta i møte med EFTA-parlamentarikerkomiteen i
                            Brussel 

fra Høyres stortingsgruppe om velferdspermisjon for representanten
                            Elisabeth Røbekk 

Nørve

 tirsdag 7. februar 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet: 

Søknadene behandles straks og innvilges. 

Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden: 

For Akershus fylke: Bente Stein 

Mathisen

For Hedmark fylke: Eli 

Skoland

For Hordaland fylke: Torkil 

Åmland

For Møre og Romsdal fylke: Torgeir 

Dahl

For Rogaland fylke: Terje 

Halleland

 Bente Stein Mathisen, Eli Skoland, Torkil Åmland, Torgeir Dahl og Terje Halleland
                    er til stede og vil ta sete. 

Statsråd Grete Faremo overbrakte 2 kgl. proposisjoner
                    (se under Referat). 

 Representanten Dagfinn Høybråten vil framsette et representantforslag. 

 På vegne av representantene Geir Jørgen Bekkevold, Laila Dåvøy, Rigmor Andersen
                    Eide og meg selv vil jeg fremme et representantforslag om innføring av en
                    antislaveridag i Norge. 

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte. 

Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten informere om at
                    møtet fortsetter utover kl. 16. 

Videre vil presidenten foreslå at Stortinget fraviker bestemmelsen i
                    forretningsordenens § 43 første ledd og foretar votering etter at sak nr. 1 på
                    dagens kart er ferdigbehandlet, og deretter samlet votering etter sakene nr. 2–9
                    ved slutten av dagens møte. 

Ingen innvendinger er kommet mot presidentens forslag – og det anses vedtatt.
                





                    
                    
                    

 Stortinget skal nå votere i sak nr. 1. 





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Etter ønske fra justiskomiteen vil presidenten foreslå at taletiden begrenses
                        til 40 minutter og fordeles med inntil 5 minutter til hvert parti og inntil
                        5 minutter til medlem av regjeringen. 

Videre vil presidenten foreslå at det gis anledning til replikkordskifte på
                        inntil tre replikker med svar etter innlegg fra medlem av regjeringen
                        innenfor den fordelte taletid. 

Videre blir det foreslått at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den
                        fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter. 

– Det anses vedtatt. 

 (ordfører for saken): Hovedmålet med den sivile verneplikten er å understøtte
                        rekrutteringen til den militære verneplikten – og ivareta hensynet til lik
                        fordeling av samfunnets byrder. 

I dag er situasjonen den at bare ca. 200 mannskaper årlig gjennomfører sivil
                        verneplikt. Dette henger, naturlig nok, sammen med at kun et mindretall av
                        de vernepliktige nå gjennomfører førstegangstjeneste. I tall vil det si 8
                        000 av ca. 60 000 utskrivningspliktige per år. Med andre ord er det kun litt
                        i overkant av tre av 1 000 utskrivningspliktige som er ute i tjeneste som
                        sivil vernepliktig. 

Vernepliktsbegrepet har således endret seg mye, og gyldigheten av
                        likhetsargumentet er følgelig betydelig svekket. 

Komiteens flertall, som utgjøres av Arbeiderpartiet, SV og Senterpartiet,
                        mener det ikke lenger er tungtveiende grunner nok til å videreføre sivil
                        verneplikt, og støtter regjeringas forslag om å avvikle sivil verneplikt som
                        tjenesteform. 

Det er lite sannsynlig at flere vil komme til å søke om fritak for
                        verneplikten av overbevisningsgrunner om sivil verneplikt avvikles, og
                        avvikling vil ha – jeg vil si – svært liten betydning for Forsvarets
                        operative evne. 

Lovens fritakssystem med hensyn til dem med grunnfestet pasifistisk
                        overbevisning videreføres, og mannskaper som fritas av slike grunner, kan
                        fortsatt utskrives til tjeneste i Sivilforsvaret. 

I lovforslaget er det gitt hjemmel for å kunne innføre skjerpede
                        fritaksprosedyrer. Det er viktig å demme opp for søknader fra
                        utskrivningspliktige om fritak ut fra andre årsaker enn de rent
                        pasifistiske, i den hensikt å unndra seg sine plikter som vernepliktig. 

Igjen, dette dreier seg nå om ca. 200 mannskaper per år, og jeg slutter meg
                        til departementets vurdering, at de verdimessige fordeler ved avvikling av
                        sivil verneplikt overgår ulempene. I stedet for å avtjene sivil verneplikt
                        vil disse personene kunne videreføre eventuelle studier eller delta i
                        arbeidslivet, noe som også er positivt både for den enkelte og for
                        samfunnet. Det er heller ingen av oppdragsgiverne som har basert sin drift
                        på sivilt vernepliktig mannskap, selv om de riktignok har utgjort et
                        positivt supplement til de ansatte. 

Dersom særlige hensyn skulle tilsi gjeninnføring av sivil verneplikt, skal
                        det skje gjennom behandling av lovforslag i Stortinget. Departementet har
                        landet på at regler som pålegger borgerne relativt omfattende plikter, bør
                        en være varsom med å innføre via forskrifter. Dette er en vurdering vi
                        støtter. Det behøver ikke medføre stort tidstap i en eventuell situasjon der
                        dette skulle bli aktuelt. 

Høyre og Fremskrittspartiet har et annet syn på avvikling av den sivile
                        verneplikten nå. Jeg finner ikke grunn til – i alle fall ikke innledningsvis
                        – å kommentere deres synspunkter nærmere. 

Komiteens flertall mener situasjonen i dag og innretningen på lovforslaget,
                        også med hjemmel til å kunne skjerpe fritaksprosedyrene, gjør det høyst
                        forsvarlig og – mener jeg – riktig å avvikle den sivile verneplikten som
                        tjenesteform nå. 

 Som saksordføreren nevnte, har regjeringen lagt fram Prop. 10 L for 2011–2012
                        om avvikling av den sivile verneplikten. Vi fra Fremskrittspartiet reagerer
                        mot dette og kommer til å stemme imot, med den begrunnelse at dette er egnet
                        til å undergrave hele vernepliktssystemet. Vernepliktssystemet har vært helt
                        avgjørende for Norges forsvarsevne i etterkrigstiden, og skal fortsatt være
                        avgjørende i forhold til den sikkerheten som vårt land skal ha. Vi reagerer
                        derfor på at man har valgt å gå til Stortinget med denne saken uten å ta en
                        større debatt om verneplikten i sin helhet. 

Det blir å avspore debatten å argumentere med hvor få som reelt sett avtjener
                        den sivile verneplikten, men også at man bruker argumentasjonen at man
                        kaller inn svært få av de utskrivningspliktige også innenfor den militære
                        verneplikten. Man er i ferd med å avvikle verneplikten ved å utskrive færre
                        tjenestepliktige, istedenfor å ta den store, grunnleggende diskusjonen om
                        hva landet er tjent med i forhold til om verneplikten skal fortsette eller
                        ikke. Det tar jeg ikke stilling til i dette innlegget, men jeg reagerer på
                        hva jeg vil kalle en bagatellisering i den argumentasjonen som
                        regjeringspartiene fører om dette. 

Det er også interessant å merke seg i denne proposisjonen høringsinstansenes
                        syn rundt dette spørsmålet. Det er interessant å lese generaladvokatens syn
                        på dette – han burde være en svært viktig rådgiver for regjeringen i dette
                        spørsmålet. Generaladvokaten går imot forslaget fordi han mener at en
                        avvikling av den sivile verneplikten vil være egnet til å svekke den
                        militære verneplikten. Han trekker også paralleller til mellomkrigstiden –
                        og jeg siterer fra proposisjonen, hvor det står: 

«Det er vanskelig å se avgjørende forskjeller mellom situasjonen i
                            mellomkrigstiden og situasjonen i dag som skulle tilsi at man i dag
                            avvikler en ordning som man innførte den gang og siden har hatt. 

Sivil verneplikt er en del av vernepliktsordningen. Avviklingen av sivil
                            verneplikt er egnet til å svekke den militære verneplikten.» 

Det er kraftige ord fra en av regjeringens viktigste rådgivere på dette med
                        verneplikten. 

Per-Kristian Foss hadde her overtatt
                        presidentplassen. 

 Selv om det meste ser rosenrødt ut for tiden, burde vi ha tilstrekkelig
                        erfaring i dette landet til å kunne ha fått i hvert fall det med oss at
                        bildet og situasjonen kan fort endre seg. Det er bare et spørsmål om ikke
                        dagens regjering og regjeringspartier burde ha lyttet mer til fremste
                        faglige ekspert på dette området, nemlig generaladvokaten. Vi har i det
                        tilbakelagte året hatt tilstrekkelige hendelser som burde ha tent i hvert
                        fall én varsellampe i departementet som hadde gjort at man hadde utsatt
                        denne saken og valgt å se den i en litt større sammenheng – det er bare å
                        henvise til 22. juli eller ekstremuvær på Vestlandet eller andre situasjoner
                        som har oppstått. 

Det i dagens bilde og med dagens rosenrøde himmel bare å vise til at det bare
                        er 8 000 menn som avslutter førstegangstjenesten av et kull på ca. 60 000
                        per år, er saklig sett ingen god begrunnelse. Det er et signal som til
                        syvende og sist er et slags fordekt angrep på den allmenne verneplikt. 

Vi har hatt et lovverk som på mange måter har regulert seg selv, som har
                        styrt seg selv, og som har gjort at det har vært færre søkere til
                        siviltjenesten. Men siviltjenesten har dog i gitte situasjoner et formål,
                        nemlig det formålet å skulle understøtte Forsvaret ved behov. Fra Høyres
                        side er vi mer enn gjerne med og tar en debatt om disse spørsmålene, og om
                        hvordan vi skal organisere verneplikten for fremtiden, men ikke på denne
                        måten som sådan. Vi kunne f.eks. hatt en gyllen anledning når regjeringen og
                        Forsvarsdepartementet legger frem sin nye langtidsplan for Forsvaret i denne
                        sesjonen, hvor også begrepet «verneplikt» kommer til å bli diskutert. Det
                        forventes at regjeringen legger frem sin langtidsplan i slutten av mars i
                        år. 

Det som det er grunn til å regne med, er at enda flere vil komme til å bli
                        fristet av muligheten til å søke om fritak. Dette kommer til å medføre at
                        også Forsvaret etter all sannsynlighet vil kunne få større problemer med å
                        rekruttere fagfolk innenfor feltene legetjeneste, tannlegetjeneste eller
                        andre akademiske yrker, som Forsvaret til syvende og sist er så veldig,
                        veldig avhengig av. 

Jeg tror at også de som til syvende og sist blir innkalt, og som er nødt til
                        å gjennomføre førstegangstjenesten – altså den verneplikten som i prinsippet
                        skal omfatte alle – vil kunne sitte på brakka og føle at du verden, er dette
                        et rettferdig system? Hva er det vi må forsake som alle de andre som slipper
                        unna, slipper å forsake? Det er en gjennomføring av en urettferdighet satt i
                        et slags system, som jeg tror vi alle sammen ville ha stått oss på å ta mer
                        grundig tid til å vurdere i en større sammenheng. 

Det er noen prinsipper rundt vernepliktsbegrepet som gjør at i dagens
                        situasjon, med dagens trusselbilde og dagens mangel på en åpenbar fiende
                        rundt oss, kan vi trappe ned årvåkenheten, og vi kan tillate oss å kalle inn
                        mindre mannskaper. Men i en gitt situasjon tar det så forferdelig,
                        forferdelig lang tid å rykke tilbake til start og skulle begynne å bygge opp
                        igjen nye systemer. Vi har ingen garanti for at det i fremtiden ikke kan
                        komme til å oppstå spesielle situasjoner som gjør at det er behov for
                        mannskaper som kan understøtte Forsvaret. Det eneste vi er sikre på, er at
                        slike situasjoner kommer til å dukke opp. På denne bakgrunnen kommer Høyre
                        til å stemme imot dette forslaget som ser ut til å få flertall i dag, og vi
                        hadde helst sett at dette skulle vært undergitt en både mer rettferdig og
                        grundigere diskusjon enn det det legges opp til i dag. 

 Ordninga med sivil verneplikt har i fleire tiår vore ei moglegheit for
                        pasifistar til å sleppe militærteneste. Likevel har ho altså vore ein del av
                        vernepliktsordninga. Debatten om ein skulle leggje ned siviltenesta eller
                        ikkje, har gått på fleire ting – t.d. om dette kan svekkje den militære
                        verneplikta, og om søkjartala kan gå vesentleg opp når ein no slepp å avtene
                        sivil verneplikt om ein får fritak for militær verneplikt. 

Vidare handlar det om økonomi. Med knappe rammer er det viktig å prioritere
                        ressursane der behovet er størst. I og med at så få avtener ordinær
                        verneplikt, har mange av argumenta for å halde siviltenesta oppe falle bort. 

Vi i Senterpartiet har likevel vore skeptiske til denne endringa, men vi
                        anerkjenner argumenta for å avvikle. Talet på dei som avtener militær
                        førstegongsteneste, har gått sterkt ned. Såleis er det ein større del av dei
                        som har fått fritak på grunn av overtydinga si, som har måtta avtene sivil
                        verneplikt enn dei som har plikt til militær førstegongsteneste. 

Vi har vore opptekne av at ordninga skal kunne setjast i verk raskt igjen,
                        dersom det viser seg nødvendig. Lovframlegget legg opp til dette. Når denne
                        sikringsmekanismen såleis er på plass, har vi kunna gå for endringa. 

Representanten Kristiansen seier at regjeringspartia burde tenkje over at
                        ting raskt kan endre seg. Det er nettopp dette vi tek høgde for i
                        lovframlegget. 

For ein god sivil beredskap i Noreg er Sivilforsvaret særs viktig. Det er
                        verdt å framheve at mannskap som blir fritekne for militærteneste av
                        overtydingsgrunnar, framleis vil kunne bli utskrivne til teneste i
                        Sivilforsvaret. 

 Kristelig Folkeparti er sterk tilhenger av verneplikten. Når flere mennesker
                        er inne i Forsvaret, og flere kjenner til oppgavene Forsvaret har, kan de
                        også snakke om det til andre mennesker de møter. Det tror jeg skaper mindre
                        avstand mellom Forsvaret og folk flest. Slik sett er verneplikten noe som
                        sikrer en god rekruttering til Forsvaret, og en sikrer også at ungdom får
                        lov til å gjennomføre en samfunnsnyttig oppgave. 

Verneplikten er bærebjelken i det norske forsvaret. Men utviklingen har vært
                        stor – fra at nesten alle menn i hvert årskull var inne til at det nå bare
                        er en liten del av hvert ungdomskull som gjennomfører militær
                        førstegangstjeneste, og til at regjeringen nå velger å avvikle den sivile
                        verneplikten. 

Dette er egentlig det samme som å si at vi ikke har allmenn verneplikt.
                        Kanskje den ikke har vært praktisert i tilstrekkelig grad, men prinsippene
                        endres uansett. På mange måter er det egentlig snakk om litt rettferdighet i
                        denne saken, for det er etter hvert bare en liten del av årskullene som
                        gjennomfører denne tjenesten for samfunnet. Faktisk er det vel bare nærmere
                        en fjerdedel som gjennomfører tjenesten. Hvis en ser på gutter og jenter
                        under ett, er vi nede i under 15 pst. som gjennomfører militær
                        førstegangstjeneste. Da er det viktig at innsatsen deres, og at de bruker
                        ett år av livet på samfunnsnyttig tjeneste, blir skikkelig verdsatt. Det er
                        viktig at den tjenesten er meningsfylt og attraktiv. 

At vi nå velger å fjerne den sivile delen av verneplikten uten en
                        totalgjennomgang, er uforsvarlig. Som flere har vært inne på, burde det vært
                        lyttet til advarselen fra generaladvokaten. 

Kristelig Folkeparti har sterk tro på verneplikten, og vi har sterk tro på
                        den sivile delen av verneplikten. I stedet for å avvikle den vil vi ha
                        utviklet den. I en sak tidligere i dette stortingsåret fremmet vi et forslag
                        som nettopp gikk på det. Vi ønsker en større andel mennesker som deltar i
                        samfunnsnyttig arbeid. En løsning kan være at en legger til rette for at
                        alle må gjennom en periode med verneplikt, og så velger en selv om det er
                        militært eller sivilt. Det kan være snakk om å jobbe som trivselsarbeider i
                        skolen eller på et sykehjem. Det kan være å jobbe i en frivillig
                        organisasjon, i et idrettslag, i menigheter eller med bistandsarbeid. I
                        starten er det ikke sikkert at dette bør være i et helt år, men det bør
                        kanskje heller være for en kortere periode. 

Verneplikten er en viktig del av det norske forsvaret, og verneplikten
                        fortjener mer debatt i tiden framover. Tidligere i denne perioden var det
                        også en interpellasjonsdebatt om nettopp verneplikten, og jeg tror at vi
                        burde sett en større helhet når vi snakker om sivil verneplikt, også inn i
                        den militære verneplikten. Kristelig Folkepartis forslag om heller å utvikle
                        den sivile verneplikten ville gitt mer legitimitet rundt verneplikten og
                        bidratt til mye positivt for andre mennesker og for dem som gjennomfører
                        tjenesten. 

Vi frykter at det steget som er tatt i dag, er et steg i retning av å avvikle
                        den allmenne verneplikten. 

 Regjeringen mener tiden nå er moden for å sette sluttstrek for den
                        tjenesteform som til nå har vært pålagt mannskap som av
                        overbevisningsgrunner ikke finner det forenlig å gjennomføre tjeneste med
                        våpen i hånd. 

Den sivile vernepliktens hovedformål er å virke understøttende for
                        rekrutteringen til den militære verneplikten. Eksistensen av en alternativ
                        tjeneste og muligheten for å bli pålagt tjeneste av inntil tolv måneders
                        varighet er ment som et korrektiv for mulige søknader motivert ut fra andre
                        årsaker enn de rent pasifistiske. 

Antallet søknader om fritak for militærtjeneste av overbevisningsgrunner har
                        vært sterkt synkende. I 1998 ble det registrert 3 008 søknader, mens det i
                        2010 kun var 345 fritakssøknader. 

Etter regjeringens syn foreligger det derfor ikke lenger tilstrekkelig
                        tungtveiende grunner for å videreføre et system med utskrivning av sivile
                        vernepliktige til pliktmessig tjeneste av inntil tolv måneders varighet. 

For ivaretakelse av internasjonale forpliktelser må imidlertid lovens
                        fritakssystem videreføres. Dette innebærer at militærnekterloven fortsatt
                        skal gi mulighet for å bli fritatt for militærtjeneste av
                        overbevisningsgrunner. Regjeringen foreslår i hovedsak en videreføring av
                        dagens fritakssystem, som innebærer at den enkelte kan bli fritatt for
                        militærtjeneste gjennom å undertegne en erklæring om å fylle lovens vilkår
                        for fritak. Vedtaksorganene skal fortsatt kunne innhente ytterligere
                        opplysninger fra søkeren dersom det er behov for det. Søkeren vil i den
                        forbindelse kunne pålegges å møte personlig for vedtaksorganene for
                        avgivelse av muntlig forklaring i saken. Søkere skal, som i dag,
                        kontrolleres opp mot politiets straffe- og bøteregistre for eventuelle
                        voldsanmerkninger. 

Det er etter min vurdering viktig at fritaksinstituttet ikke oppfattes som en
                        løsning for rask dimittering fra pågående militærtjeneste. Søkere skal
                        derfor fortsatt kunne holdes tilbake i militær stilling i inntil fire uker
                        til fritakssøknaden er avgjort. I denne perioden skal tjenesten foregå uten
                        at mannskapet selv bærer våpen. 

Det forventes ikke større endringer i søkermassen som følge av at
                        siviltjenesten avvikles. I lovforslaget er det likevel innarbeidet enkelte
                        sikkerhetsventiler som vil kunne aktualiseres dersom søkermassen anses å
                        utgjøre en utfordring for militære interesser. 

Etter dagens regelverk har Kongen myndighet til å bestemme at samtlige søkere
                        rutinemessig skal avgi muntlig forklaring for vedtaksorganene. Denne
                        hjemmelen foreslås nå utvidet, slik at også andre skjerpede
                        fritaksprosedyrer vil kunne innføres. I tillegg gis det åpninger for å
                        sondre mellom ulike kategorier av søkere, slik at skjerpede
                        fritaksprosedyrer vil kunne forbeholdes bestemte søkergrupper. 

Ovennevnte regler forventes å ville bidra til at fritakssøknader fremmes ut
                        fra de hensyn som militærnekterloven skal ivareta, slik at
                        fritaksinstituttet i det vesentlige forbeholdes reelle samvittighetsnektere. 

Mannskap som fritas for militærtjeneste av overbevisningsgrunner, vil også
                        kunne pålegges tjeneste i Sivilforsvaret. 

Forsvarets rekrutteringsbehov vil i stedet løses ved hjelp av bl.a. en ny
                        sesjonsordning, med høy kvalitet på seleksjon og fordeling av mannskap samt
                        en meningsfull og meritterende førstegangstjeneste. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Som nevnt i flere innlegg her i dag kom generaladvokaten i høringsrunden med
                        veldig sterke advarsler til regjeringen mot å gjøre dette grepet. I og med
                        at justisministeren har den bakgrunn som hun har, vil jeg stille et
                        spørsmål: Hvilke signaler sender regjeringen ut ved ikke å følge rådene fra
                        en så viktig rådgiver i dette spørsmålet? 

 Jeg føler det er gjort en grundig vurdering av om det er riktig å videreføre
                        den sivile verneplikten. Det er klart at med 345 fritakssøknader i 2010 og
                        etter en nedadgående trend over lang tid kan man vel si at etterspørselen
                        ikke har vært all verdens, men loven legger jo opp til at militærnektere
                        fortsatt skal ha muligheten til å nekte. 

Generaladvokaten vet svært godt – som også en tidligere forsvarsminister – at
                        vi før hadde et svært personellintensivt forsvar. Nå har vi et svært
                        kompetanseintensivt forsvar, hvor teknologi og utstyr krever helt annen
                        kompetanse, og også investeringer. Dette er, i lys av den attraktiviteten
                        som heldigvis er knyttet til førstegangstjenesten, med på ikke å gjøre en
                        videreføring av ordningen nødvendig av hensyn til det militære …(presidenten
                        klubber). 

 I noen tilfeller skjer ting veldig raskt i regjeringen. 

Den 16. februar 2011, altså for under ett år siden, hadde jeg et
                        spørretimespørsmål til daværende forsvarsminister Grete Faremo som lød: 

«Ifølge VG vil Arbeiderpartiets justisfraksjon la militærnektere slippe
                            unna siviltjenesten. Er dette i så fall et forslag som støttes av
                            regjeringen, og vil ikke en avvikling av siviltjenesten være et endelig
                            farvel til den allmenne vernepliktsordning som vi har i Norge?» 

Statsråd Faremo svarte da følgende: 

«Verneplikten står sterkt i Norge. Om det skulle være noen tvil hos
                            representanten Kristiansen, så er det for Arbeiderpartiet viktig at man
                            opprettholder denne sterke folkelige forankringen. Det framgår også av
                            vårt partiprogram for perioden 2009–2013.» 

Arbeiderpartiet er jo i noen tilfeller ganske flink til å beskylde andre for
                        å legge bort sine programposter. Hva er det som gjør at det er så enkelt for
                        Arbeiderpartiet å legge bort denne særdeles viktige programposten? 

 Jeg kunne ha gjentatt meg selv i dag. Den alminnelige verneplikten
                        videreføres. Det er klart, med den ordningen vi har med sesjonsplikt også
                        for kvinnene, at dette gir et godt grunnlag for gjennomføring av
                        førstegangstjenesten. Det kalles i dag inn ca. 8 000 til den militære
                        førstegangstjenesten, og jeg kan ikke se at avviklingen av den sivile
                        vernetjenesten er avgjørende for at den alminnelige verneplikten kan bestå.
                    

 I replikkordvekslingen kunne det i alle fall høres ut som om statsråden langt
                        på vei har tenkt tanken å gjøre noe med verneplikten, fordi hun var tydelig
                        på at Forsvarets behov ikke var styrker, men mer kompetanse. Men uansett om
                        hun i dag er tydelig på at hun vil opprettholde verneplikten, er jeg opptatt
                        av det prinsipielle ved å fjerne den sivile verneplikten. Som tidligere
                        flysoldat for bare noen år siden føltes det ikke alltid like rettferdig at
                        mine venner slapp unna militæret, mens jeg måtte gjennomføre det. Det å gå
                        steg for steg i den retningen en velger, gjør det i alle fall til en retning
                        der den allmenne verneplikten blir mindre allmenn. Jeg opplever det som å
                        fravike prinsippene om allmenn verneplikt. 

Ser ikke også justisministeren at det som skjer i dag, er å bevege seg ett
                        steg vekk fra det som har vært tradisjonelt i verneplikten? 

 Verneplikten mener jeg er svært viktig, og den består. Det samme gjelder
                        sesjonsplikten, som også er utvidet til å omfatte kvinner. Søkningen til den
                        militære førstegangstjenesten er heldigvis god, mens etterspørselen etter
                        siviltjenesten har vært sterkt fallende. I en avveining av det å
                        opprettholde et dyrt system som ingen etterspør, har regjeringen kommet fram
                        til at det var riktig å foreslå avvikling av denne ordningen, men selvsagt
                        uten at muligheten for å nekte militærtjeneste avvikles. Hvordan det er
                        tenkt videreført, har jeg også redegjort for, og hvordan vi med det
                        opprettholder våre internasjonale forpliktelser. Skulle det skje endringer
                        som tilsier at man må tenke nytt rundt dette, vil det også være anledning
                        til det. 

 Replikkordskiftet er dermed omme. 

 Jeg synes statsråden har gitt en god redegjørelse for bakgrunnen for dette
                        forslaget. 

Vi er alle opptatt av at vi skal ha en god forsvarsevne, og vi er alle
                        opptatt av rettferdighet. Det siste, det alltid å skulle være helt
                        rettferdig, er egentlig et litt vanskelig fag, hvis jeg kan si det slik.
                        Hvis noen bekymrer seg for forsvarsevnen knyttet opp mot verneplikten, bør
                        en fokusere på alle dem som ikke avtjener verneplikt, og ikke på dem som av
                        pasifistiske grunner blir fritatt. For det kan også stilles spørsmål ved
                        hvor rettferdig det er at nettopp disse må avtjene verneplikt, mens
                        halvparten allerede er selektert bort gjennom en egenerklæring på Internett.
                        Så hvis en er opptatt av forsvarsevne eller rettferdighet, synes jeg fokuset
                        gjerne kan rettes mot andre deler av vernepliktsordningen vår enn mot de 200
                        dette gjelder årlig. Jeg synes det er grenser for hvor stor sak en skal
                        gjøre ut av dette. Og jeg gjentar: Hvis det med tida skulle utvikle seg slik
                        at det var nødvendig å gjeninnføre det, så kan denne forsamling gjøre det
                        relativt raskt. 

Så vil jeg også minne om at det vil kunne være naturlig at de som her blir
                        fritatt, kan gjøre oppgaver i Sivilforsvaret og skrives ut dit. Der vil det
                        alltids være viktige samfunnsoppgaver som skal løses. 

Vi ser litt forskjellig på dette. Vi mener det er fullt ut forsvarlig både ut
                        fra rettferdighet og ut fra forsvarsevne å gjøre det vi gjør i dag. Vi skal
                        ha så pass motiverte folk ut i militærtjeneste nå, og det skal være så pass
                        positivt også med tanke på videre yrkeskarriere osv., som statsråden var
                        innom, at jeg tror de færreste vil sitte på brakka og irritere seg over de
                        200 som ikke lenger skal ha sivil verneplikt. Da vil kanskje heller noen
                        tenke tanken hvorfor det er så mange som ellers ikke gjør denne tjenesten.
                        Jeg synes at de som engasjerer seg mest her, bør gå opp og gi klart uttrykk
                        for det, hvis en mener at en vil ha langt flere ut i vernepliktsordninger. 

Jeg mener at de store utfordringene knyttet til tjenestetilbudet i det norske
                        samfunn må løses på andre måter enn gjennom verneplikt. Man må i stedet
                        satse på gode fellesskapsløsninger og prioritere riktig inn i framtida. 

Så vil jeg legge til én ting, særlig knyttet opp mot omsorgssektoren, som jeg
                        kjenner godt til: Det er viktig at vi også stimulerer til fortsatt
                        omfattende og god familieomsorg. 

 Jeg tok ordet fordi jeg følte meg utfordret og gjerne vil svare på den
                        utfordringen. 

Det er riktig at jeg mener at det en gjør i dag, prinsipielt fører en et steg
                        vekk fra den allmenne verneplikten. Jeg tenker at de som er godkjent til
                        verneplikt, og som avtjener sivil verneplikt, er tjenestedyktige. De skal ut
                        i Forsvaret, og så blir de fritatt av samvittighetsgrunner. Det er noe helt
                        annet enn de som ikke blir kalt inn. 

Så kan en begynne å diskutere rettferdigheten i hele ordningen, sånn som vi
                        gjorde, og det er nettopp derfor Kristelig Folkeparti mener at en burde tatt
                        en helhetlig diskusjon om verneplikt, ikke bare avviklet sivil verneplikt,
                        og så skjøvet på den militære verneplikten – man tar ikke de to
                        beslutningene under ett. 

Jeg kan også si for min egen del, som jeg var inne på i mitt innlegg, at jeg
                        synes det hadde vært spennende å se dette videre. Derfor var vårt forslag å
                        utrede sivil verneplikt mer, i den forstand at flere faktisk fikk mulighet
                        til å avtjene verneplikt – og da militær verneplikt, hvis det var det de
                        ønsket, eller eventuelt sivil verneplikt. Jeg er sikker på at de kunne vært
                        gode trivselsskapere enten på skoler eller på sykehjem, eller bidratt i
                        masse frivillige organisasjoner, og opplevd at de hadde hatt en meningsfull
                        tjeneste, samtidig som de hadde bidratt til masse samfunnsnyttig arbeid.
                        Derfor synes jeg at det hadde vært spennende å se på den modellen. 

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 4. 





                    

 Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre har varslet at
                            de ønsker å stemme imot. 

Votering:

Komiteens innstilling ble bifalt med 52 mot 48 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 18.13.58)

 Det voteres over lovens overskrift og loven i sin helhet. 

Presidenten antar at Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og
                            Venstre også her ønsker å stemme imot. 

Votering:

Lovens overskrift og loven i sin helhet ble bifalt med 51 mot 48
                            stemmer.

 Lovvedtaket vil bli ført opp til annen gangs behandling i et senere møte
                            i Stortinget. 


                    
                    

 Etter ønske fra justiskomiteen vil presidenten foreslå at taletiden begrenses
                        til 40 minutter og fordeles med inntil 5 minutter til hvert parti og inntil
                        5 minutter til medlem av regjeringen. 

Videre vil presidenten foreslå at det blir gitt anledning til
                        replikkordskifte på inntil tre replikker med svar etter innlegg fra medlem
                        av regjeringen innenfor den fordelte taletid. 

Videre blir det foreslått at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den
                        fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter. 

– Det anses vedtatt. 

 (ordfører for saken): Det er en sann glede for meg å si at i herværende sak
                        har regjeringspartiene satt stor pris på forslagsstillernes engasjement,
                        samarbeidsvilje og samarbeidsevne. Hele komiteen har jobbet tett sammen for
                        å styrke voldsofrenes rettigheter. Som saksordfører takker jeg for denne
                        samarbeidsånden og håper at dette kan og vil gjenta seg senere. 

Jeg vil videre takke alle andre som har bidratt med innspill i høringen
                        komiteen holdt i saken, og ellers. 

For SV og regjeringen er voldsofre en svært viktig gruppe. De er mennesker
                        som uforskyldt blir utsatt for vold og overgrep og må bære konsekvensene av
                        det, noen av dem gjennom hele livet. 

Den rød-grønne regjeringen – og de rød-grønne partiene – har et sterkt og
                        nødvendig fokus på å styrke voldsofrenes rettigheter. Vår regjering har
                        iverksatt flere tiltak for å ivareta og styrke stillingen til voldsofre og
                        pårørende. Fornærmedes og etterlattes rettigheter i straffeprosessloven er
                        styrket, med virkning fra 1. januar 2008, bl.a. ved å styrke rett til
                        informasjon og kontradiksjon gjennom hele straffesaksbehandlingen, ved
                        utvidet rett til bistandsadvokat, bedre kontakt med politi og
                        påtalemyndighet, utvidet rett til å være til stede i rettsmøter, flere
                        rettigheter i forbindelse med gjenopptakelse av straffesaker, rett til en
                        kostnadsfri samtale med advokat før anmeldelse i saker som vil omfattes av
                        bistandsadvokatordningen, og heving av aldersgrense for bruk av dommeravhør
                        fra 14 til 16 år. Videre er ordningen med rådgivningskontor for
                        kriminalitetsofre gjort permanent, og styrket, ved at det har blitt
                        opprettet flere kontorer. Det er opprettet åtte barnehus i landet. I
                        statsbudsjettet for 2012 har både Kontoret for voldsoffererstatning og
                        Statens sivilrettsforvaltning fått økte bevilgninger. Dette vil bidra til
                        raskere saksbehandling. 

Vi er imidlertid ikke i mål, og alle partiene deler forslagsstillernes
                        oppfatning av at voldsoffererstatningen kan forbedres, og at voldsofre bør
                        få flere og bedre rettigheter. 

Derfor har vi samarbeidet godt, noe som har resultert i at en samlet komité
                        fremmer hele fem forslag, der regjeringen gis i oppdrag å vurdere hvordan
                        reglene om rettshjelp til fornærmede i utlandet kan klargjøres, vurdere
                        tydeliggjøring av kravet til kunnskap – slik at foreldelsesfrist ikke løper
                        før skadelidte har fått faktisk kunnskap om skaden og reell mulighet til å
                        handle på bakgrunn av denne kunnskapen – vurdere om det kan lempes på
                        foreldelseskravet på andre måter, ta initiativ til et samarbeidsmøte mellom
                        politiet, voldsoffererstatsningsmyndigheten og departementet for å forbedre
                        informasjonsutveksling, og til slutt: vurdere å opprette en nasjonal
                        kriminalitetsoffermyndighet basert på dagens struktur ved å se hen til den
                        svenske Brottsoffermyndighetens arbeid og oppgaver. 

I tillegg har komiteen sett nøye på hvordan verdigheten og rettighetene til
                        ofrene etter terrorangrepet 22. juli 2011 kan ivaretas. Jeg er svært fornøyd
                        med at en samlet komité har jobbet sammen med departementet for å finne gode
                        løsninger, at regjeringen har sendt på høring et langt og omfattende notat,
                        og jeg ser fram til å fortsette arbeidet med oppfølgingen av høringssvarene
                        som er i ferd med å komme inn. 

Jeg anbefaler komiteens innstilling. 

 Eg vil starte med å takke saksordføraren og komiteen for eit nært og godt
                        samarbeid i denne saka. Det er ikkje ofte at saker som er fremma som
                        representantforslag, får så positiv tilråding av ein samla komité som i
                        dette tilfellet. Det heng nok også saman med at departementet, parallelt med
                        behandlinga av denne saka, har ei sak på høyring som tek for seg sivile krav
                        etter terrorhandlingane den 22. juli i fjor, og forslag til enkelte
                        endringar i valdsoffererstatningslova. 

Det er ei kjensgjerning at stoda for valdsofra har blitt betrakteleg styrkt
                        dei siste åra. Saker som har fått eit positivt svar for søkjar, har auka
                        betrakteleg. Like eins har det vore ein markant auke i
                        gjennomsnittsutbetalingane og i den totale utbetalinga til valdsoffera. Men
                        dette er ikkje berre eit resultat av at valdsoffera har fått betre og fleire
                        rettar, men også av at saksbehandlinga fungerer på ein god måte. 

Alle er opptekne av at saksbehandlinga skal gå fort og effektivt. Like viktig
                        er det at klagebehandlinga er god, effektiv og rask. Derfor bør ein heile
                        tida evaluere korleis klagebehandlinga best kan organiserast for å sikre
                        både kvalitet og effektivitet, slik også departementet er i gang med. Det er
                        positivt at løyvinga til Kontoret for voldsoffererstatning og Statens
                        sivilrettsforvaltning er styrkt i 2012. Dette vil, saman med eit nytt
                        sakshandsamingssystem, medverke til ei raskare behandling av søknader om
                        valdsoffererstatning og til ei betre og raskare klagebehandling. 

Eg skal ikkje gjenta alle punkta som saksordføraren nemnde, men meir
                        konsentrere mitt innlegg om kor viktig det er at me har gode ordningar på
                        dette området. 

For det første er det tragisk at enkelte opplever personskader som følgje av
                        valdelege handlingar. Enkelte opplever òg å måtte bøte med livet. Andre blir
                        påførte skade på helsa for resten av livet, og andre mister sin naturlege
                        fridom. I tillegg får dette følgjer, direkte eller indirekte, for mange
                        barn, etterlatne og pårørande. 

Valdsoffererstatning for skade på person kan dreie seg om meinerstatning,
                        oppreising, erstatning for inntektstap og dekning av utgifter i samband med
                        skaden. 

Eg er glad for at me no er einige om å heve den øvre grensa for utbetaling av
                        erstatning frå 40 G til 60 G, og at det blir gitt tilbakeverkande kraft og
                        vil gjelde frå og med 1. januar 2011. 

Det er fleire som har reist spørsmålet om det i det heile bør vere nokon øvre
                        grense for valdsoffererstatning. Dette er eit spørsmål som me vil kome
                        tilbake til når departementet om kort tid skal leggje fram sitt forslag til
                        endringar i valdsoffererstatningslova. 

Det skal sjølvsagt mykje til for at valdsoffer har erstatningskrav som vil
                        overskride den øvre grensa, men ein skal heller ikke sjå vekk frå at det i
                        heilt særskilte tilfelle ville ha vore eit behov for det, slik at unge
                        valdsoffer spesielt og skadelidande med store utgifter til framtidig pleie
                        kunne få eit liv med ein alminneleg levestandard. Men dette spørsmålet vil
                        ein, som sagt, kome tilbake til seinare i år. 

 Først vil jeg takke komiteen for det gode samarbeidet og den gode responsen
                        vi i Fremskrittspartiet har fått på vårt representantforslag. Vi er jo alle
                        klar over at det kanskje heller er unntaket enn regelen at
                        opposisjonspartienes egne forslag har blitt møtt med den positiviteten og
                        forståelsen som de har blitt møtt med, og ikke minst endt opp i forslag med
                        tilslutning. Her har virkelig storfraksjonen og departementene, med Astri
                        Aas-Hansen i spissen, gjort en veldig god jobb. Men lite visste vi i juni i
                        fjor, da vi fremmet forslaget, om det som ville komme til å skje senere på
                        sommeren, og som ikke minst ville aktualisere Fremskrittspartiets forslag i
                        enda større grad. 

Det har, som saksordføreren påpekte i sitt innlegg, vært forhandlet om det
                        meste av forslagene, hvor det har vært å gi og ta for alle partier. Vi i
                        Fremskrittspartiet er også fullstendig klar over at et alternativ til å få
                        gjennomslag for noe, som i dette tilfellet, samt sikre framdrift, ville ha
                        vært at hele forslaget kanskje hadde blitt stemt ned. At regjeringspartiene
                        hadde fremmet en egen sak senere i år, hadde jo da vært konsekvensen, med
                        kanskje forsinkelser som ikke vi hadde vært tjent med. Så litt malurt må jeg
                        helle i begeret. 

I den forbindelse er det også viktig å ta inn over seg at det ikke skulle
                        være nødvendig at det skjer alvorlige hendelser før vi ser nødvendigheten av
                        å ha et lovverk som ivaretar ulike deler av samfunnet vårt. 

Da er vi vel egentlig ved sakens kjerne, at det nemlig er alle ofre vi ønsker
                        å sette søkelyset på, ikke bare dem som har blitt rammet i etterkant av
                        framleggelsen av forslaget i juni. Der har vi ingen tid å miste. Hver dag
                        utsettes ofre for ulike hendelser. 

I utarbeidelsen av representantforslaget har foreldre av drepte barn vært
                        involvert, likeså Stine Sofies Stiftelse. De føler selvsagt en form for
                        maktesløshet ved at det måtte en så alvorlig hendelse til for i noen grad å
                        bli hørt. Dessverre vil mange av disse sakene ikke få nyte godt av et endret
                        lovverk, men de berørte skal i alle fall vite at deres kamp for
                        rettferdighet kommer framtidens ofre til gode. 

Vi har alle vært opptatt av å se på foreldelsesfristen, og ønsker at
                        regjeringen skal se på en frikobling av voldsoffererstatningsregelverket fra
                        de vanlige foreldelsesreglene for dermed å ivareta fortidens ofre bedre. 

I det offentlige rom har det vært diskusjoner med hensyn til størrelsen på
                        erstatningen samt taket på denne. I utgangspunktet har vi ønsket å fjerne
                        taket, men uansett, etter forhandlinger har dette for oss i
                        Fremskrittspartiet handlet om mye mer enn kroner og øre. Det handler om en
                        bevisstgjøring av at ofrene må bli sett, bli tatt på alvor, få oppreisning,
                        få kvalifisert hjelp, få føle at rettferdigheten seirer, og ikke minst om å
                        få et lovverk som ivaretar den enkeltes behov når hverdagen bryter sammen.
                        Derfor har vi hatt stor fokus på opprettelse av noe helt nytt, nemlig en
                        offeromsorg lik den de har i Sverige. Her opplever vi at komiteen har gitt
                        oss støtte, og ikke minst at vi tverrpolitisk har fått dette på plass. 

Et godt forslag kan alltid bli bedre. Det er et paradoks at dette nye
                        lovforslaget ikke skal gjelde for barn under 16 år, sånn som det kanskje
                        antydes i høringsbrevet. Det vil si at økningen fra 40 til 60 G ikke skal
                        gjelde for denne gruppen. Vi har hele tiden ment at det lå innbakt i
                        forslagene vi nå diskuterer, men nå ser vi på forslaget fra departementet,
                        som er sendt på høring, at så ikke er tilfellet. Derfor har vi nå fremmet et
                        forslag som ligger på representantenes bord. Det er litt av den ventilen som
                        representanten Bøhler har snakket om før. Vi er overbevist om at det er helt
                        i tråd med komiteens ønske, hadde dette vært kjent da komiteen avga saken i
                        komiteen. 

I det andre forslaget vi fremmer, ber vi regjeringen åpne opp for muligheten
                        til å søke om voldsoffererstatning for barn under 16 år i saker der man
                        tilkjennes erstatning ved norsk rett, men hvor ugjerningen har funnet sted
                        utenfor Norges grenser, men med norsk gjerningsperson. 

Til slutt: Disse forslagene til endring er bare et lite steg på veien i å
                        løfte hele offeromsorgen. Det har vært vanskelig å akseptere at vi i Norge
                        har hatt en kriminalomsorg i mange år, men aldri hatt en sammenhengende og
                        god offeromsorg. Men det skal vi få nå. 

 Presidenten oppfatter det slik at representanten også har tatt opp
                        forslagene? 

 Ja. 

 Da har representanten Åse Michaelsen tatt opp de forslagene hun refererte
                        til. 

 Både saksordføreren og forslagsstilleren fra Fremskrittspartiet har gjort
                        godt rede for saken. For én gangs skyld har en flertallsregjering og
                        mindretallet her på Stortinget jobbet sammen om noe. Vi gjør jo det ofte
                        litt uformelt, men det er veldig sjelden at vi kan oppleve at vi har hatt
                        denne type prosess. Så det er Høyre i likhet med Fremskrittspartiet svært
                        glad for, og vi håper også at dette kan skje litt oftere, også før det
                        eventuelt blir et nytt storting med en helt annen flertallskonstellasjon i
                        2013. 

Jeg har lyst til spesielt å rose Fremskrittspartiet for å ha en pådriverrolle
                        i denne saken som har gjort at regjeringen, til tross for flertallet, har
                        blitt utfordret på en positiv måte. Jeg er ikke sikker på at vi ville sittet
                        her med denne type enighet, hadde det ikke vært for at enkeltpersoner og
                        enkeltpartier hadde engasjert seg på den måten. Så har vi andre støttet opp
                        om det. Derfor synes jeg det er grunn til å rose og ære den som æres bør. 

Høyre er veldig fornøyd med alle punktene, spesielt det som handler om
                        foreldelse. Det er et sentralt poeng som bl.a. Stine Sofies Stiftelse har
                        tatt opp. De fortjener også ros for sin til tider svært aktive –
                        underforstått – påvirkning av oss, men det bærer frukter i dag. 

Høyre har stor sympati for forslagene som er fremmet av Fremskrittspartiet.
                        Det er god grunn til å diskutere fremover hvorfor det i det hele tatt skal
                        være en prinsipiell forskjell mellom en som f.eks. er skadet i en bilulykke,
                        og en som har fått livet sitt ødelagt på grunn av vold fra et fysisk
                        menneske og ikke en bil. Hva vold faktisk gjør med et menneske, ikke bare
                        fysisk men også psykisk, viser nyere forskning. Det må erstatningsordningene
                        etter hvert ta høyde for. Derfor har Høyre stor sympati med intensjonene i
                        begge forslagene til Fremskrittspartiet. 

Jeg har også lyst til å understreke det representanten Michaelsen sa mot
                        slutten av innlegget. Selv om vi i opposisjonen selvfølgelig synes at vi har
                        mer fantastiske tanker enn regjeringspartiene til sammen, og helst dobbelt
                        av det, hender det jo at opposisjonen ikke har den samme
                        utredningskapasiteten her på huset som regjeringspartiene har. Så de ordene
                        som representanten Michaelsen sluttet med, håper jeg gjør at en eventuell
                        antydning til irritasjon over de forslagene som her er fremmet, ikke
                        fremføres spesielt heftig i denne debatten, med tanke på at
                        Fremskrittspartiet og opposisjonen, Høyre, har vært svært åpne. Vi håper at
                        man er tilsvarende åpen fra regjeringspartienes side når det gjelder å
                        vurdere disse forslagene her i dag, og ikke bare umiddelbart stemme dem ned
                        fordi de ble fremmet såpass kort tid før debatten, fordi her er vi alle
                        enige. Vi ønsker en styrket voldsofferomsorg, og det vil vi greie å være
                        enige om også etter at vi går ut av salen etter debatten i dag, selv om et
                        parti har fremmet forslag som kan gjøre vedtakene om mulig enda bedre enn
                        det de var fra før. 

 Dei siste åra har situasjonen for valdsoffer vore mykje på dagsordenen. Det
                        er eit breitt spekter av tiltak som må gjennomførast for å førebyggje at
                        folk blir valdsoffer, og for å ta best mogleg vare på dei som har vorte det. 

I denne saka har justiskomiteen hatt ein tverrpolitisk prosess der føremålet
                        har vore å finne tiltak som vi kunne vere einige om. Det sikrar ikkje berre
                        at vedtak kan fattast i Stortinget – det kan ein gjere utan at det er full
                        semje. Men når det gjeld føreseielegheit når vi skal gjennomføre ein
                        politikk for valdsoffer, blir ho openbert større når framlegga blir lagde
                        fram av ein samla komité. 

Sommaren 2011 vart landet råka av terrorhandlingar som gjorde svært mange
                        unge til valdsoffer. Såleis vart situasjonen for valdsoffer sett endå meir
                        på spissen. Men det er viktig for meg å presisere at komiteen er oppteken av
                        alle valdsoffer, uavhengig av om dei er offer for seksuelle overgrep, vald i
                        heimen, blind vald på gata eller som ein av mange i ei terrorhandling. 

Framlegga som ligg føre i dag, legg til rette for at valdsoffer får betre
                        hjelp. For eksempel vil det bli raskare saksbehandling, betre rådgjeving, og
                        vi skal auke den øvre grensa for den samla valdsoffererstatninga. 

Eit punkt eg også vil trekkje fram, er at regjeringa blir beden om å gå
                        gjennom rettshjelpsrundskrivet for eventuelt å klargjere praksisen rundt
                        rettshjelp til valdsoffer i utlandet. I samband med det meiner eg for min
                        eigen del av reglane for kven som blir offer for valdshandlingar utførte av
                        norske statsborgarar i utlandet, må vurderast. Per i dag er det grenser for
                        kven som kan få valdsoffererstatning dekt av den norske staten viss
                        gjerningspersonen ikkje kan betale sjølv. Om to ungar blir utsette for
                        overgrep av den same nordmannen, kan den eine ha rett på erstatning, den
                        andre ikkje – nettopp fordi den eine kan opphalde seg i Noreg når overgrepa
                        skjer, den andre i Sverige eller ein annan plass, og då vil det vere
                        forskjellig behandling av dei to ungane. Dette er det verdt å gå nærare inn
                        i, og såleis støttar eg intensjonane i forslaget frå Framstegspartiet. Eg
                        meiner at dette godt kan vurderast som ein del av det framlegget som vi har
                        om å ta for oss praksisen for valdsoffer i utlandet. 

Eg håper forslaga frå komiteen legg til rette for at fleire valdsoffer skal
                        kunne kome seg raskare vidare i livet, og for at dei verst ramma skal få
                        hjelp til å få kvardagen til å fungere best mogleg. 

 Det er en viktig enighet som komiteen har kommet fram til, og som vi skal
                        diskutere her i dag. Kristelig Folkeparti støtter alle forslagene. 

Vi snakker om en gruppe mennesker som har blitt uskyldig og tilfeldig rammet,
                        mennesker som kanskje i en tidlig fase av livet påføres skader som de vil
                        bli preget av resten av livet. Det at vi kan styrke ordninger som kan hjelpe
                        dem tilbake til et best mulig fungerende liv, er viktig. Derfor er vi glad
                        for de forslagene som ligger, vi er glad for at taket heves, og vi er glad
                        for styrkingen av kapasiteten. 

I 2010 søkte 3 845 personer om voldsoffererstatning. Det har vært en jevn
                        stigning i antallet søknader siden 2007. I 2008 var økningen på 7 pst., i
                        2009 var økningen på 16 pst., og i 2010 var den på 7 pst. Alle år er
                        sammenlignet med foregående år. De siste sju årene har antallet søknader mer
                        enn doblet seg. Det samme har utbetalingene. For de 3 845 personene som
                        søkte i 2010, ble det truffet vedtak om voldsoffererstatning i 3 559 av
                        tilfellene, og det ble utbetalt ca. 196 mill. kr i voldsoffererstatning. 

Jeg mener det løfter et betimelig spørsmål. Skal staten være den eneste som
                        betaler erstatning for gjerningene fornærmede har blitt utsatt for, eller
                        finnes det en mulighet for i større grad å ansvarliggjøre gjerningsmannen
                        økonomisk? 

I 1994 ble Brottsoffermyndigheten etablert i Sverige, med ansvar for
                        Brottsofferfonden. Formålet med fondet er å gi støtte til ulike økonomiske
                        tiltak og prosjekter som kan bedre situasjonen for en som har vært utsatt
                        for kriminalitet. Dette kan skje i både offentlig og privat regi.
                        Prosjektene kan dreie seg om alt fra enkle informasjonsprogram til større
                        forskningsprosjekter. I dette kan det inngå støtte til utdanning, rådgivning
                        til kriminalitetsofre, vitnebeskyttelse og annen direkte støtte til
                        virksomheter. I tillegg skal Brottsoffermyndigheten være et kunnskapssenter
                        for å bedre situasjonen for ofre for kriminalitet. 

Den gjennomgående tanken bak en ordning med kriminalitetsofferfond er at
                        lovbryter med innbetaling til fondet gjør opp for seg, både overfor
                        kriminalitetsofferet og overfor samfunnet. I hvilken grad en lykkes med
                        innkreving av betalingen, varierer og kan være begrenset. Det er noen ganger
                        avgjørende for om en plikt til å betale ilegges eller ikke. Innbetalinger
                        kan være utmålt ut fra en vurdering i det enkelte tilfellet, eller være et
                        fast beløp. De kan være for ulike typer kriminalitet, de kan være i
                        offentlig eller privat regi, nasjonalt eller lokalt, drevet av ideelle
                        organisasjoner eller i private ordninger, eller i kombinasjoner av dette. 

I Sverige er det altså Brottsoffermyndigheten som etter nærmere bestemte
                        regler har ansvaret for Brottsofferfonden. Brottsoffermyndigheten er et
                        statlig organ, som i tillegg til oppgaver knyttet til Brottsofferfonden også
                        har ansvar for «brottsskadeersättning», og skal i tillegg være et
                        kunnskapssenter for å bedre situasjonen for ofre for kriminalitet. 

Fondet finansieres i hovedsak av dem som har begått kriminalitet. Den som er
                        idømt straff, eller som har fått et forelegg for et forhold som etter loven
                        kan medføre straff av fengsel, skal betale et beløp på SEK 500 til fondet.
                        Dette kommer i tillegg til den straffen vedkommende ellers har fått. Den som
                        avtjener sin straff med overvåking og fotlenke, skal betale SEK 50 per dag,
                        men ikke over SEK 6 000. Beløpet benevnes som en «avgift», og den kommer som
                        sagt i tillegg til boten, eller straffen. 

Jeg er glad for at vi i dag skal fatte et vedtak om at vi vil se på et
                        lignende fond, eller en offeromsorg, også i Norge, for dette er spennende
                        tanker, som vi gleder oss til at kommer til Norge. Vi er gode på
                        kriminalomsorg. Nå må vi bli enda bedre også på offeromsorg. 

Kristelig Folkeparti støtter forslagene som ligger her i dag, og vi støtter
                        også de forslagene fra Fremskrittspartiet som er utdelt i salen. 

 Det er ikke ofte at det er en så stor harmoni i komiteen – og så intenst
                        uttrykt. Da er det alltid farlig å komme fra utsiden og prøve å forstyrre
                        det, så det skal jeg ikke begi meg ut på. Dette er, sånn sett, bare å regne
                        som en ren stemmeforklaring i dag. 

Vi støtter innstillinga, og vi kommer til å støtte forslag nr. 2 fra
                        Fremskrittspartiet, både i stemmegiving og i intensjoner. Jeg merker meg at
                        posisjonen bare støtter det i intensjoner, men ikke ved stemmegiving, men
                        tolker det også positivt. Jeg tror det er viktig at vi får en likebehandling
                        på dette punktet. 

Når det gjelder forslag nr. 1 fra Fremskrittspartiet, mener vi at dette er
                        ivaretatt i dagens lovverk så godt som det skal. Hvis det viser seg noe
                        annet, mener jeg at det må bli klarlagt i denne salen, men ut fra vår
                        gjennomgang av lovverket er forslag nr. 1 godt ivaretatt etter dagens
                        lovverk. 

 Jeg er glad for at representantene Sandberg, Kielland Asmyhr, Michaelsen og
                        Ørsal Johansen har fremmet et forslag om å bedre voldsofrenes situasjon. Det
                        trengs engasjement på dette feltet. Vi vet at voldshandlinger medfører store
                        menneskelige lidelser for dem som blir utsatt, og også for deres familie og
                        venner. 

La meg innledningsvis si noe om de to forslag som er fremsatt. Når det
                        gjelder forslaget om standardisert erstatning for barn under 16 år, så er
                        Justisdepartementet i ferd med å gjennomgå dette, for
                        Personskadeerstatningsutvalget hadde i sitt mandat å vurdere bl.a.
                        spørsmålet om standardisert erstatning for barn under 16 år. Utvalget har
                        avgitt sin innstilling, og saken skal på ordinær høring. 

Når det gjelder forslag nr. 2, så er dette også et område som vi allerede er
                        i gang med å vurdere. Vi vurderer om voldsoffererstatningsloven bør åpne for
                        at man kan få erstatning i tilfeller som representanten Michaelsen viser
                        til. Men det er for tidlig for meg å si om vi vil fremme forslag til
                        lovendring. 

I likhet med forslagsstillerne er jeg opptatt av at vi skal ha en rask og god
                        behandling av voldsoffererstatningssakene, både i førsteinstansen og i
                        klageinstansen. Saksbehandlingstiden har vært for lang. Jeg er derfor glad
                        for at Stortinget i statsbudsjettet for 2012 har økt bevilgningene til
                        voldsoffererstatningsmyndighetene, slik at den totale saksbehandlingstiden
                        kan gå ned. De økte bevilgningene vil også bidra til at Kontoret for
                        voldsoffererstatning kan knytte til seg medisinsk kompetanse. 

Regjeringen sendte den 7. desember 2011 et forslag om enkelte endringer i
                        straffeprosessloven og voldsoffererstatningsloven på høring. Endringene er
                        initiert av terrorhandlingene 22. juli 2011, men forslagene gjelder ikke
                        bare voldsofre etter terrorhandlingen. Det er viktig at 

alle

 voldsofre behandles likt, og ikrafttredelsestidspunktet er
                        derfor foreslått satt til 1. januar 2011. 

Etter gjeldende praksis kan ofres pårørende etter omstendighetene ha rett til
                        voldsoffererstatning. Hvorvidt denne retten bør kodifiseres, vurderes nå i
                        forbindelse med gjennomgangen av høringsuttalelsene. 

I høringsnotatet foreslo vi også at voldsoffererstatning skal kunne ytes til
                        dem som er blitt skadet som følge av å yte bistand til ofre for en straffbar
                        handling som krenker liv, helse eller frihet, eller for å avverge eller
                        begrense skadefølgene av den straffbare handlingen. For øvrig trekker jeg
                        fram at vi har foreslått å øke den øvre grensen for voldsoffererstatning fra
                        40 til 60 ganger grunnbeløpet i folketrygden, og da mener jeg grunnbeløpet
                        på vedtakstidspunktet. 

Høringsinstansene har ulikt syn på forslagene i høringsnotatene, og vi må
                        foreta en avveining av de ulike hensynene. Regjeringen vil fremme en
                        proposisjon for Stortinget i løpet av kort tid. 

I utgangspunktet er det regelverket i det aktuelle landet som regulerer rett
                        til gratis advokatbistand i utenlandske straffesaker, og mange land har gode
                        ordninger for dette. Det kan også, på visse vilkår, gis rettshjelp etter den
                        norske rettshjelpsordningen der hvor bistanden som gis i utlandet, ikke er
                        tilfredsstillende. Jeg tar sikte på å foreta en gjennomgang av
                        rettshjelpsrundskrivets omtale av reglene om rettshjelp til fornærmede i
                        utlandet for å vurdere en eventuell klargjøring av praksisen i disse sakene. 

Jeg vil også se nærmere på regelverket om foreldelse. Foreldelsesfristen for
                        erstatningskrav begynner først å løpe når den skadelidte fikk eller burde ha
                        skaffet seg nødvendig kunnskap om skaden og den ansvarlige. Erstatning kan
                        gis selv om straffansvaret for voldsutøveren er foreldet. Foreldelsesfristen
                        avbrytes når søknaden er framsatt for Kontoret for voldsoffererstatning.
                        Regelverket tar således hensyn til at skader kan utvikle seg over tid, og at
                        ikke alle voldsofre har tilstrekkelig kunnskap på et tidlig tidspunkt. Det
                        har vært en del misforståelser om dette, og jeg vil vurdere en
                        tydeliggjøring av kravet til kunnskap, da det er viktig at dette blir gjort
                        kjent. Jeg vil også vurdere om det kan lempes på foreldelseskravet på andre
                        måter, f.eks. se på vilkårene for avbrytelse av foreldelse. 

Det er alltid en fordel å samarbeide, ikke minst med andre land for å få
                        erfaringsutveksling, og vi har et godt samarbeid med bl.a. Sverige, så jeg
                        vil også følge opp komiteens forslag om å vurdere å opprette en nasjonal
                        kriminalitetsoffermyndighet. Da er det viktig å ta utgangspunkt i det som
                        fungerer godt her i Norge, men vi vil helt klart også se hen til den svenske
                        Brottsoffermyndighetens arbeid og oppgaver. 

Øyvind Korsberg hadde her inntatt presidentplassen.
                    

 Det blir åpnet for replikkordskifte. 

 Det har vært en utrolig konstruktiv tilnærming fra alle partier for å få på
                        plass et godt forslag. Da går jeg rett på sak. Det gjelder forslag nr. 1,
                        fra Fremskrittspartiet, som virker å være litt forvirrende, for nå snakker
                        statsråden om standardiserte satser. Men sånn som jeg har forstått det nå i
                        høringsbrevet, er altså 16-åringer og de under den alder unntatt fra å bli
                        løftet fra 40 G til 60 G med bakgrunn i at man ønsker standardiserte satser. 

Da er mitt spørsmål til statsråden: Er det sosial status – altså hvilket plan
                        den enkelte ungdommen måtte stå på – som er avgjørende for hvorvidt man skal
                        flytte dem fra 40 G til 60 G? En 15-åring som kommer fra en
                        lavtlønnsfamilie, blir altså vurdert dit hen at man ikke kan gå inn og løfte
                        han eller henne fra 40 G til 60 G – at det er standardiserte satser som skal
                        gjelde? 

 Det er et svært viktig spørsmål representanten Sandberg tar opp. Jeg
                        refererte til Personskadeerstatningsutvalgets arbeid, og når det gjelder de
                        vurderingene som gjøres, er det viktig å ha utgangspunkt i at regelen om
                        standardisert erstatning kun gjelder for tap av framtidig erverv. I tillegg
                        kommer allerede påløpte tap, det kommer oppreisningserstatning og erstatning
                        for f.eks. pleieutgifter. Hvordan unngå nettopp å havne i en situasjon hvor
                        man så å si må gjøre formodninger om tapt inntekt i framtiden for så unge
                        mennesker, er noe av utfordringen knyttet til å utvikle et godt regelverk på
                        dette området. 

 Jeg har spørsmål om den prinsipielle holdningen i arbeidet fremover, og vil
                        spørre statsråden om hun ser noen prinsipiell forskjell mellom erstatning
                        etter f.eks. bilulykke og voldsoffererstatning når det gjelder et øvre tak.
                        Kunne statsråden tolkes dit hen at hun vurderer å fjerne dette taket når det
                        gjelder voldsoffererstatningen, både for dem under og for dem over 16 år?
                    

 Voldsoffererstatningsordningen er en grundig utredet og godt gjennomarbeidet
                        ordning, som nå gjøres bedre enn tidligere. Dette er også en ordning som
                        fungerer i tillegg til de velferdsordninger som ofre kan nyte godt av som
                        følge av påført skade og tap. 

Slik jeg forstår de forslagene som nå ligger til endelig bearbeiding i
                        departementet, vil vi også – med den økningen i taket uavhengig av
                        grunnlaget skaden har hatt – kunne møte de mulige utfordringer man hadde med
                        den etablerte ordningen, selv om vi, så vidt jeg forstår, ikke har hatt
                        skadetilfeller som har nådd det taket på 40 G. 

 Da skal jeg gjenta spørsmålet mitt: Vurderer statsråden å fjerne taket
                        fullstendig når det gjelder voldsoffererstatning – ja eller nei? 

 Slik høringsuttalelsene ligger an, er utgangspunktet vårt å beholde et tak.
                        Vi diskuterer også et spørsmål om hvorvidt et tak på 60 G, slik det ligger
                        an til, vil dekke opp alle tenkelige og utenkelige saker. Hvordan vi ender
                        opp med å forholde oss til det, vil jeg måtte komme tilbake til i den
                        proposisjonen som jeg vil legge fram om meget kort tid. 

 Replikkordskiftet er omme. 

De talere som heretter får ordet, har en taletid på inntil 3 minutter. 

 La meg først få takke komiteen for et fantastisk arbeid og et samarbeid som
                        har resultert i veldig mye positivt. Det er alle de som sitter der ute og
                        har en aksje i dette, veldig glade for. Det er jeg også glad for. 

Så er det disse to forslagene. Jeg har nå hørt på statsråden, og slik jeg
                        forstår statsråden, er et positivt innstilt arbeid allerede i gang. Jeg ser
                        fram til det arbeidet som departementet sender over til oss. Jeg håper at
                        forslagsstillerne forstår at det er vanskelig for oss etter å ha jobbet så
                        grundig, simpelthen å hoppe over på disse to forslagene her og nå og stemme
                        for dem. Jeg henstiller forslagsstillerne om å sende disse forslagene over
                        til departementet. Vi er enig i at disse forslagene må ses på, men da må de
                        undergis en grundig behandling. Den behandlingen kan ikke Stortinget gi de
                        forslagene i dag, her og nå mens vi behandler denne saken, men departementet
                        kan og vil gjøre det. Så min henstilling til forslagsstillerne er at de
                        sender disse forslagene over til departementet uten realitetsbehandling her.
                    

 Jeg skal bare gi en kort stemmeforklaring. Høyre har, som jeg nevnte i mitt
                        hovedinnlegg, stor sympati for begge forslagene. Vi kommer til å støtte
                        forslag nr. 2. Når det gjelder forslag nr. 1, ønsker også vi at forslaget
                        blir vurdert oversendt, under forutsetning av at det skjer en reell fornyet
                        vurdering av om det skal være et øvre tak eller ikke, som jeg stilte
                        spørsmål om til statsråden. Det er gode grunner til å se nøyere på forslag
                        nr. 1, fra Fremskrittspartiet, men det kan, som flere har vært inne på,
                        skape noen grensekonflikter, så Høyre vil anbefale at man gjør det om til et
                        oversendelsesforslag. Men vi støtter altså forslag nr. 2. 

 Jeg synes det er veldig bra at de to forslagene som ligger til behandling,
                        blir møtt så positivt, at det ikke er noen i denne sal som avviser dem og
                        sier at dette ikke er aktuelt. Men statsråden sa jo selv at slik det ligger
                        an med den høringen som nå pågår, vil det sannsynligvis ikke bli aktuelt å
                        fjerne taket. 

Vi mener at forslag nr. 1 hadde vært en god begynnelse for å få det til, så
                        vi ønsker å stemme over det – det er så pass viktig for oss. Vi ser det sånn
                        at i enhver sak i rettsapparatet der noen får tilkjent en erstatning, er
                        erstatningen reell. Den er veid opp mot behovet det enkelte offer har, og da
                        skulle det ikke være nødvendig med noe tak i det hele tatt. Ofrene skulle få
                        den erstatningen de faktisk fortjener og har rett til å få. Utgangspunktet
                        for oss er at det i alle fall på god vei er en begynnelse til å kunne få det
                        til. 

Når det gjelder forslag nr. 2, er det, selv om i alle fall
                        opposisjonspartiene ville stemme for og også posisjonspartiene er positive,
                        klart at vi i alle fall ikke ønsker at det blir stemt ned. Så da kan vi gå
                        med på å sende over forslag nr. 2 uten realitetsbehandling. 

 Representanten Michaelsen redegjorde for Fremskrittspartiets syn etter
                        debatten. Men også undertegnede tolket statsråden dit hen at det var ikke
                        noen intensjoner fra regjeringen om å fjerne taket. Da må man forholde seg
                        til det også når man voterer. Det er ikke noe grunnlag for å sende over
                        eller vedlegge protokollen et forslag som man i utgangspunktet vet at
                        flertallet vil gå imot i regjering. Derfor er det viktig, som også
                        representanten Michaelsen påpeker, at vi får votert over dette forslaget. 

En kan gjøre seg noen tanker om det. Gjennom den konstruktive og gode
                        jobbingen som har vært i komiteen – tverrpolitisk – har man kommet fram til
                        utrolig mange gode løsninger og gode forslag som forhåpentligvis raskt vil
                        gjennomføres og komme på plass fra regjeringens side. Hvis komiteen under
                        den lange tiden som er gått siden forslaget ble fremmet, og under de lange,
                        konstruktive, flotte forhandlingene i komiteen, hadde vært klar over at det
                        i høringsbrev går et skille når det gjelder en heving fra 40 til 60 G, ved
                        dem som er 16 år eller yngre, så kan man jo bare tegne seg et scenario når
                        det gjelder hvordan komiteen hadde kommet fram til en tverrpolitisk løsning.
                        Jeg tør å våge den påstand at da hadde komiteen også samlet seg
                        tverrpolitisk for å fjerne taket eller i hvert inkludert også de unge i
                        denne hevingen fra 40 til 60 G. Det er det ikke tvil om. Derfor er det for
                        meg litt underlig, og jeg må si komplisert, men det kan ikke være mer
                        komplisert å fjerne taket for unge mennesker enn for andre det måtte gjelde. 

Fremskrittspartiet har aldri lagt skjul på at vi ønsker å fjerne taket, fordi
                        det ligger en begrensning i vurderingene uansett. Derfor blir det så
                        merkelig for meg i en sånn sammenheng at man ikke kan gå for et slikt
                        forslag, som kan bearbeides gjennom videre behandling både i
                        høringsprosesser og når det endelige forslaget skal legges fram fra
                        regjeringens side. Jeg anbefaler på det sterkeste at man stemmer for
                        forslaget, og så gjør vi som representanten Michaelsen sier, og oversender
                        forslag nr. 2. 

 Det gjelder forslag nr. 1 – igjen et forsøk på en liten oppklaring. 

Reglene om standardisert erstatning gjelder kun for tap av framtidig inntekt.
                        I tillegg kommer allerede påløpt tap, oppreisningserstatning og erstatning
                        for f.eks. pleieutgifter. Som jeg sa, dette er spørsmål som først og fremst
                        har vært til utredning i Personskadeerstatningsutvalget. 

Når det gjelder høringsuttalelsene som er kommet til endringene i
                        voldsoffererstatningen, har jeg lyst til å si at det ser ut som om flere av
                        høringsinstansene har påpekt at skadeerstatningsloven om standardisert
                        erstatning til barn er urimelig og bør endres. Dette spørsmålet har egentlig
                        ikke vært til høring i denne runden, og jeg tror de som har uttalt seg, ikke
                        er klar over at standardiseringen kun gjelder tap av framtidig erverv. 

Voldsoffererstatningsloven § 4 annet ledd regulerer beregningen av erstatning
                        for tap i framtidig erverv for barn under 16 år. Det er dette jeg har påpekt
                        kunne vært vanskelig å håndtere uten et standardisert beløp. Dersom man må
                        gjøre formodninger om inntekt for et så ungt menneske, hva annet ender man
                        opp med enn at man faktisk står i fare for å gå på sosial vurdering av
                        framtidig inntektspotensial? Når man nå i den nye ordningen går opp til en
                        erstatning på opptil 60 G, har man også fått et høyere nivå på det som kan
                        komme i tillegg til den standardiserte utmålingen, som selvsagt vil måtte
                        avkortes forholdsmessig om skaden er mindre enn 100 pst. 

Men, som sagt, dette er et spørsmål som allerede er til vurdering i
                        departementet, som vil gå ut på høring, og som jeg derfor syntes var riktig
                        å forklare, også i lys av at det nå er framsatt forslag om å gjøre det til
                        et oversendelsesforslag. 

 Situasjonen er, så vidt eg er kjend med, at med den grensa me har i dag på 40
                        G, er det førebels ingen som har nådd taket. Når ein no hevar taket til 60
                        G, vil det vere eit enda høgare nivå å nå opp til. Det er vel lite
                        sannsynleg at nokon valdsoffer vil ha erstatningskrav på over 60 G når me
                        tek utgangspunkt i at kravet skal vere berekna ut frå ein alminneleg
                        levestandard. Men i tråd med det statsråden òg seier, kan det sjølvsagt vere
                        heilt særskilte tilfelle der det må vere moglegheit for å vurdere om ein
                        skal gå over taket. Det kan vere unge menneske som blir påførde så alvorlege
                        skadar at dei nærmast blir 100 pst. invalidiserte eller uføre. Da er det
                        slik at ein må vurdere om det kan finnast moglegheit for om
                        erstatningskravet kan overskride 60 G. 

Eg synest det er riktig å seie frå denne talarstolen at me, frå
                        Arbeidarpartiet si side i alle fall, ønskjer ei forsvarleg behandling av
                        sånne forslag. Når statsråden no bekreftar at forslaget ligg til vurdering i
                        departementet, er me mest innstilte på å foreta ei rett saksbehandling – at
                        me får ei vurdering og eit nyansert syn på det frå departementet si side –
                        før me tek endeleg stilling i saka. 

Eg må presisere nok ein gong at statsråden har bekrefta at sånne forslag ligg
                        til vurdering i departementet. Derfor vil eg innstendig be om at
                        Framstegspartiet òg oversender forslag nr. 1. 

 Åse Michaelsen har hatt ordet to ganger og får ordet til en kort merknad,
                        begrenset til 1 minutt. 

 Det må ikke være sånn at man må være utdannet jurist for å forstå noe når vi
                        behandler sakene her. 

Jeg trenger egentlig bare et svar på om barn under 16 år vil bli løftet fra
                        40 til 60 G under behandlingen fra departementet og i lovforslag som senere
                        kommer til Stortinget. Det trenger jeg svar på. 

Representanten fra Arbeiderpartiet var borte i dette med forsvarlig
                        behandling. Ja, helt enig, men så ble det i samme setning sagt at dette er
                        forslag som har ligget i departementet hele tiden – som har ligget der til
                        vurdering – og da er det jo ikke noe nytt. Det er mye nyere for oss som ikke
                        har den tilgangen på informasjon og den muligheten til å kunne få innblikk i
                        hva som skjer i departementsform, som posisjonspartiene har. At det skal
                        være uforsvarlig behandling, blir da feil. 

 Jeg kan gjøre svaret helt kort: Det er helt naturlig å likebehandle. Jeg
                        skjønner også godt at representanten kan gå seg vill i de offentlige
                        utredningene og hvilke som går på høring. Jeg synes det er viktig å
                        understreke at den offentlige utredningen er kommet for kort tid siden og
                        bearbeides for å sendes ut på høring fra departementet med det første. 

 André Oktay Dahl har hatt ordet to ganger og får ordet til en kort merknad,
                        begrenset til 1 minutt. 

 Høyre kommer, siden vi ikke aksepterer dette som et oversendelsesforslag, til
                        å stemme mot forslag nr. 1. Det er ikke fordi vi er imot intensjonen i
                        forslaget. Vi velger å stole på det statsråden nå forvisser Stortinget om,
                        at det skal foretas en reell vurdering av innholdet og begrunnelsene for
                        forslag nr. 1. For Høyres del kan jeg si at hvis det ikke gjøres, vil vi bli
                        svært skuffet. Vi forutsetter at det er en reell vurdering selv om vi altså
                        stemmer ned forslag nr. 1. 

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 5. 





                    

 Under debatten er det framsatt to forslag, nr. 1 og 2, fra Åse Michaelsen
                            på vegne av Fremskrittspartiet. 

Forslag nr. 2, fra Fremskrittspartiet, er under debatten omgjort til
                            oversendelsesforslag og blir endret i tråd med dette. Forslaget lyder i
                            endret form: 

«Det henstilles til regjeringen å fremme lovforslag om å åpne opp for
                                muligheten til å søke om voldsoffererstatning for barn under 16 år,
                                der det enkelte barn er tilkjent erstatning ved norsk lov og hvor
                                gjerningsperson er norsk statsborger selv om den kriminelle
                                handlingen fant sted i utlandet.» 

Presidenten foreslår at dette oversendes regjeringen uten
                            realitetsvotering. – Det anses vedtatt. 

Det voteres over forslag nr. 1, fra Fremskrittspartiet. Forslaget lyder: 

«Stortinget ber regjeringen fremme lovforslag om å fjerne taket på
                                voldsoffererstatningen for barn under 16 år.» 

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med 76 mot 24 stemmer ikke
                            bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 18.15.21)

Komiteen hadde innstilt: 

Stortinget ber regjeringen foreta en gjennomgang av
                                rettshjelpsrundskrivet for å vurdere en eventuell klargjøring av
                                praksis knyttet til reglene om rettshjelp til fornærmede i utlandet.
                            

Stortinget ber regjeringen vurdere en tydeliggjøring av kravet til
                                kunnskap slik at foreldelsesfristen ikke løper før skadelidte har
                                hatt faktisk kunnskap om den skadevoldende handlingen i tråd med
                                vedtak ENV-2011–761 i Erstatningsnemnda. 

Stortinget ber regjeringen vurdere om det kan lempes på
                                foreldelseskravet på andre måter, for eksempel gjennom å se på
                                vilkår for avbrytelse av foreldelse og muligheten for å frikoble
                                voldsoffererstatningsregelverket fra de alminnelige
                                foreldelsesreglene. 

Stortinget ber regjeringen ta initiativ til et samarbeidsmøte mellom
                                politiet, voldsoffererstatningsmyndigheten og departementet for å
                                forbedre informasjonsutvekslingen, og at det i den forbindelse
                                vurderes å legge oppgaven med å oversende dokumentene til
                                stevnekontorene i det enkelte politidistrikt. 

Stortinget ber regjeringen vurdere å opprette en nasjonal
                                kriminalitetsoffermyndighet basert på dagens eksisterende strukturer
                                ved å se hen til den svenske Brottsoffermyndighetens arbeid og
                                oppgaver, som for eksempel et voldsofferfond. 

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.


                    
                    

 Etter ønske fra justiskomiteen vil presidenten foreslå at taletiden begrenses
                        til 40 minutter og fordeles med inntil 5 minutter til hvert parti og inntil
                        5 minutter til medlem av regjeringen. 

Videre vil presidenten foreslå at det gis anledning til replikkordskifte på
                        inntil tre replikker med svar etter innlegg fra medlem av regjeringen
                        innenfor den fordelte taletid. 

Videre blir det foreslått at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den
                        fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter. 

– Det anses vedtatt. 

 (ordfører for saken): En rekke representanter fra Høyre har fremmet et
                        forslag om at det skal utarbeides en bredt anlagt politistudie hvor man ser
                        hele samfunnssikkerheten under ett. Dette begrunner representantene med at
                        man skal bedre politiets ressurssituasjon, forbedre tilgjengeligheten for
                        publikum, forbedre beredskapen og ikke minst utarbeide en forpliktende
                        opptrappingsplan for ressursene til politiet tilsvarende den langtidsplanen
                        som vi har for Forsvaret, og som blir revidert med faste mellomrom. 

Det er klart at i det siste året har det skjedd store hendelser her i landet
                        som gjør at man er nødt til å se på disse tingene på nytt, og det er satt i
                        gang en del prosesser, bl.a. regjeringens 22. juli-kommisjon. Stortinget har
                        nedsatt en særskilt komité, som er under arbeid, for nettopp å se på disse
                        tingene. Men et mindretall i komiteen, som består av Fremskrittspartiet og
                        Høyre, mener likevel, til tross for det arbeidet som gjøres av dem jeg her
                        nevnte, at man like gjerne også kan sette i gang et arbeid i departementet
                        med en politistudie, for mye av den informasjonen man må ta stilling til i
                        en slik politistudie, er allerede kjent. Ikke minst i forbindelse med
                        justiskomiteens reisevirksomhet ute i politidistriktene i de siste to og et
                        halvt årene har man fått klare signaler både fra politimesterne og fra de
                        ansatte i politiet om at situasjonen i politiet er meget kritisk, og at den
                        relativt store ressurstilgangen som man har hatt de siste årene, ikke har
                        gitt de ønskede resultater som man hadde tatt sikte på. I innstillingen
                        peker nettopp mindretallet på en del åpenbare punkter som det er naturlig å
                        se på i en slik politistudie. Jeg nevner følgende: 

Man må se på samfunnets disponering av de ressurser som er stilt til
                        politiets rådighet, på hvordan samhandlingen mellom de forskjellige
                        bredskapsetater fungerer. Hvordan skal man klare å nå målet om to
                        politiansatte per 1 000 innbyggere innen 2020? Vi ser jo at utviklingen går
                        i motsatt retning. Vi må se på de store utfordringene knyttet til
                        IKT-situasjonen i politiet, utviklingen i kriminalitetsbildet og
                        helikoptersituasjonen. Videre må vi se på innføring av nye
                        arbeidstidsbestemmelser. Hvilke resultater har de gitt? Vi har utfordringer
                        knyttet til ansettelse av nyutdannede fra Politihøgskolen og politiets
                        samhandling med andre etater. Det er åpenbare utfordringer som en
                        politistudie må finne svar på, sier mindretallet. Ikke minst må vi spørre, i
                        og med at vi har hatt såpass stor økning i budsjettene til politietaten i de
                        senere år: Hvilke behov har etaten for midler i de kommende år, la oss si
                        fram mot 2020, som er et målebegrep i forhold til resurssøkning når det
                        gjelder antall ansatte? 

Jeg tar opp det forslaget som mindretallet har fremmet i innstillingen. 

 Representanten Hans Frode Kielland Asmyhr har tatt opp det forslaget han
                        refererte til. 

 Jeg viser til Stortingets behandling av et tilsvarende forslag om en bred
                        politistudie, som vi behandlet høsten 2010 her på Stortinget, med en mindre
                        variasjon i tittelen, men fra stort sett de samme forslagsstillerne. 

Jeg har med åpent sinn prøvd å se på forslaget om en bred politistudie som
                        forligger denne gang, for å se etter nye momenter i begrunnelsen som vi nå
                        kan ta inn over oss. Det jeg finner i forslaget, er bl.a. at man viser til
                        problemene med gjennomføringen av IKT i politiet. Der har vi et stort
                        prosjekt som krever mye oppmerksomhet, men som er i en helt annen fase enn
                        at det er en politistudie som kan sikre oss at det kommer på skinner og kan
                        gjennomføres med den nødvendige kraften og påliteligheten i årene som
                        kommer. 

Det nevnes også bemanningsøkning i politiet. Forslagsstillerne sier at de vil
                        videreføre opptaket med 720 politihøyskolestudenter hvert år fram til 2020.
                        Det er også å slå inn åpne dører, for det er i høyeste grad det
                        regjeringspartiene har signalisert ved at vi økte tallet fra 560, som lå i
                        bemanningsrapporten, Politiet mot 2020, opp til 720, slik at det trenger man
                        heller ikke en politistudie for å få satt fart i. 

Saksordføreren nevner her en del andre konkrete spørsmål som vi jobber med,
                        som helikoptersituasjonen, som også håndteres på helt andre og mer direkte
                        måter – uten at en politistudie er det direkte behovet – bl.a. gjennom
                        diskusjonene vi nå har om opprusting av den politihelikopterberedskapen vi
                        har, om et beredskapssenter og med å lage nye instrukser for
                        redningshelikoptrene, slik at de i spesielle situasjoner kan bistå politiet
                        landet rundt. 

Jeg vil vise til ett relevant punkt i begrunnelsen til forslagsstillerne som
                        jeg synes er nytt i forslaget om politistudie denne gang, og det er det som
                        nevnes om helhetlig beredskap. Det er riktig at det er et stort tema som vi
                        må jobbe mye med framover. Derfor kommer det en stortingsmelding om
                        samfunnssikkerhet denne våren, der det er signalisert som et viktig tema.
                        Derfor jobber vi også med det i 22. juli-komiteen – som den etter hvert har
                        blitt kalt – her på Stortinget. 22. juli-kommisjonen jobber med de samme
                        spørsmålene, og den skal komme med sin rapport til høsten. 

For oss er det ikke noe prinsipp å være mot en politistudie. Det er tvert
                        imot svært viktig å ha et godt faglig grunnlag, gode analyser og god
                        langsiktighet til grunn for beslutningene/diskusjonene våre her på
                        Stortinget. Men vi mener at vi nå er i en fase hvor det mye mer handler om
                        hvordan vi skal bruke kunnskapen, bygge opp analysene videre, gå mer konkret
                        til verks ved gjennomføring, enn å starte fra grunnen av med en politistudie
                        på dette tidspunktet. 

Bare for å vise til noen prosesser: Hele det arbeidet vi nå er inne i med
                        politiet, startet med politirollemeldingen fra den forrige regjeringen, i
                        2004–2005, med påfølgende bemanningsstrategi – den strategien jeg har nevnt,
                        Politiet mot 2020 – opptrappingen mot to polititjenestemenn per 1 000
                        innbyggere, med driftsanalyser av flere politidistrikter som er gjennomført
                        på en veldig interessant og givende måte, og også resultatreformen, som skal
                        komme som en stortingsmelding denne høsten, som bygger på disse
                        driftsanalysene, og som handler om hvordan vi kan utnytte ressursene bedre,
                        hvordan vi kan skape bedre målekriterier, osv. – spørsmål Stortinget har
                        diskutert mye. 

Når det gjelder det andre spørsmålet, det andre hovedsporet, som jeg var inne
                        på, hvordan vi bygger opp samfunnssikkerheten, har det kommet to andre
                        stortingsmeldinger siden 2002, og det kommer en ny nå, på vårparten. Vi har
                        også satt i gang et viktig arbeid parallelt med det, som har ligget i
                        stortingsmeldingene, som gjennomføringen av nødnettet, som det vel er
                        bevilget 1,5 mrd. kr til i år for å gjennomføre prosessen med Nødnett. Vi
                        har som nevnt også 22. juli-komiteen her på Stortinget. Vi har her på
                        Stortinget behandlet en stortingsmelding om organisert kriminalitet, brede
                        analyser av det, vi har handlingsplanen mot økonomisk kriminalitet, vi har
                        en cyberkrimstrategi, en datakrimstrategi, vi har handlingsplaner om
                        voldtekt, vold, vold i nære relasjoner, DNA-reform osv. Så vi er i
                        prinsippet ikke imot noen politistudie, men vi mener vi nå er inne i en
                        annen fase, hvor det handler om en gjennomføring og en oppfølging av alt vi
                        er enige om. 

 22. juli og en rekke naturkatastrofer har vel egentlig vist hvorfor vi burde
                        hatt en politistudie før, og hvorfor Høyre foreslår det igjen. Statsråden
                        har selv sagt at politiet må lære av Forsvaret – ja, det er nettopp det
                        politiet gjør; det er derfor også politiet selv ønsker en politistudie etter
                        mønster av Forsvarsstudien. 

Vi vil fra Høyres side ha en samlet oversikt over hvilke oppgaver politiet
                        har, og hva som må til for at de skal kunne håndtere alle oppgavene de har.
                        Høyres største frykt i arbeidet både med 22. juli og de katastrofene vi har
                        sett, er at vi ender opp med at vi alle sier at vi vil ha en styrket
                        beredskap, uten at vi vet hva det innebærer i kroner og øre, og at de
                        kapasitetene vi sier at vi har på papiret, ikke er reelle kapasiteter. Når
                        Politiets Fellesforbund ønsker seg en politistudie, er det mer enn en snever
                        fagforeningskamp, men det er en kamp for at vi skal kunne ha et politi som
                        ikke hele tiden møtes av forventninger fra publikum og politikere som de
                        ikke har nubbesjanse til å levere. 

Politistudien må ikke begrenses. Den må omfatte behovene både Forsvaret,
                        Heimevernet, Sivilforsvaret mv. har, og må ses samlet.
                        Organisasjonsstrukturer, sambruk av personell og materiell for optimal
                        ressursutnyttelse, varsling og kommunikasjonsutfordringer osv. er del av
                        beredskapsoppbyggingen. En politistudie kan vise hvordan
                        samarbeidspotensialet mellom justis- og forsvarssektoren kan realiseres til
                        samfunnets beste. Og ja, Stortingets særskilte komité etter 22. juli jobber
                        med deler av dette, men rammen er altså redegjørelsene som ble holdt i
                        Stortinget i fjor, og komiteen har verken tid til eller grunnlag for å gjøre
                        det som trengs. 

At vi fra Høyres side igjen foreslår en politistudie sammen med et ønske om
                        et forlik om politiressurser, er ikke for å plage regjeringen. Det
                        foreligger, som Jan Bøhler påpekte, mange rapporter og utredninger som
                        regjeringen kan vise til, men det foreligger ikke noe samlet. En
                        politistudie er noe langt mer enn Politidirektoratets bemanningsstudie, som
                        etter kort tid var utdatert når det gjaldt analysene av den og arbeidet med
                        en resultatreform. Mangelen på en samlet plan er det som gjør at vi ser at
                        IKT-satsingen går på bekostning av ansettelser av folk. Stortinget har ikke
                        fått en egen sak, et skikkelig tallgrunnlag eller planer å forholde seg til.
                        Det er en grunn til at også Nødnett er på etterskudd, for man har ikke en
                        samlet plan som det er integrert i. Stortinget vet altfor lite om PSTs
                        kapasitet, og nærpolitiet bygges ned, i strid med Stortingets forutsetninger
                        som vi la i forbindelse med politirollemeldingen. Verken 22. juli eller
                        tidligere hadde vi den politihelikopterberedskapen som Stortinget forutsatte
                        at vi skulle ha, og politidekningen har gått nedover og ikke oppover. Det
                        hjelper ikke at vi har x antall ulike planer, når man ikke greier å
                        koordinere disse planene så man får et godt resultat. 

Vi hadde en runde i spørretimen i forrige uke om politidekning, og det er
                        mulig å oppnå en høyere politidekning når vi nå har de tallene vi har for
                        Politihøgskolen. Men det er under forutsetning av at man tar de nødvendige
                        grepene for ikke å komme enda mer på etterskudd. Høyre har tidligere lagt
                        frem en plan for hvordan vi kan øke antallet politifolk med 2 000 innen
                        2016, ut fra nivået i 2009. Det er realiserbart, men forutsetter klare
                        politiske prioriteringer. Politiet kommer fremover ikke til å greie å bygge
                        bedre beredskap, samtidig som de skal ha alle sine dag-til-dag-oppgaver,
                        uten at statsråden takker ja til den invitasjonen om forlik om politiets
                        ressurser som Høyre har sendt en stund, og samtidig sier ja til en
                        politistudie som skal peke fremover. 

Til slutt har jeg noen konkrete spørsmål som vi har stilt noen ganger, og som
                        vi håper at statsråden kan svare på i løpet av debatten, med en litt bedre
                        begrunnelse enn representanten Bøhlers nei til en politistudie. Spørsmålet
                        er om statsråden fortsatt avviser Høyres invitasjon, som har kommet gjennom
                        noen år, til et bredt forlik om umiddelbart økte ressurser til politiet. 

Det andre er: Når vil døgnoperativt politihelikopter være på plass, slik
                        Stortinget har forutsatt? 

Så er det et spørsmål som ble stilt forrige uke i spørretimen. Det er: Hva er
                        statsrådens konkrete ambisjonsnivå og måltall for politidekning for 2012,
                        2013, 2014, som viser at vi er på rett vei og ikke på feil vei med hensyn
                        til tallet som vi skal ha i 2020? 

Det siste: Hvordan har statsråden helt konkret tenkt å involvere Stortinget
                        når det gjelder den eksterne gjennomgangen av PSTs ressurs- og
                        bemanningssituasjon? Det var aldri regjeringen som ønsket en ekstern
                        gjennomgang. Det var noe som ble presset frem i Stortinget på grunn av
                        Stortingets eget informasjonsbehov. 

Dette er fire konkrete spørsmål som jeg håper at statsråden kan bruke noe av
                        taletiden sin på å besvare. 

 Kristelig Folkeparti støtter kravet om en bredt utformet politistudie, og vi
                        mener at erfaringene viser at en trenger bredere utformede studier og
                        analyser for å videreutvikle og styrke politiet for framtidens utfordringer.
                        Jeg synes forslagsstiller representanten Dahl redegjorde veldig godt i sitt
                        innlegg i stad. 

For eksempel viser historien at til tross for store ord fra regjeringen har
                        det blitt færre tjenestemenn i synlig ordenstjeneste. Det viser manglende
                        evne til å følge opp og gjennomføre de mest entydige og klare signalene fra
                        Stortinget, for dette er stikk i strid med Stortingets intensjoner med
                        politireformen om et nærere og mer synlig politi. 

Riksrevisjonens nylige undersøkelse av politiets innsats mot
                        vinningskriminalitet er et annet eksempel. Riksrevisjonen er dels krass i
                        sin kritikk av innsatsen på dette feltet, et felt som Stortinget gang på
                        gang har understreket at skal prioriteres. Også i evalueringen av kampen mot
                        organisert kriminalitet var Riksrevisjonen krass. Det ble bl.a. pekt på at
                        det mangler en helhetlig og overordnet strategi for arbeidet.
                        Styringsdialogen med politiet er mangelfull, og regjeringen får kritikk for
                        at det ikke i større grad foreligger gode mål og resultat for politiets
                        innsats på området. Den akutte situasjonen når det gjelder politiets
                        IKT-løsning, ble også tatt opp. Det er et kritisk punkt for at politiet skal
                        lykkes i kampen mot kriminalitet generelt og organisert kriminalitet
                        spesielt. 

Samtidig med arbeidet i den særskilte komiteen og oppfølgingen etter 22. juli
                        mener vi at vi alle kan lære av det som har skjedd, og se på hva vi kan
                        gjøre framover for at ting skal bli enda bedre. «Helhetlig beredskap» og
                        «langsiktighet» er stikkord som alle er enige om. 

En helhetlig og bred politianalyse kan være med på å hindre at Stortingets
                        klare prioriteringer ikke blir fulgt opp, og at den typen nedprioriteringer
                        som det er ikke å ruste opp IKT-systemet, ikke får skje. 

Kristelig Folkeparti støtter også forslagsstillernes intensjon om en styrking
                        av politidekningen. Det er helt klart nødvendig for at etatens evne til å
                        møte utfordringer innen forebygging og at kampen mot kriminalitet skal
                        styrkes. Dagens situasjon i politiet gjør at en foretar prioriteringer som
                        går på folks rettsfølelse løs, som f.eks. at det gjentatte ganger blir lagt
                        bort saker med kjent gjerningsmann eller nedprioritering av
                        vinningskriminalitet. For å møte dette har Kristelig Folkeparti i hvert
                        eneste alternative budsjett vi har lagt fram under den rød-grønne
                        regjeringen, prioritert større bevilgninger til politiets driftsbudsjett. 

Norge har i dag den dårligste bemanningen i Skandinavia, og politidistriktene
                        har varslet at deres økonomiske situasjon gjør det nødvendig å kutte i
                        stillinger framover. Vi trenger helt klart en mer offensiv politikk for å
                        styrke rekrutteringen, sørge for at nyutdannede kommer ut i jobb, få inn
                        flere sivile i avlastende roller og få seniorene til å stå lenger i arbeid.
                        Særlig er det viktig å legge bedre til rette for en aktiv seniorpolitikk i
                        politiet ved å gi den enkelte politimester bedre virkemiddel for å holde på
                        de mest erfarne arbeiderne i noen år til. 

Kristelig Folkeparti kommer altså til å støtte forslaget fra Høyre og
                        Fremskrittspartiet. 

 Høyre ber i forslaget om at regjeringen starter arbeidet med en bredt anlagt
                        politistudie hvor optimal utnyttelse av samfunnets beredskapsressurser
                        vurderes samlet. Bakgrunnen for forslaget er et ønske om å invitere
                        Stortinget til å samle seg om noen sentrale prinsipper som må ligge til
                        grunn for oppbyggingen av beredskapsnivået i Oslo. 

Jeg deler oppfatningen om at det er viktig å legge til rette for faglige og
                        prinsipielle diskusjoner om retning og ambisjon på et samfunnsområde, slik
                        Høyre ønsker seg gjennom sitt forslag om en politistudie. Det er i tillegg
                        viktig at Stortinget inviteres til slike diskusjoner, både for å få
                        synliggjort politiske skillelinjer og med sikte på å komme fram til politisk
                        enighet på sentrale områder. Det mener jeg denne regjeringen har gjort de
                        seneste årene gjennom egne stortingsmeldinger, både når det gjelder
                        politiet, og når det gjelder samfunnssikkerhet. Meldingsformatet kan ivareta
                        de hensyn Høyre er opptatt av i forslaget om en politistudie. 

Samfunnssikkerhet framheves spesielt i representantforslaget. Det er en
                        prioritering jeg i dagens situasjon deler. Regjeringen arbeider med en
                        helhetlig sikkerhetspolitikk og for styrket samfunnssikkerhet. 

Jeg er enig med forslagsstillerne i at det er behov for å vurdere samfunnets
                        beredskapsbehov i et bredt perspektiv hvor behovet for ulike
                        beredskapsaktører ses samlet. Dette er en viktig del av mitt
                        samordningsansvar. 

En helhetlig tilnærming til ulike beredskapsetaters behov er en viktig grunn
                        til at regjeringen nå arbeider med en melding til Stortinget om
                        samfunnssikkerhet. Her vil vi, som forslagsstillerne også er opptatt av,
                        foreta en bred gjennomgang av samfunnets samlede beredskap innen ulike
                        sektorer og hvilket arbeid som må gjøres for å påse at dette er godt
                        samordnet. Meldingen planlegges framlagt kort tid etter at
                        forsvarsministeren har lagt fram ny langtidsplan for Forsvaret. 

Det er behov for å sikre at samarbeidspotensialet mellom justis- og
                        forsvarssektoren kan realiseres til samfunnets beste. For å sikre at
                        samarbeidet mellom Forsvaret og sivile beredskapsaktører er best mulig
                        tilrettelagt og effektivt, samarbeider forsvarsministeren og jeg nært om å
                        legge grunnlaget for at Forsvarets bistand til sivile myndigheter kan bli
                        enda bedre. 

Regjeringen oversender i høst en melding til Stortinget om videreutvikling av
                        politi- og lensmannsetaten. Når denne meldingen oversendes høsten 2012, og
                        ikke våren 2012, som antydes i representantforslaget, har det sammenheng med
                        at 22. juli-kommisjonen er gitt frist til august 2012 til å komme med sin
                        redegjørelse. En oversendelse til høsten gir regjeringen en mulighet til å
                        vurdere videreutviklingen av politi- og lensmannsetaten i lys av vurderinger
                        og anbefalinger gjort av kommisjonen. Meldingen bygger på resultatreformen
                        og reformens forståelse om at en fortsatt satsing på politiet ikke kan
                        baseres på økte ressurser alene, men må følge av strukturtiltak og fornying.
                        Reformen skal bidra til å få mer politikraft ut av de til enhver tid
                        tilgjengelige ressurser. De tiltak som inngår i reformen, vil bli omtalt i
                        meldingen. 

Meldingen vil ha en bred tilnærming, og temaer som bl.a. styring/ledelse,
                        lokal og sentral struktur, organisering, teknologi og arbeidsprosesser,
                        kompetanseutvikling og kompetanseforvaltning og læring vil bli behandlet.
                    

 Det blir replikkordskifte. 

 Stortinget har i de senere år vært enstemmig når det gjelder at bevilgningen
                        til politiet sterkt skulle økes. Det har skjedd. Som medlem av
                        justiskomiteen stiller jeg meg likevel ganske mange spørsmål om hvordan
                        disse midlene eventuelt er blitt brukt. Når man reiser rundt i
                        politidistriktene og snakker med tillitsvalgte osv., skulle man ikke tro at
                        politiet har fått så stor økning. Samtidig vet vi at politiet ikke får
                        ansatt nyutdannede politistudenter, at man ikke har jobb til dem, og
                        politihelikoptre står på bakken i en av de største krisesituasjonene
                        noensinne. Det er en IKT-situasjon som er på steinaldernivå. 

Skulle ikke dette tilsi at man er nødt til å gjøre en bred og grundig studie?
                    

 Det er riktig at politiet og påtalemyndighetene har fått betydelige
                        ressurser, mer enn faktisk 56 pst. siden denne regjeringen tiltrådte. Det er
                        også riktig at antall studenter på Politihøgskolen er doblet. Jeg mener, som
                        replikanten, at det er grunn til å ha en bred tilnærming til de
                        utfordringene som også denne etaten har. Det er noe av bakgrunnen for at jeg
                        redegjorde for de meldingene som regjeringen har på trappene. 

Det er gjennom en god diskusjon om både samfunnssikkerhet og resultatreformen
                        i politiet, og også sett i lys av langtidsplanen for Forsvaret, at vi kan få
                        debattert de utfordringene som etaten har, på et bredt grunnlag. Da blir det
                        etter min oppfatning mindre viktig hva barnet heter. Jeg tror faktisk ikke
                        en politistudie i seg selv ville gjøre denne jobben mye enklere. 

 Statsråden sa i sitt innlegg at stortingsmeldinger kan ivareta de hensynene
                        som Høyre og Stortinget er opptatt av. Da skal jeg komme med et eksempel på
                        hvor det ikke fungerer. I forbindelse med politirollemeldingen sluttet et
                        enstemmig storting seg til noen klare prinsipper. Hver eneste dag siden
                        Stortinget vedtok de prinsippene, har man gradvis bygd ned nærpolitiet, man
                        har formelt sett ikke lagt ned en rekke lensmannskontorer, men man kutter i
                        oppgaver, sånn at de blir tomme skall. Det er det mange som er opptatt av,
                        og det er stikk i strid med det Stortinget har forutsatt, men det foregår i
                        det skjulte. 

Så er spørsmålene: Hva er grunnen til at politiet selv, kanskje bortsett fra
                        politidirektøren, men nesten alle politifolk man snakker med, politiets
                        organisasjoner og andre ønsker en politistudie? Kan statsråden forklare
                        hvorfor politiet tar feil, når de ønsker det selv? 

 Det bør organisasjonene grunnleggende redegjøre for selv. Men jeg synes det
                        er interessant at tidligere forsvarsstudier, som jo er fulgt opp av
                        langtidsplaner for Forsvaret fra de ulike regjeringer opp gjennom tidene,
                        viser at mesteparten av jobben knyttet til både ressurstildeling og andre
                        utfordringer må gjøres av regjering og storting selv. Representanten Oktay
                        Dahl kommer fra det partiet som i 2001 – herostratisk – underfinansierte den
                        langtidsplanen de selv hadde vært med på å legge fram. Så her er det ingen
                        «quick fix». Jeg tror derfor at både resultatreformen og
                        samfunnssikkerhetsmeldingen gir oss et godt grunnlag, sammen med
                        langtidsplanen for Forsvaret, for å diskutere de utfordringene som politiet
                        står overfor. 

 Jeg legger heller ikke noen prestisje i hva barnet skal hete. Jeg er glad for
                        at justisministeren langt på vei sier at hun i alle fall vil følge opp mye
                        av det som er intensjonene i forslaget – selv om det blir stemt ned i dag.
                        Det er tross alt det viktigste. 

Jeg vil tilbake til det som representanten Oktay Dahl var inne på i sitt
                        innlegg, og som vi også hadde en runde på i spørretimen forrige uke. Det går
                        på politidekningen og hvilke mål statsråden har for dekningen de neste
                        årene. Jeg vil gjerne spørre om – for jeg regner med at det er satt noen
                        mål, eller at det i hvert fall er gjort noen tanker om – hva dekningen skal
                        være i 2012, 2013 og 2014. 

 Det ligger en rapport på bordet som legger opp til en dekning med to
                        tjenestemenn per 1 000 innbyggere fram mot 2020. Så langt vil også
                        representanten vite at dette er fulgt fra regjeringens side. Det er noe som
                        selvsagt vil måtte ses i lys av befolkningsveksten. Så – for meg – å tippe
                        hvilken politidekning vi vil ha de kommende år fram mot 2020, blir ikke
                        riktig. Det er tall som man kan gjøre en analyse av og vurdere i etterkant.
                        Men målet må være å komme dit vi har planlagt for i 2020. 

 Dermed er replikkordskiftet omme. 

De talere som heretter får ordet, har en taletid på inntil 3 minutter. 

 Den årlige debatten om Justisdepartementets budsjett, som foregår i desember
                        hvert år, er vel kanskje den mest helhetlige justispolitiske debatten vi har
                        i denne sal. Det er gode debatter. Jeg gjorde noen søk på justisdebattene de
                        siste tre år. Så å si fra samtlige partier framheves begrepet «helhetlig
                        justispolitikk» i disse debattene. 

Det er jo nettopp det som er bakgrunnen for Høyres forslag, at vi skal heve
                        blikket enda lenger enn den årlige justisdebatten, som jo kun har ett års
                        perspektiv. Vi må gi oss selv anledning til – politisk – å legge noen
                        kriminalpolitiske og justispolitiske føringer, som også har verdier for både
                        domstoler og kriminalomsorg og alle aktører i justissektoren, at man har
                        noen grunnleggende kjøreregler og målsettinger for justispolitikken. Det er
                        det som ligger til grunn for Høyres forslag. På den måten mener vi at vi kan
                        skape mer trygghet og få mindre kriminalitet i samfunnet. 

I den årlige budsjettdebatten er det altså snakk om penger. Det henvises
                        stadig vekk, også i denne debatten, til et annet viktig arbeid Stortinget
                        har debattert, og det er Politiet mot 2020. Det handler om personell. Så har
                        vi ulike enkeltsaker som på hver sine måter behandler lovverkets
                        innretninger, teknologi- og utstyrsbehov, hvordan vi organiserer
                        justissektoren og politiet, hvordan justissektor og forsvar skal samarbeide,
                        internasjonal koordinering og utdanning og kompetanse innenfor
                        justissektoren – hver for seg viktige temaer. Men vi har altså ikke vedtatt
                        eller debattert i denne salen et dokument, en overordnet strategi, som syr
                        alle disse enkeltelementene sammen, ut fra en målsetting om mer trygghet og
                        mindre kriminalitet. 

Dessverre – vil jeg si – føyer denne debatten seg inn i rekken hvor
                        Stortinget tydeligvis ikke vil ta imot den invitasjonen Høyre har for å
                        legge til rette for en langsiktig justispolitikk. 

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 6. 





                    

 Under debatten har Hans Frode Kielland Asmyhr framsatt et forslag på
                            vegne av Fremskrittspartiet og Høyre. Forslaget lyder: 

«Stortinget ber regjeringen starte arbeidet med en bredt anlagt
                                politistudie, hvor optimal utnyttelse av samfunnets
                                beredskapsressurser vurderes samlet.» 

Det voteres alternativt mellom dette forslaget og komiteens innstilling.
                        

Komiteen hadde innstilt: 

Dokument 8:3 S (2011–2012) – representantforslag fra stortingsrepresentantene
                        Erna Solberg, André Oktay Dahl, Anders B. Werp, Svein Harberg og Siri A.
                        Meling om en bredt anlagt politistudie og økt samfunnssikkerhet – vedlegges
                        protokollen. 

 Kristelig Folkeparti har varslet støtte til forslaget. Venstre har
                            varslet støtte til innstillingen. 

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og forslaget
                            fra Fremskrittspartiet og Høyre ble innstillingen vedtatt med 54 mot 46
                            stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 18.16.28)


                    
                    

 Etter ønske fra justiskomiteen vil presidenten foreslå at taletiden begrenses
                        til 40 minutter og fordeles med inntil 5 minutter til hvert parti og inntil
                        5 minutter til medlem av regjeringen. 

Videre vil presidenten foreslå at det gis anledning til replikkordskifte på
                        inntil fem replikker med svar etter innlegg fra medlem av regjeringen
                        innenfor den fordelte taletid. 

Videre blir det foreslått at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den
                        fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter. 

– Det anses vedtatt. 

 (ordførar for saka): Av alle tema vi debatterer her i Stortinget, er
                        seksuelle overgrep eitt av dei alvorlegaste og eitt av dei som er aller
                        vondast å tale om. Førre justisminister, Knut Storberget, brukte ordet
                        «nestendrap» om valdtekt. Dette illustrerer nok dessverre korleis det å bli
                        valdteken rammar den enkelte, fordi hendinga ikkje berre er grufull når ho
                        skjer, men også i verste fall blir eit livslangt traume som reduserer
                        livskvaliteten og øydelegg helsa. 

Som ordførar for saka vil eg først gjere greie for det komiteen står samla om
                        i representantframlegga Dokument 8:12 S og Dokument 8:14 S, som vi handsamar
                        i dag. I og med at begge framlegga gjeld same tema, valde komiteen å leggje
                        opp til ein felles debatt i desse to sakene. 

Det er tverrpolitisk einigheit om at både overfallsvaldtekter og valdtekter i
                        andre settingar krenkjer offeret grovt. Fjorårets mange melde
                        overfallsvaldtekter vekte ein stor samfunnsdebatt kring kva som kan vere
                        årsakene til desse, og korleis ein best kan førebyggje valdtekt. 

I merknadene frå komiteen legg vi vekt på at alle typar valdtekt er
                        alvorlege, men peikar på at overfallsvaldtekter har som ei ekstra følgje at
                        dei gjer mange kvinner og deira næraste redde. Denne redselen kan føre til
                        at ein ikkje lenger tør å opphalde seg og ferdast på plassar der ein elles
                        føler seg trygg. Dette gjer kvinner mindre frie i et samfunn der
                        likestilling og fridom for enkeltmennesket er verdiar vi set høgt. 

Komiteen slår fast at vi vil halde fram med å prioritere tiltak mot valdtekt.
                        Det er eit godt utgangspunkt. Det er likevel ikkje einigheit i komiteen om
                        kva tiltak ein bør setje i verk. Når det raud-grøne fleirtalet vel ikkje å
                        stemme for framlegga frå Høgre og Framstegspartiet, er det delvis fordi
                        regjeringa allereie har sett i verk tiltak som i praksis er svært nær det
                        som ligg i framlegga, og delvis fordi vi er usamde prinsipielt. 

Av dette første er eitt døme framlegget frå Framstegspartiet om å auke
                        straffenivået for valdtekt og seksuelle overgrep. Nyleg vart straffelova
                        revidert, og der skjerpa Stortinget straffa for desse lovbrota. Ein samla
                        komité peikar på at domstolane har fått klare og grunngitte føringar frå
                        Stortinget om at normalstraffenivåa for valdtekt og seksuelle overgrep må
                        bli høgare enn det praksisen har vore i mange år. Dette går på at domstolane
                        har moglegheit til og bør bruke dei øvre delane av strafferammene oftare. 

Som eit eksempel på eit framlegg der regjeringspartia ikkje er einige med
                        framleggsstillarane av prinsipielle grunnar, er det om å DNA-registrere
                        asylsøkjarar og opprette lukka mottak. Til det siste: Det er etter mi
                        meining særs viktig at ein skjermar samfunnet mot valdtektsmenn, og dette
                        inneber å halde straffedømde asylsøkjarar utan opphaldsløyve unna gatene, i
                        påvente av at dei kan sendast ut. Men dette er noko anna enn å ha lukka
                        mottak for alle som enno ikkje har fått svar på søknaden sin, eller som
                        førebels ikkje kan sendast ut. 

Det er likevel verdt å merke seg at det synest som at eit overveldande
                        fleirtal av overfallsvaldtektsmenn har ikkje-vestleg bakgrunn. Eg meiner at
                        tiltaka vi skal gjennomføre for å få bukt med overfallsvaldtektene, må vere
                        målretta for å førebyggje at menn som kjem frå enkelte kulturar, gjer slike
                        ugjerningar. Såleis er det interessant å sjå til Stavanger, der ein for å få
                        bukt med ei valdtektsbølgje i 2009 m.a. inngjekk eit samarbeid med politiet,
                        asylmottaket og innvandrarorganisasjonar for å formidle rådande norske
                        haldningar til kvinner og likestilling. 

Det er særs viktig at Stortinget og regjeringa held fram og intensiverer
                        arbeidet mot valdtekter. Ei tverrpolitisk einigheit om at problemet er
                        alvorleg, og at det må gjerast noko med, er eit godt utgangspunkt. 

Eg vil til slutt minne om at meir politi og strengare straffar ikkje er nok
                        aleine. Samarbeid mellom mange aktørar er vesentleg. Fjorårets mange
                        overfallsvaldtekter skapte ein debatt og ei oppmerksemd om problemet som
                        forhåpentlegvis fører til at vi blir bringa mange steg vidare i så måte.
                    

 Voldtekt er en svært alvorlig forbrytelse. Det er krenkelse av menneskeverdet
                        på det groveste, det påfører offeret store lidelser, og det sprer frykt og
                        utrygghet. Voldtekt er et av de mest traumatiserende overgrepene et menneske
                        kan utsettes for, og vi må gjøre alt vi kan for at jenter og kvinner kan
                        føle seg trygge. Spørsmålet om hvordan vi forhindrer nye overgrep, er
                        avgjørende. Styrket politiinnsats og holdningsskapende arbeid er vesentlig i
                        det forebyggende arbeidet. 

Regjeringen har over lengre tid arbeidet for å bekjempe voldtekt, og vi har
                        oppnådd mye. Det er bra at opposisjonen fremmer forslag for å bekjempe
                        dette, og at vi får debatter i Stortinget om det også når medias
                        flombelysning ikke lenger er så sterkt på temaet som før jul. 

Det er prisverdig at justisministeren vurderer å sette ned en
                        interdepartemental arbeidsgruppe med mandat å lage en handlingsplan mot
                        voldtekt, med utgangspunkt i hvilke utfordringer som gjenstår fra
                        Voldtektsutvalgets utredning Fra ord til handling. 

Forslagsstillerne i Dokument 8:12 S påstår at Voldtektsutvalgets forslag
                        «bare i mindre og svært varierende grad er fulgt opp». Dette er ikke riktig.
                        Et av hovedforslagene i utvalgets innstilling er å opprette en sentral enhet
                        mot seksualisert vold. Dette er fulgt opp ved at regjeringen har etablert en
                        voldtektsgruppe ved Kripos som skal arbeide mot seksualisert vold.
                        Regjeringen har som mål å få på plass 16 stillinger her i løpet av dette
                        året. Voldtektsgruppen skal bidra til økt kvalitet, redusert behandlingstid
                        og raskere oppklaring. 

DNA-reformen som ble iverksatt 1. september 2008, er et viktig redskap for
                        oppklaring av kriminalitet, fordi registeret vil effektivisere
                        etterforskningsarbeidet. 

Politiet kan ikke utføre arbeidet for å bekjempe voldtekt alene. Det er
                        viktig å videreutvikle og koordinere en bred, helhetlig innsats mellom
                        politiet, kommunen og offentlig, privat og frivillig sektor. Dette handler
                        om en rekke tiltak, som belysning, å skape trygge byrom – ved at alle tar
                        ansvar. 

Det er grunn til å tro at flere anmelder voldtekter, og for å øke
                        anmeldelseshyppigheten må en sørge for at den som kommer til politiet, møtes
                        med empati og profesjonalitet. Ordningen med familievoldskoordinatorer er
                        hjørnesteinen i politiets arbeid. Fra 2008 er alle politidistrikt pålagt en
                        minstestandard familievoldskoordinator som skal være en 100 pst. stilling og
                        i tillegg omfatte seksuelle overgrep. 

I Dokument 8:14 S tar fremskrittspartikvinnene til orde for et opprør mot
                        voldtektsbølgen. Jeg vil si det med Lars Saabye Christensens ord: «Hvor er
                        det blitt av alle gutta». 

I desember satte Høyres representant Michael Tetzschner temaet på dagsordenen
                        i Stortinget gjennom en interpellasjon. Det ble holdt mange gode innlegg da,
                        og SVs representant i familie- og kulturkomiteen, Gina Knutson Barstad, sa
                        noe klokt: 

«Mange har omtalt voldtektene i høst som en bølge, inkludert jeg selv.
                            Jeg foreslår at vi slutter med dette her og nå. Når noe skjer jevnt hele
                            tiden, er det ikke en bølge, men en kronisk tilstand.» 

Å forebygge overfallsvoldtekter må være vårt hovedfokus. Blant annet handler
                        det om å straffe overfallsvoldtekter strengere, bevise bedre, oppklare mer
                        og gi hjelp og oppfølging til ofrene. Vi har økt straffenivået, DNA-reformen
                        er gjennomført, og flere tusen politifolk er trent i bevissikring. Det er
                        etablert en egen etterforskningsgruppe ved Kripos, og det er etablert
                        voldtektsmottak over hele landet. 

 Antall voldtekter har økt kraftig det siste året – det er det ikke tvil om –
                        ikke bare i Oslo, men også i andre større byer. I løpet av det siste året
                        har det kommet meldinger om at politiet i Oslo, politiet i Trondheim osv.
                        har lagt bort flere hundre saker som omhandler seksuelle overgrep. Det har
                        vært fakkeltog, og det har vært festtaler, men alt dette hindrer jo ikke
                        overfallsvoldtekter. Vi trenger handling, og vi trenger konkrete tiltak. 

Men noe har iallfall endret seg, for det vi så før jul, har flatet litt ut.
                        Vi ser at politiet i større grad er til stede, og vi ser at de sakene som
                        gjelder overfallsvoldtekter, har fått en høyere prioritet. 

Da vi var i Rogaland og fikk dyptgående informasjon om hva som fungerte og
                        ikke fungerte i Stavanger, så vi at det var mange ulike tiltak som ble
                        igangsatt. Videre har vi sett at Voldtektsutvalget, under ledelse av Rita
                        Sletner, som framla sin rapport allerede i 2008, pekte på en rekke gode
                        forslag som ville kunne ha bidratt til å få ned antallet
                        overfallsvoldtekter. Dessverre ser vi at ikke mange av disse forslagene har
                        blitt igangsatt, men det har skjedd en positiv endring fra sist – fra vi
                        debatterte interpellasjonen fra Tetzschner, har det skjedd noe, og det er
                        bra. 

DNA er en viktig beviskilde i voldtektssaker. Tjenestefolk i politiet snakker
                        ofte om viktigheten av å jobbe med etterforskning mens bevisene fortsatt er
                        «ferskvare». Dette gjelder i særdeleshet biologiske spor. Justiskomiteen har
                        flere ganger diskutert problematikken rundt monopolet som RMI har, og de
                        problemene det medfører med lange ventetider og lang saksbehandlingstid. I
                        mangel på varetektsplasser ser vi at potensielle gjerningsmenn slippes fri i
                        påvente av svar på DNA-analyse, og får dermed en sjanse til enten å stikke
                        av eller å begå nye voldtekter. Men når statistikk fra 2011 viser at man kun
                        fant DNA som kunne brukes i ca. fem saker av de 59 som er registrert, gir
                        det også grunn til bekymring. Hvorfor er antallet så lavt? For å være fair,
                        får vi iallfall svar fra politiet om at i Norge er det sånn at vi
                        registrerer forsøk på voldtekt som voldtekt. Det forklarer kanskje også litt
                        den differansen som er mellom Danmark og Norge på dette området når det
                        gjelder tallmateriale. Men vi kan ikke bortforklare det som skjer – det
                        betyr kanskje også at viktigheten av å sikre seg DNA må høyere opp i
                        prioriteringene. 

Vi trenger nyansert informasjon om hvem som begår disse voldtektene, og vi
                        trenger informasjon om hvorfor. Et forslag er at vi legger fordommene til
                        side og analyserer presist det vi tror vi vet: 

Nesten ingen etniske nordmenn gjennomfører overfallsvoldtekter. 

Noen få personer står bak mange overfallsvoldtekter. De er
                                ikke-vestlige, men ikke nødvendigvis asylsøkere eller har illegalt
                                opphold. Ofte har disse personene med ikke-vestlig bakgrunn
                                oppholdstillatelse i Norge. 

Ofrene er alene, enkelte områder av byene er mer utsatt enn andre.
                            

I fjor var det nesten 60 registrerte overfallsvoldtekter i Oslo. Politiet har
                        tatt syv antatte gjerningsmenn, alle har ikke-vestlig bakgrunn. Dette
                        sammenfaller med tidligere statistikk: Det er nesten utelukkende personer
                        med ikke-vestlig bakgrunn som står bak. 

Politiet i Stavanger tok i bruk utradisjonelle metoder for å bekjempe
                        overfallsvoldtektene. De trykket opp egen infobrosjyre på ulike språk om
                        norsk kultur og norske regler, som ble fordelt på steder der mange med
                        utenlandsk bakgrunn ferdes. De tok kontakt med imamer for å opprette dialog
                        om tiltak og behov for informasjon ut til miljøene som kommer til
                        fredagsbønnen. De trykket opp flyers med informasjon og etterlysning av
                        gjerningsmannen på flere språk, og fordelte disse i restauranter og
                        diskotekmiljøer. De igangsatte egne kurs i regi av introduksjonsprogrammet
                        med større fokus på norske forhold og kvinners rettigheter. Og resultatene
                        taler for seg – fra godt over 20 voldtekter og ned til null på kort tid. 

Det er viktig at vi skiller mellom overfallsvoldtekter og voldtekt med kjent
                        gjerningsperson. Det er ulike virkemidler man må ta i bruk, men disse to
                        representantforslagene tar opp bredden av det som må gjøres. 

Vi skal jo ha en interpellasjon etterpå om vold i nære relasjoner, som går
                        litt mer inn i den type voldtekt. Men den negative holdningen en har til
                        kvinner, ligger i bunnen i alle disse sakene. 

Jeg tar opp forslagene som vi har alene, og de vi står sammen med Høyre om.
                    

 Representanten Åse Michaelsen har tatt opp de forslagene hun refererte til.
                    

 La meg først, på vegne av Høyre, gi ros til forslagsstillerne som står bak
                        disse to representantforslagene, for voldtekt er en grufull forbrytelse. 

Ifølge anslag fra Voldtektsutvalget blir mellom 8 000 og 16 000 personer
                        voldtatt eller forsøkt voldtatt hvert eneste år. Voldtekter begås i
                        parforhold, på private fester, på nachspiel, i pirattaxier og på gaten. I
                        mange tilfeller er det en relasjon mellom overgriper og offer. I debatt om
                        voldtekt må derfor forebyggende tiltak ha en sentral plass. Voldtekt er
                        utelukkende overgriperens ansvar. De fleste voldtekter begås av menn. Etter
                        min mening er det derfor et ansvar for alle menn å bidra til gode holdninger
                        hos andre menn. Dette gjelder uavhengig av kulturell, religiøs eller etnisk
                        bakgrunn. Alle har rett til å føle seg trygge i sitt eget nærmiljø.
                        Samfunnet må støtte overgrepsutsatte med målrettede hjelpetilbud.
                        Overgrepsmottak og krisesentre er viktige bidrag for å hjelpe ofre i en
                        vanskelig tid. 

Utformingen av voldtektsmottakene, holdningene i politiet og domstolene,
                        følelsen av å bli tatt på alvor samt retten til bistandsadvokat er i mange
                        tilfeller avgjørende for at overgrepsutsatte blir påført minst mulig
                        belastning etter et overgrep. 

Høyre har i lang tid ment at straffenivået for overgrep har vært for lavt. Vi
                        var derfor positivt innstilt da regjeringen foreslo et høyere straffenivå i
                        den nye straffeloven. Tilsvarende var det med skuffelse vi registrerte at
                        Høyesterett kort tid etter at den nye straffeloven var vedtatt, ikke la det
                        nye straffenivået til grunn, slik et samlet storting gjorde, og som også
                        Lovavdelingen la til grunn i proposisjonen. 

Fra Høyres side ble det derfor kort tid etter foreslått å endre dagens
                        straffelov. Regjeringen fulgte opp kort tid etter, og et samlet storting sto
                        bak nok en skjerping av straffenivået. Dette viser at regjeringen kan handle
                        raskt når den virkelig ønsker. 

Vi merker oss også det stortingsflertallet skriver i innstillingen. Her går
                        det fram at det rød-grønne flertallet er tilfreds med at analyse av
                        biologiske spor ikke skal gjøres av kommersielle aktører. Jeg vil
                        understreke at Høyre ikke er tilfreds med at vi på denne måten unnlater å ta
                        i bruk alle midler vi kan, for å bekjempe voldtekt og legge til rette for
                        effektiv etterforskning, slik som både Politijuristene og Advokatforeningen
                        understreket i høringen justiskomiteen hadde i denne saken. Også en
                        forskningsrapport fra Universitetet i Bergen, datert 15. juni 2011 – en
                        forskningsrapport utarbeidet på oppdrag fra Justisdepartementet – legger opp
                        til at dagens modell for analyse av DNA har svakheter og problemer knyttet
                        til seg, slik at for Høyre framstår det som vanskelig å forstå at man på den
                        måten fra flertallet kan uttrykke tilfredshet med akkurat den situasjonen. 

Så til de framlagte forslagene: 

For Høyre er det viktig at alle gode virkemidler vurderes og tas i bruk. Det
                        er derfor et godt forslag som er fremmet fra Venstre. Det er viktig at
                        regjeringen følger opp Voldtektsutvalgets forslag på en egnet og god måte.
                        Representantforslaget fra Fremskrittspartiet inneholder en rekke ulike
                        forslag. Blant annet blir behovet for økte ressurser i politiet samt bruk av
                        DNA i straffesakskjeden og straffenivået berørt. Voldtekt må bekjempes på
                        bred front. Det er forslagene fra Fremskrittspartiet et godt eksempel på. 

Vi har også tidligere stått sammen med Fremskrittspartiet om en rekke tiltak
                        som er egnet til å forebygge og gjøre etterforsking av voldtekter bedre –
                        samtidig forslag som etter vår mening vil få flere overgripere dømt. Høyre
                        kommer til å støtte mange av forslagene fra Fremskrittspartiet. 

 Voldtekt er noe av det verste et menneske kan bli utsatt for. Mange mennesker
                        mister livskvaliteten. Overgrep har både psykiske og fysiske konsekvenser.
                        Man mister konsentrasjonen, man påføres skam og skyld, man får et dårlig
                        selvbilde og mister lysten til arbeid og utdanning. Altså: Hele
                        livsgrunnlaget kan simpelthen rakne. Derfor er det viktig at arbeidet og
                        kampen mot voldtekter fortsetter. De må forebygges, de må etterforskes, de
                        må straffes, og de må repareres. Det er ikke mindre enn det! 

Dette arbeidet skal foregå på mange plan. Først og fremst dreier det seg om
                        holdninger. Men det er stort sett menn som voldtar, og da er det viktig at
                        vi menn snakker om det. Vi kan ikke ta ansvar for andre menns svarte
                        gjerninger, men vi kan være en del av løsningen. Jeg har hatt samtaler med
                        mine sønner om hva voldtekt betyr, hvordan de pågår, hvordan man skal
                        avverge dem, og hvordan man skal støtte ofre dersom de kommer i en slik
                        situasjon. Denne samtalen må flere ta. 

Det var interessant at Anna Ljunggren var innom det forslaget som er fremmet
                        av Fremskrittspartiet – prisverdig at en god del kvinner fra
                        Fremskrittspartiet fremmer det. Men også her er fremskrittspartimenn borte.
                        De er stort sett borte fra debatten når det gjelder voldtekt. De må komme på
                        banen, ikke minst her. 

Så skal det jobbes for å styrke helsevesenet for å sikre spor når voldtekt
                        først har skjedd. Vi må hjelpe kvinner i en fysisk krevende fase, og ikke
                        minst i en psykisk krevende fase. Reparasjon etter voldtekt er enormt
                        viktig. Mange tiltak er foreslått, veldig mange er igangsatt, og mange flere
                        vil bli igangsatt i kommende tid. Representanter fra regjeringspartiene har
                        gått gjennom en god del av dem. Jeg vil ikke repetere dem. 

Men det er interessant at en voldtektsdebatt gjøres om til en asylantdebatt.
                        Jeg registrerte at representanten Åse Michaelsen meget kort var innom at
                        voldtekt er et bredt tema. Det er opptil 15 000 voldtekter som blir begått i
                        Norge, og forslagene går kun på de voldtektene som blir begått av
                        asylsøkerne. De er absolutt alvorlige, de skal tas på alvor, de skal
                        forebygges, de skal etterforskes og straffes, men det er ikke bare dem vi
                        skal bruke tid på. Hvis kvinner er poenget her, hvis kvinner er saken her,
                        må vi se på helheten. Men jeg forstår ikke hva slags menneskesyn som ligger
                        bak at man skal utvide «registrering og kontroll ved ankomst av asylsøkere
                        slik at registreringen også omfatter DNA-profiler som politiet kan få
                        tilgang til», som Fremskrittspartiet foreslår. Det betyr alle asylsøkere.
                        Det betyr menn, kvinner, barn, eldre, syke – alle skal registreres fordi
                        noen av dem begår voldtekt. Hva med andre menn i Norge – et par millioner
                        menn? Noen av dem begår voldtekt. Skal vi registreres alle sammen? Skal jeg
                        registreres? Skal representanten Ropstad også registreres? Hvorfor ikke
                        gjøre det, for vi kan jo begå voldtekt? Hva slags menneskesyn ligger bak
                        denne type forslag? 

Så foreslås det videre: 

«Stortinget ber regjeringen åpne for å plassere asylsøkere i lukkede
                            mottak.» 

Samtlige asylsøkere – kvinner, barn! Det står det, og det hjelper ikke å
                        riste på hodet. Jeg leser ordrett «plassere asylsøkere i lukkede mottak».
                        Det betyr alle – menn, kvinner, barn, syke – alle – fordi noen av dem begår
                        kriminelle handlinger. Men det gjør jo andre også – fire, fem millioner
                        nordmenn. Noen av dem begår kriminelle handlinger. Hvis det samme
                        menneskesyn skal legges til grunn, må vi alle sammen bures inne. 

Dette er et menneskesyn som SV tar kraftig avstand fra. Vi er villige til å
                        drøfte alle positive og seriøse tiltak mot voldtekt, både for å forebygge,
                        etterforske, straffe og reparere voldtekt. Men vi er ikke med på denne type
                        menneskesyn. 

 Vi har alle vært preget av de mange voldtektene og voldtektsforsøkene som
                        Norge og særlig Oslo ble rammet av i fjor. 

Nå har mediestormen lagt seg, men fremdeles er det altfor mange som blir
                        utsatt for brutale overgrep og får livet snudd opp ned og blir preget for
                        livet. 

Voldtekt er et nestendrap og er blant de mest alvorlige overgrep noen kan
                        utsettes for. Skadene kan være både fysiske og psykiske, og vi vet at
                        voldtektsofre ofte sliter med langvarige ettervirkninger. 

De mange overgrepene som har skjedd i bl.a. hovedstaden vår, har skapt stor
                        frykt i hele befolkningen. Vi hører om kvinner som ikke tør å gå alene i
                        byen lenger, og flere forteller om økt mistenksomhet og skepsis i møte med
                        fremmede. Dette er ille! Vi kan ikke akseptere at et lite mindretall på
                        denne måten setter grenser for livsutfoldelse og frihet. 

Overfallsvoldtekter er skremmende, og selv om vi har lett for å fokusere på
                        overfallsvoldtekter, utgjør voldtekter som begås på fest, i hjemmet eller i
                        andre sammenhenger – ofte av kjent gjerningsmann – det største antallet. Det
                        er blitt anslått, som flere har vært inne på, at det begås 8 000–16 000
                        voldtekter hvert år i Norge. Et fåtall av disse blir anmeldt, og et fåtall
                        ender med dom. I hele fjor ble det anmeldt 55 voldtekter i Oslo. Bare åtte
                        gjerningsmenn er tatt og identifisert. Alle de åtte har ikke-etnisk norsk
                        bakgrunn. Utenfor hovedstaden hadde det fram til 13. november i fjor blitt
                        anmeldt 63 overfallsvoldtekter, og bare to antatte gjerningsmenn var da
                        tatt. Per 31. desember 2011 var 21 av de 55 anmeldte sakene i Oslo avgjort.
                        I to av sakene er det tatt ut tiltale, mens 18 av dem er henlagt. Én sak er
                        sendt til et annet politidistrikt, og de øvrige sakene er fremdeles under
                        etterforskning. Vi kan ikke leve med at det er et lite prosentantall av dem
                        som anmeldes for voldtekt, som dømmes. Dette er et rettssikkerhetsproblem,
                        og det er en stor utfordring for befolkningens tillit til politi og
                        rettsvesen. 

Strafferettens strenge krav til bevis gjør at det i voldtektssaker er
                        avgjørende å sikre tekniske spor. Det er også svært viktig med raske avhør
                        av mulige vitner for å sikre at betydningsfulle detaljer ikke glemmes.
                        Derfor er DNA-analyser meget viktig. Dette er helt åpenbart en offentlig
                        oppgave som krever streng regulering og tilsyn, men det trenger ikke
                        nødvendigvis bety et offentlig monopol. Kristelig Folkeparti er tilhenger av
                        å styrke det offentlige rettsmedisinske miljøets kompetanse og kapasitet.
                        Det er et spørsmål vi har reist i denne sal ved flere anledninger. Men i en
                        situasjon hvor det åpenbart er behov for økt kapasitet, vil det være i
                        samfunnets interesse å slippe private miljøer til etter anbud og konkurranse
                        og med nødvendig offentlig styring og tilsyn. 

Vi vet at rask pågripelse av gjerningsmenn i voldtektssaker virker
                        avskrekkende, og derfor må samfunnet sette alt inn på at det kan skje. 

Rundt om i landet holdes flere titalls politistillinger vakante for å få de
                        årlige budsjettene til å gå i balanse. Dette innebærer at befolkningen får
                        et mindre tilgjengelig og tilstedeværende politi. Vi vet også at en
                        anstrengt ressurssituasjon kan medføre at voldtektssaker som er
                        ressurskrevende å føre til fellende dom, henlegges før alle mulige
                        etterforskningsskritt er gjennomført. 

Det er mange grep som må tas, men uansett – i tillegg til det jeg har nevnt –
                        vil forebygging alltid være det viktige. Det gjelder å forandre holdninger,
                        og det gjelder å forebygge at voldtekt kan skje. Derfor er jeg enig med
                        Venstre i at det er viktig å følge opp tiltakene i NOU-en med det
                        paradoksale navnet «Fra ord til handling». 

Utfordringene knyttet til voldtekt er mange, og det er umulig å komme grundig
                        inn på alle i et kort innlegg. Men avslutningsvis vil jeg minne om at
                        voldtektsofre ikke bare forteller om vanskelige opplevelser i møte med
                        politi og domstoler. Det er f.eks. også utfordrende for mange å få rask
                        oppfølging og hjelp fra helseapparatet i tiden etter overgrepet. 

Jeg vil oppfordre alle gode krefter i samfunnet – i politikken, i
                        organisasjons- og menighetsliv, i skolen og i media – til å arbeide
                        holdningsskapende, konkret og målrettet, slik at vi igjen kan få tryggheten
                        om natten tilbake. 

Kristelig Folkeparti støtter forslagene nr. 1–4. 

 Voldtekt er den mest krenkende handlinga vi kan tenke oss. Voldtekter er
                        grusomme, og de er i et så stort omfang at de angår oss alle i vårt samfunn.
                        Overfallsvoldtekter har en spesiell virkning på samfunnet fordi de angår vår
                        ferdsel i det offentlige rom. De gjør oss mer redde, men de påvirker også
                        vårt syn på det offentlige rom. 

For meg som er en voksen dame, boende på østkanten i Oslo, er ikke redselen
                        for å gå i gatene det store. Men jeg bor i et område der det – bare noen
                        meter fra mitt soveromsvindu – er begått noen av de verste
                        overfallsvoldtektene i Oslo. Det betyr at hver gang du våkner om natten av
                        at noen skriker, tenker du: Er det nå du skal ut og hjelpe noen? Derfor
                        påvirker dette hele synet på hvordan du opplever det offentlige rom, det
                        påvirker hvordan du opplever byen din, og det påvirker folks trygghet. Sjøl
                        om du ikke anser deg sjøl som et potensielt offer, så ser du deg som en
                        byborger som ønsker å være til stede for folk. 

Derfor har overfallsvoldtekter en annen virkning – i tillegg til det
                        menneskelige – og derfor er det også veldig farlig, det som skjer fra
                        Stortingets talerstol akkurat nå, nemlig at man definerer at voldtekter bare
                        blir begått av noen. Det er sant at noen av dem som er dømt for
                        overfallsvoldtekter – som er en veldig, veldig liten del – har
                        innvandrerbakgrunn. Men hvis noen hadde brydd seg med å ringe etterforskerne
                        på dette avsnittet og spurt dem hvordan voldtektsofrene beskriver
                        overgriperen – jeg snakket med dem som har analysert de 20 siste
                        overfallsvoldtektene i Oslo – så har de ett likhetstrekk: De vet ingenting
                        om overgriperen. De vet ingenting om hudfarge, de vet ingenting om hårfarge,
                        de vet ingenting om klær og antrekk. De vet ingenting, for de så aldri noe.
                        Likevel slår vi fra Stortingets talerstol fast hvordan vedkommende så ut.
                        Det må vi passe oss for, for det betyr at vi ikke passer oss for de riktige
                        typene i byen, og det betyr at det kan hemme etterforskning, hemme tankegang
                        og hemme oss i å få tatt disse mennene ut fra gata. 

For overfallsvoldtekt og voldtekt er mye mer sammensatt enn som så. Derfor må
                        man ha stor variasjon i virkemidler for å nå det vi skal. Vi klarte det jo i
                        Oslo før jul. Da politiet virkelig la seg i selen, da Oslo-folk virkelig la
                        seg i selen og alle bestemte seg for at sånn skulle vi ikke ha det i byen
                        vår, så klarte vi det. Da gikk tallene ned, det virket. Men vi må bruke alle
                        virkemidlene, hele tida, for å ta tak i det. Vi må ha eksperter innenfor
                        politiet som kan akkurat dette, vi må ha leger som kan akkurat dette, for
                        det er noe helt annet å få inn ei jente som bare trenger legehjelp, og ei
                        som trenger bevisopptak. Det er en ganske annerledes oppgave. En vanlig lege
                        er ikke trent til det, en vanlig lege er trent for å ta vare på jenta, sånn
                        at hun ikke skal få langvarige skader. Det å ta opp bevis i en straffesak er
                        noe helt annet. Det krever en spesiell kompetanse, og den kompetansen må
                        være der. All helsehjelp knyttet til dette må være gratis. Det er ingen som
                        skal måtte gå og tenke om en har råd til å betale egenandelen når en trenger
                        psykologhjelp eller legehjelp. 

Venstre stemmer derfor for forslag nr. 1, som var vårt opprinnelige. Vi
                        stemmer også for forslag nr. 3. Det er for oss helt uforståelig at man ikke
                        skal la alle få lov til å bidra for å samle bevis i denne omgangen – det
                        gjelder DNA. Så skjønner jeg litt av frustrasjonen til SVs representant, men
                        jeg syns også de kan ta den internt i regjeringa hans, for representanten
                        Klinge høres ut som en virkelig ur-senterpartist når hun uttrykker at
                        straffedømte bør holdes inne. Straffedømte skal sitte i fengsel og sone
                        straffen for det han faktisk har gjort. En skal ikke lage noen egen
                        innhegning for dem. Har du gjort en kriminell handling, skal du settes i
                        fengsel for å sone for den handlinga. Det anser jeg som vanlig rettspraksis
                        i dette landet. Det å prøve å bruke det som en «omveiformulering» for å
                        tekkes fremskrittspartivelgere, syns jeg er ufint, også i denne regjeringa.
                    

 Voldtekt er en svært alvorlig forbrytelse. Det er krenkelse av menneskeverdet
                        på det groveste, det påfører offeret store lidelser, og det sprer frykt og
                        utrygghet. Det er det ikke tvil om at regjeringen og komiteen er enige om.
                        Jeg er også enig i at det er viktig å ha voldtekt på den offisielle
                        dagsordenen, og hyppig ta det opp til debatt for å komme dette alvorlige
                        problemet til livs. 

Jeg er glad for at komiteen viser til at regjeringen i stor grad har fulgt
                        opp forslagene fra Voldtektsutvalget i NOU 2008:4, slik det framgår av
                        statusoversikten vi også har utarbeidet, som ble lagt ut på regjeringens
                        hjemmeside i desember i fjor. Jeg vil særlig vise til opprettelsen av
                        voldtektsgruppen ved Kripos, som er blitt et viktig nasjonalt fagmiljø for
                        informasjons- og kompetansedeling når det gjelder voldtekt, og som bidrar
                        til økt kvalitet og raskere oppklaring ute i politidistriktene. Jeg vil også
                        trekke fram at vi har opprettet flere overgrepsmottak over hele landet, og
                        at familievoldskoordinatorene i politidistriktene skal bidra til at
                        voldtektsofre som kommer til politiet, møtes med empati og profesjonalitet. 

Jeg deler komiteens bekymring for det høye antallet voldtekter. I Oslo var
                        det samlet sett en økning av registrerte anmeldelser av voldtekt og forsøk
                        på voldtekt fra 196 i 2010 til 256 i 2011. Det er en økning på vel 30 pst.
                        Vi vet ikke om dette skyldes at mørketallene blir mindre ved at flere velger
                        å anmelde voldtekt. Som tidligere nevnt, gjennomføres det nå en
                        omfangsundersøkelse på nasjonalt nivå av Nasjonalt kunnskapssenter om vold
                        og traumatisk stress. Vi trenger å vite mer. Denne studien vil kunne gi oss
                        viktig kunnskap. Jeg er også glad for å kunne fortelle at politimesteren i
                        Oslo har besluttet at en tilsvarende undersøkelse som den som ble
                        gjennomført etter voldtektsanmeldelsene i 2010, også skal gjennomføres med
                        tanke på anmeldelsene registrert i 2011. Denne rapporten vil kunne
                        sammenlignes med foregående år også når gjelder hvilken situasjon voldtekten
                        har skjedd i. Det innebærer at den bl.a. vil gi svar på hvor stor økning det
                        har vært når det gjelder antall registrerte overfallsvoldtekter. Jeg har
                        fått opplyst at det også tas sikte på å belyse hvilken effekt
                        medieeksponering har på anmeldelse av ulike typer voldtekt. Rapporten
                        forventes ferdigstilt i løpet av første halvår i år. 

Selv om regjeringen har satset bredt gjennom forebygging, bedre oppklaring
                        samt hjelpetiltak og oppfølging til voldtektsofre, viser tallene at det
                        gjenstår flere utfordringer. Utfordringene omfatter flere departementers
                        ansvarsområder. Derfor besluttet regjeringen 15. desember i fjor at det skal
                        utarbeides en egen handlingsplan mot voldtekt. Gjennom en handlingsplan kan
                        vi sikre sammenheng og helhet i arbeidet og styrke regjeringens samlede
                        innsats på dette viktige området. 

Handlingsplanen skal utarbeides av Barne-, likestillings- og
                        inkluderingsdepartementet, Helse- og omsorgsdepartementet,
                        Kunnskapsdepartementet og Justisdepartementet i fellesskap. Arbeidet ledes
                        av Justisdepartementet. For meg som justisminister vil det være et høyt
                        prioritert område å videreføre og styrke arbeidet med å forebygge og
                        bekjempe voldtekt. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Det er nevnt av flere i debatten i dag at et av de sterke virkemidlene er om
                        man får en samordning der man forebygger best ved at alle aktørene i
                        bybildet samarbeider – både offentlige, private og frivillige. Det står
                        komiteen helt samlet om, og det har jeg hørt at statsråden også har sagt
                        tidligere. 

Så da blir mitt spørsmål når det gjelder å få til et samarbeid mellom
                        samtlige aktører om å forebygge – kanskje også være med og løse sakene og
                        gjøre etterforskningen lettere: Hva gjør regjeringen for å dra med seg andre
                        aktører – kommuner, kommunale institusjoner – i dette fellesskapet for å
                        forebygge og bekjempe overfallsvoldtekter? 

 Det gjøres en rekke ting for å sikre god tverretatlig og tverrfaglig
                        samhandling. Nå endte spørsmålet med bare en henvisning til
                        overfallsvoldtektene. Jeg synes det er viktig å se dette i sammenheng. Vi
                        trenger god kunnskap om hva som skjer, og selvsagt god kompetanse for å
                        kunne både forebygge, etterforske og iretteføre om overgrep skjer.
                        Politirådet står sentralt. Erfaringsoverføring står sentralt. Når jeg hører
                        politimesteren i Oslo snakke om verdien av samarbeidet med kommunen i
                        politirådet, er dette viktig. Det er også en plan om å utarbeide en egen
                        veileder for kommunene for at vi skal sikre også en tett og faglig
                        kvalifisert samhandling på kommunalt nivå. 

 Det er jo riktig at vi skal bekjempe alle typer voldtekter, men i denne saken
                        handler det om overfallsvoldtekter, altså voldtekter som skjer i det
                        offentlige rom. Da er det klart at det er viktig at man får en samhandling
                        mellom dem som faktisk har ansvaret for infrastruktur, f.eks. Det gjelder de
                        grønne lungene våre og kontrollen med det, belysning osv., der det kan være
                        overlappende ansvar også i forhold til stat, kommune og fylke, og der det
                        kanskje er ressursene, altså bevilgningene, som blir det avgjørende
                        spørsmålet med hensyn hvorvidt man skal gjøre tiltak for å forebygge, for å
                        få det offentlige rom så trygt som mulig. Det er mer i den retningen der jeg
                        utfordrer statsråden – hvorvidt regjeringen har noen samordningstiltak for å
                        få på plass ansvaret for bevilgninger, så det ikke skal stå på det når det
                        gjelder infrastruktur og det offentlige rom. 

 Når jeg ikke vil slippe tak i også andre typer voldtekter, handler det om at
                        overfallsvoldtektene utgjør en mindre andel av det totale antall voldtekter.
                        Men like fullt er innsatsen mot overfallsvoldtekter svært viktig og
                        samarbeidet med kommunale myndigheter også sentralt. Det gjøres et stort
                        arbeid med å systematisere kunnskapen ved Oslo politidistrikt. Både gjennom
                        den innsatsen som gjøres hos Kripos, i den egne enheten, og i Oslo
                        politidistrikt, skjer det et systematisk arbeid som vi både så ga effekt før
                        jul, og som vi likevel må følge nøye og evaluere for å se hvordan vi kan
                        anvende denne kunnskapen i tiden framover. 

Stavanger gjorde en sterk innsats. Det var politiet, det var kommunale
                        myndigheter, frivillige, taxinæringen – alle gikk sammen om å få bukt med
                        det som var et stort problem der i 2009. Jeg tror vi vil se mye av denne
                        type tiltak framover. 

 Som statsråden helt sikkert både hører og forstår, er det lett å samle bred
                        enighet her i salen om viktigheten av tiltak for å bekjempe både
                        overfallsvoldtekter og voldtekter i sin alminnelighet. 

Det er all grunn til å gi honnør og ros til de mange medarbeidere i politiet
                        og andre steder som arbeider med både å etterforske saker og å støtte
                        utsatte kvinner og menn. Men det er ingen grunn til å være tilfreds likevel.
                        Vi må alltid være utålmodige etter å finne de beste løsningene. Derfor
                        reagerer Høyre når det står i en flertallsmerknad i saken at man er tilfreds
                        med at analyse av biologiske spor ikke skal gjøres av kommersielle aktører.
                        Vi kan vanskelig tolke det på annen måte enn at dette er et uttrykk for en
                        dogmatisk tilnærming til et viktig spørsmål som fratar oss muligheten til å
                        komme til bunns i alle saker. 

Mitt spørsmål til statsråden er: Hvordan vil statsråden behandle den
                        forskningsrapporten departementet selv iverksatte og bestilte fra
                        Universitetet i Bergen, og som kom i juni 2011? 

 Jeg er glad for den støtten regjeringen får for den aktiviteten som gjøres
                        for å bekjempe voldtekter og alvorlig kriminalitet. Så har vi hatt anledning
                        til å diskutere analysemodellen som Norge anvender, flere ganger i denne
                        sal. Vi har en modell som fungerer. Vi har en modell som er lik modellen i
                        veldig mange av våre naboland. Vi har også bidratt til å utvikle det
                        systemet vi har på en god måte, bl.a. ved å sørge for en bedre kapasitet. 

Så veldig mye går på: Hvorfor introdusere en annen modell som vi ikke vet om
                        fungerer like godt? Det samarbeidet vi har med etablerte organisasjoner,
                        fungerer bra. Vi kjenner hverandre, og de vet hvordan dette materialet skal
                        brukes. Det er ikke dogmatiske grunner som ligger til grunn for modellen.
                    

 Vi fortsetter litt til. Min replikk går egentlig på den biten at det er
                        veldig mange voldtekter som en vet skjer, men som aldri blir tilkjennegitt,
                        de blir aldri anmeldt. Det er store mørketall. Det positive – hvis en kan
                        snakke sånn med økt antall voldtekter – er forhåpentligvis at flere av dem
                        som før valgte ikke å anmelde, nå tør å gjøre det og ønsker å gjøre det. Det
                        er bra. Samtidig er det viktig at de som velger å anmelde, opplever at de
                        blir tatt på alvor, og at det i flest mulig tilfeller, hvis det er blitt
                        begått en voldtekt, ender med dom. 

Bekymrer det ikke statsråden at det er et så høyt antall overgrep som ikke
                        blir anmeldt, og at så mange av dem ikke ender med dom? Jeg vil gjerne høre
                        litt om statsrådens tanker og planer og visjoner på det feltet. 

 Jeg er glad for oppmerksomheten på dette området fra representanten Ropstad.
                        Det bekymrer meg at vi har et større antall henleggelser. Jeg synes det er
                        interessant å se at vi har en sterk økning i antallet anmeldelser. Jeg tror
                        vi får flere mørketall fram i lyset. Da må vi selvsagt vite å stille opp på
                        en god måte for ofrene, også for å sikre iretteføring gjennom god
                        etterforskning. 

Vi skal ha en interpellasjon i denne salen senere i dag. Blant annet de ulike
                        tiltak vi gjør for å bygge kompetanse i justissektoren, og tverrfaglig
                        sammen med helsevesen og andre etater, tror jeg er viktige bidrag for å
                        sikre en god utvikling også på dette feltet. 

 I svaret til representanten Werp var statsråden veldig fornøyd med den valgte
                        modellen. Men rapporten som representanten Werp viste til, konkluderte med
                        et behov for «second opinion». Det vil si at modellen ikke er bra nok. Den
                        vil klart svekke rettssikkerheten. Regjeringen selv, et enstemmig storting,
                        ønsker et «second opinion»-miljø. For dette årets budsjett har regjeringen
                        valgt ikke å gi penger til det «second opinion»-miljøet som hele Stortinget
                        ønsker, nemlig det i Tromsø. Da er spørsmålet: Når har regjeringen tenkt –
                        etter seks år – omsider å få på plass et «second opinion»-miljø som den selv
                        ønsker, og som denne rapporten faktisk støtter regjeringen i? 

 Det er grunnleggende viktig å sikre god behandling av analysematerialet og
                        også sikre at analysene gjøres så raskt som mulig. Det har det vært stor
                        oppmerksomhet om i både regjering og storting, og gode resultater er
                        oppnådd. 

Så har det også vært en diskusjon, som representanten peker på, knyttet til
                        om det likevel er behov for en «second opinion» av de prøver som er tatt.
                        Det er en viktig diskusjon. Det er også en diskusjon hvor det ikke er
                        utelukket at man kan velge en annen modell enn den man har i dag. Slik
                        prioriteringene har vært så langt, har en sikret at det er grunnleggende god
                        kapasitet og kvalitet når det gjelder de analyser som gjøres. 

Så er det riktig at det har vært diskutert en mulig satsing på et miljø i
                        Tromsø, og representanten har også vært opptatt av et miljø i Stavanger.
                    

 Replikkordskiftet er omme. 

 Helst skulle vi ha unngått å stå her i denne salen og snakka om valdtekt. Vi
                        skulle hatt eit så trygt samfunn at vi kunne fått gå ute i fred og ro og
                        sloppe å få sånne overgrep over oss. 

Før eg startar på sjølve debatten, vil eg berre seia til representanten frå
                        SV som etterlyste menn frå Framstegspartiet i debatten: Mennene i
                        Framstegspartiet støttar forslaget fullt ut, og det er veldig godt og veldig
                        bra for meg. Ein annan ting: Eg etterlyser nok mine medsystrer i SV. Kor er
                        dei i denne debatten? 

Valdtekt eller andre seksuelle overgrep inneber å bli tvungen eller pressa
                        til seksuelle handlingar mot eigen vilje. Eit offer for valdtekt kan vera
                        mann eller kvinne, vaksen eller barn. For mange valdtektstoffer blir
                        kvardagen tung å bera, dei blir merkte for livet. Nokon klarer å arbeida med
                        opplevinga, andre gjer det ikkje. For enkelte har det vore så vanskeleg å
                        leva med seksuelle overgrep at det å ta sitt eige liv har vore den einaste
                        utvegen. Det kan ikkje eg finna meg i. Vi lever i eit land der fridom og
                        tryggleik blir høgt verdsett. Vi tilhøyrer eit samfunn der vi skal kunna
                        bevega oss fritt, utan å måtta vera engstelege eller redde for å gå aleine,
                        eller kjenna på at det å vera kvinne gir nokon ein moglegheit til å frårøva
                        oss vårt følelsesliv og bevegelsesfridom. Det forventar eg at vi som
                        politikarar i denne salen kan vera saman om å gjera noko med. Valdtekt
                        rammar ikkje berre oss kvinner, men også menn og barn. 

For eit par dagar sidan kunne vi lesa i nyheitene om ei svensk jente på 14 år
                        som hadde blitt kontakta av ein vaksen mann via chatten til nettspelet
                        Wordfeud. Mannen innleidde eit seksuelt forhold til jenta, og er no tiltalt
                        for valdtekt. Dette spelet er eit ordspel som blir spelt i alle
                        aldersgrupper, inkludert meg sjølv. Dette er eit spel som burde vera trygt å
                        spela også for barn. 

Eg – som mor til fire og bestemor til fem – kjenner at det også er på tide at
                        det blir sett inn ressursar for å beskytta barn og unge gjennom Internett og
                        dei sosiale media. Nettvett bør setjast på dagsordenen også hos politiet.
                        Trass i at dei har sett ned eit utval og laga handlingsplanar om temaet, ser
                        vi at det er eit omfattande problem at barn og unge blir misbrukte og
                        utsette for overgrep gjennom kontaktar på Internett og i dei sosiale media. 

Eg meiner at dette er eit fenomen som kjem til å breia om seg enda meir. Mens
                        vi i denne augeblinken debatterer viktigheita av å prioritera ressursar til
                        politiet for å gjera samfunnet vårt tryggare, sit det faktisk overgriparar
                        der ute og ventar på sitt neste offer. Eg meiner det er nødvendig å auka
                        kompetansen, innsatsen og arbeidet med å forebyggja, forhindra og kjempa mot
                        misbruk på nettet generelt og i dei sosiale media. 

I fjor var det 463 meldingar som gjekk på seksuell handling med barn under 16
                        år. Dette er ein auke på 21,6 pst. frå året før. Dette er alvorleg. Vi må
                        gjera noko – og det med éin gong. 

 Det statsråden sa for kort tid siden, er oppsiktsvekkende. Det statsråden sa,
                        var at det har vært diskutert om man skal etablere analysemiljøer i Tromsø.
                        Nå vil jeg be om en avklaring på om regjeringen nå har tenkt å 

ikke

 etablere et alternativt miljø i Tromsø, slik
                        Stortinget tidligere har vedtatt – med regjeringspartienes støtte. Ja, eller
                        nei? 

Representanten Skei Grande var inne på noe sentralt: Én ting er de som rent
                        faktisk blir utsatt for en overfallsvoldtekt, noe annet er hva alle andre
                        føler, tryggheten i byen, at det er en negativ effekt som vi må se på. Men:
                        En ting som er viktig, som statsråden selv var inne på, er at i deler av den
                        offentlige debatten vi har, blir det et så stort fokus på
                        overfallsvoldtekter at det faktisk gjør at enkelte av de som er utsatt for
                        de «ordinære voldtektene» – et forferdelig uttrykk å bruke – plutselig ikke
                        blir regnet som «skikkelige» voldtektsofre. Er man utsatt for en
                        overfallsvoldtekt, er det svært alvorlig, mens de som er utsatt for en
                        «sovevoldtekt», er nødt til å forklare seg om hvorfor de ble utsatt for det,
                        om de var for fulle og hadde for korte skjørt og alt det der. Ledende
                        jurister diskuterer nå hvor problematisk det er med den loven som Stortinget
                        enstemmig har vedtatt når det gjelder minstestraff, og da synes jeg det er
                        på tide at vi også diskuterer hva «sovevoldtekter», nachspielvoldtekter,
                        gjør med folk. Jeg tror en god del av de juristene, og andre mennesker,
                        kunne tatt seg en tur på samtalegruppene på en del av voldtektsmottakene, og
                        så ville de ganske raskt se at det ikke handler om man er blitt utsatt for
                        en overfallsvoldtekt 

eller

 en nachspielvoldtekt –
                        det handler om hva som skjer med ofrene, inni dem, etter at de har opplevd
                        en voldtekt, som er det verste noen kan oppleve, uansett måten den skjer på.
                        Det er høyst individuelle reaksjoner. 

Representanten Skei Grande var inne på at vi ikke må ha en debatt om hvordan
                        man ser ut. Det ser man jo på en del av de pedofile som er avslørt. Det er
                        ikke nødvendigvis bare svartsmuskede, mindre heldig utseende menn som gjør
                        dette. Det er ganske mange andre også, men samfunnets fordommer gjør at det
                        kanskje er lettere å tro at det er de som er pedofile, eller
                        voldtektsforbrytere. Det er svært mange med ulik hudfarge, ulike klær, ulike
                        måter å være på, som er voldtektsforbrytere. Det kan være hvem som helst.
                        Men vi må ikke gå i den fellen at vi blir så opptatt av å understreke at det
                        kan være alle, at vi ikke også ser på statistikken og ser at det er en
                        høyere forekomst blant enkelte med en annen etnisk og kulturell bakgrunn.
                        Det kan være mange årsaker til det – sosiale forskjeller, psykiske
                        utfordringer osv. – men vi må også ta de debattene, slik at vi ikke sitter
                        og slår hverandre i hodet med utseende, farge eller andre kjennetegn på
                        voldtektsforbryterne. 

Men helt til slutt må jeg rett og slett be statsråden om å klargjøre: Hva er
                        statsrådens – og regjeringens – holdning til etablering av et alternativt
                        miljø i Tromsø? 

 Eg synest representanten André Oktay Dahl hadde eit svært godt innlegg, der
                        han tek fram spesielt det eg sa på slutten, om dette med samanhengen mellom
                        etnisitet og overfallsvaldtektene, at ein faktisk må kunne sjå på
                        statistikken. Det betyr ikkje at ein bagatelliserer andre typar valdtekter.
                        Det betyr heller ikkje at ein innser at kven som helst faktisk kan vere
                        valdtektsmenn, at faktisk norske menn er i overvekt blant dei som valdtek
                        her til lands. 

Det er bra at dette temaet engasjerer så mange, og det er også bra at
                        representanten Trine Skei Grande er oppteken av temaet. Men eg synest ikkje
                        det er særleg lovande at Venstre-leiaren totalt overser samanhengen mellom
                        etnisitet og fenomenet overfallsvaldtekter. Hanne Kristin Rhode, som er sjef
                        for volds- og sedelighetsavdelingen ved Oslo-politiet, har ved mange
                        tilfelle understreka at alt tyder på at det overveldande fleirtalet av
                        overfallsvaldtektsmenn er ikkje-vestlege og frå enkelte kulturar. Venstre
                        kan sjølvsagt velje å fortsetje å gå med skylappar for å sleppe å ta inn
                        over seg dette faktumet, og det roar sikkert dei ned, men det roar ikkje ned
                        alle dei som ser at målretta tiltak må tuftast på kunnskap. 

Skei Grande sa at det er ufint av meg å peike på denne nemnde samanhengen, og
                        at eg visstnok prøver å tekkjast framstegspartiveljarar ved å slå fast
                        behovet for å verne kvinnene mot valdtektsdømde asylsøkjarar som ikkje har
                        rett til opphald. Eg vil presisere at det var den gruppa eg tala om. Eg
                        synest dette er ein grov påstand, og eg vil vise til ei sak med ein etiopiar
                        som kom ut av fengselet etter å ha sona ein dom for ei svært grov og
                        valdeleg overfallsvaldtekt. Vedkommande skulle ut av landet, men på grunn av
                        saksbehandlingstida – og eg trur også fordi det var fare for hans eige liv
                        viss han vart sendt ut – så var det ikkje klart for utsending. Kort tid
                        etter lauslatinga gjekk han laus på ei kvinne som skulle inn i si eiga
                        leilegheit, valdtok ho og kutta ho opp med kniv og øydela helsa hennar for
                        resten av livet. Eg synest ikkje det er greitt. 

Det er openbert at vi må verne samfunnet mot alle typar valdtektsmenn og gje
                        dei ei god behandling, eller rehabilitering i fengsel osv. Men terskelen for
                        å gjere nye, grove overfallsvaldtekter er, etter mi meining, svært mykje
                        lågare for menn som veit at dei likevel skal sendast ut av landet, og som
                        like godt kan sitje i fengsel som å gå rundt på gata – nettopp fordi dei
                        veit at dei ikkje blir sende ut. Det er også eit paradoks at dei ikkje blir
                        sende ut fordi det er fare for deira eige liv, men at dei kan utnytte tida i
                        påvente av utkasting med å øydeleggje andre sitt liv. 

 Mange har vært inne på at voldtekt er en grusom handling, og at det er
                        uakseptabelt, uansett om det er overfallsvoldtekter eller voldtekter som er
                        begått av noen du kjenner eller kjenner til. Vi må holde fast ved, alle
                        sammen, det som flere har vært inne på, at vi skal bekjempe dette bredt. Vi
                        ser helt klart at vi på den ene siden må ha disse forebyggende tiltakene, og
                        på den andre siden tiltakene med agering – altså hva vi gjør når en voldtekt
                        er et faktum. 

Jeg er veldig glad for at justisministeren i sitt innlegg fortalte at en skal
                        satse enda mer på å få mer kunnskap og se på behovet for kompetanse. Vi kan
                        ikke sette i verk tiltak uten at vi vet at dette er noe som vil virke. Det
                        var veldig positivt å se den mobiliseringen som var i Oslo da
                        overfallsvoldtektene var på det verste, før jul og etter sommeren. Det er
                        klart at det er mye som virker. Det var òg nevnt fra statsrådens side en
                        egen handlingsplan. Jeg ser fram til at den kommer, og at den blir basert på
                        kunnskap. 

Så litt til dette som det har vært snakk om, at det er mange mannfolk med
                        ikke-vestlig bakgrunn som begår overfallsvoldtekter. Det er mulig at disse
                        er overrepresentert, som flere har vært inne på, i alle fall i Oslo og
                        Stavanger. Jeg er enig med representanten Klinge i at vi ikke kan ha
                        skylapper på. Hvis det er en klar sammenheng der, må vi selvsagt sette inn
                        målrettede tiltak overfor denne gruppen. Men det er likevel viktig at vi har
                        med oss helhetsbildet når vi snakker om voldtektsmenn. I
                        voldtektsstatistikken finner vi at det store flertallet av dem som voldtar,
                        er hvite mannfolk, og ofte noen som voldtektsofferet kjenner. 

Jeg synes at i denne debatten, som har vært god, har det vært for lite fokus
                        på holdningsskapende arbeid. Det er det aller viktigste for å forebygge
                        voldtekter. Det var en debatt her tidligere, en interpellasjonsdebatt. Da
                        var vi inne på den «seksuelle skolesekken», og jeg tillater å ta fram igjen
                        det. Det var lansert av en kronikkforfatter i Dagbladet. Forslaget gikk ut
                        på at seksualundervisningen i skolen må handle om mer enn forplantningslære,
                        prevensjon og kjønnssykdommer. Undervisningen må handle om seksualmoral, hva
                        som er akseptabel atferd, og om at et nei er et nei. Dette er undervisning
                        som jeg mener vi må løfte og ta på alvor, hvis vi virkelig mener noe med å
                        forebygge voldtekter, uavhengig av om det er overfallsvoldtekt eller
                        voldtekt begått av noen du kjenner. 

 (komiteens leder): Dette har vært en debatt der samtlige som har hatt ordet,
                        har vært samstemte om én ting: at overfallsvoldtekter, eller voldtekter, er
                        noe av det grusomste man kan bli utsatt for. Vår tidligere justisminister
                        kalte det et nesten-drap, og jeg slutter meg til det. 

Men vi får noen utfordringer. Jeg registrerer at vi skal ha et mangfold av
                        tiltak, og vi skal alle sammen søke samarbeid for å gå så bredt ut som
                        overhodet mulig for å forebygge og bekjempe. Men når noe utpeker seg som
                        enkle og raske tiltak som vi vet kan virke i morgen, er det ingen grunn til
                        at det skal gå inn i en handlingsplan som skal ende i dette huset om ett
                        eller to år. Da må vi handle umiddelbart. Vi kjenner til mange slike tiltak
                        som vi kan gjøre noe med raskt, bl.a. noen av de forslagene som ligger på
                        bordet her i dag. 

Samarbeid – mange har vist til Stavanger, der man samarbeidet med et
                        asylmottak. Ja, så enkelt er det altså ikke i Oslo, eller i Trondheim eller
                        i Bergen. I Oslo tror man kanskje at det oppholder seg 10 000 mennesker
                        illegalt. I dag har jeg kommentert en sak fra Kongsberg der man savner et
                        titalls asylsøkere fra et asylmottak. Hvor er disse? Da nytter det ikke å
                        samarbeide med asylmottaket på Kongsberg, fordi det har forsvunnet noen
                        asylsøkere derfra. Det er ikke så enkelt. Jeg greier ikke hisse meg opp over
                        representanten Chaudhry eller andre som blir så opprørt over disse
                        forslagene med lukkede mottak og bruk av DNA. Det skjer uansett, det vil
                        måtte tvinge seg fram uansett, med de åpne grensene vi har, og den
                        ukontrollerte asyltilstrømningen vi har. Når mennesker kommer og utnytter
                        asylinstituttet på den måten, burde det få reaksjoner. Det er et forslag som
                        ligger her på bordet om det, men ingen vil ha det heller. Menneskesyn
                        handler om å ta disse forferdelige voldtektene på alvor og fremme forslag
                        til tiltak som vi tror hindrer ett tilfelle – ett overgrep, én voldtekt. Da
                        er jeg villig til å foreslå det aller meste. Det er dette det handler om;
                        menneskesynet man har på disse områdene. 

 Jeg ser at statsråden ennå ikke har tegnet seg til å svare på et veldig
                        konkret spørsmål. Det er faktisk ett konkret spørsmål, og det er etablering
                        av Tromsø. Jeg forventer faktisk, selv om man har en flertallsregjering, at
                        man svarer på spørsmål som blir stilt i denne sal. Regjeringen og et
                        enstemmig storting ønsker seg et «second opinion»-miljø for å sikre bedre
                        rettssikkerhet. Det har vært en av de viktigste debattene hele forrige
                        stortingsperiode fram til statsråd Storberget gikk av. Etablering av Tromsø
                        har vært et av hovedargumentene mot at Gena i det hele tatt skulle kunne
                        brukes for å oppfylle Stortingets og regjeringens mål om et analysemiljø
                        nummer to. Da må jeg rett og slett be statsråden om å greie å svare ja eller
                        nei: Har regjeringen skrinlagt Tromsø, eller har den ikke? Har den det, er
                        spørsmålet om en har tenkt å legge opp til andre analyseinstitutter for å
                        oppfylle det som hele tiden har vært Stortingets og regjeringens felles mål.
                    

 Representanten Sandberg sa at vi må ta voldtekt på alvor, og koblet det til
                        at det å ta voldtekt på alvor kun er å bure folk inn i lukkede mottak og ta
                        DNA-test av alle asylsøkere – barn, kvinner, eldre, syke, alt mulig. Hvis
                        det er å ta voldtekt på alvor, har vi et problem. 

Det å fortelle SV-ere at vi skal ta voldtekt på alvor, det er litt drøyt.
                        Hvis vi er opptatt av noe, er det nettopp kvinners rettssikkerhet. Hvis vi
                        er opptatt av noe, er det nettopp hvordan kvinner skal kunne bruke sin
                        demokratiske rett til å oppholde seg der hvor de ønsker, når de ønsker, og
                        på hvilket tidspunkt på døgnet de ønsker. Hvis det er noe SV er stolt av, er
                        det nettopp å ha drevet kampen for kvinnens rettigheter i samfunnet overalt,
                        i alle kriker og kroker. Ingen skal komme og fortelle oss at vi skal ta
                        voldtekt på alvor. 

Representanten fra Fremskrittspartiet klarer fortsatt ikke å svare på hvordan
                        det kan ha seg at når noen asylsøkere voldtar – og det er ingen som avviser
                        det – skal alle asylsøkere DNA-testes. Men når noen hvite menn gjør det,
                        inkludert meg, la oss si, en svart mann som også er nordmann, hvorfor skal
                        vi ikke DNA-teste alle nordmenn? Hvorfor skal vi ikke gjøre det? Hvilke
                        prinsipper er det, etterforskningsmessige eller etiske, som ligger til grunn
                        for å forskjellsbehandle to grupper? I mitt hode – og jeg lar meg korrigere
                        av FrP-ere – er det slik at er man asylsøker, så er man per definisjon, dvs.
                        Fremskrittspartiets definisjon, voldtektsmann eller -kvinne. Er det noen av
                        fremskrittspartirepresentantene som er klare for å argumentere prinsipielt
                        for det? Det er det jeg spør om. Hvis ikke representantene klarer å svare,
                        må de fremme forslag om at fem millioner nordmenn skal DNA-registreres fordi
                        noen av oss begår voldtekt og noen av oss begår andre kriminelle handlinger
                        også. Så enkelt er det. 

 Etter mange alvorlige debatter om kriminalitet i denne sal de senere årene må
                        jeg ærlig innrømme at det er få som vekker så stort engasjement som dem som
                        inkluderer DNA-analyser. 

Jeg var også litt spørrende til om det virkelig var nødvendig å gå opp og
                        presisere hva jeg egentlig sa. Når det også i tillegg faktisk ble referert
                        temmelig presist av representanten Oktay Dahl, er det kanskje heller ikke
                        denne gangen nødvendig, men jeg har lyst til å gjenta det jeg sa, at jeg
                        hadde oppfattet Tromsø først og fremst som diskutert for en mulig rolle i
                        arbeidet med «second opinion» av analyser. Dette er et senter som ennå ikke
                        er etablert, men det er selvsagt ikke skrinlagt. Det er svært viktig å
                        understreke. At det så langt har vært et budsjettspørsmål, tror jeg er vel
                        kjent i denne sal. 

 Jeg skal prøve å avslutte debatten igjen. 

Når man går inn i en debatt, er det én viktig forutsetning. Det er det at man
                        forholder seg til virkeligheten. Når representanten Chaudhry gang etter gang
                        prøver å framstille det som om Fremskrittspartiet har foreslått, vil foreslå
                        eller har sagt i noen sammenheng at alle asylsøkere skal DNA-registreres,
                        vil jeg, uten å beskylde representanten Chaudhry for å lyve, i hvert fall gå
                        så langt som til å si at det er å omgå sannheten. For det har
                        Fremskrittspartiet aldri gjort. Det ligger ikke engang i forslag 4 og 5. Det
                        ligger ingenting i forslagene våre som tilsier at man skal registrere alle
                        asylsøkere. Det står at vi mener regjeringen bør legge fram forslag til
                        nødvendige endringer for utvidet registrering og kontroll. Det står heller
                        ikke at vi skal plassere alle asylsøkere i lukkede mottak. Men det er tiltak
                        som bør iverksettes for å lette etterforskning, for å forebygge. 

Det er ikke Fremskrittspartiets tall som brukes når man snakker om at enkelte
                        grupper er overrepresentert innenfor overfallsvoldtekter. Det er ikke
                        Fremskrittspartiets tall, slik noen i denne sal har antydet. Det er
                        politiets egne. Det er politiets statistikk. Man må forholde seg til fakta.
                        Det er derfor jeg var ganske så overbevist i mitt første innlegg også. Disse
                        forslagene som her blir kritisert nord og ned, vil på et eller annet
                        tidspunkt tvinge seg gjennom uansett. Da skal det bli interessant å se hva
                        kritikerne sier i en sånn sammenheng. 

Overfallsvoldtekter – eller voldtekter generelt – er et så stort problem at
                        det ikke bør ende opp i den type debatt som representanten Chaudhry og
                        Sandberg her har lagt opp til. Bare i Oslo er det 3 000 jenter og kvinner
                        som møter på voldtektsmottaket hvert eneste år. Bare 10 pst. av disse ender
                        opp i en eller annen form for oppfølging. Mørketallene er kjempestore. 8
                        000–16 000 voldtekter hvert eneste år. Da skulle det bare mangle om han ikke
                        aksepterte alle nødvendige forslag selv om det kanskje provoserer sånne
                        representanter som Chaudhry. 

 Akhtar Chaudhry har hatt ordet to ganger og får ordet til en kort merknad,
                        begrenset til 1 minutt. 

 La meg en gang til slå fast at menn – alle typer menn – begår voldtekt, også
                        menn som er asylsøkere. Det er det ingen tvil om. Jeg betviler ikke det. Det
                        er det ene. 

Det andre er at hvis denne representanten har gjort noe i løpet av de siste
                        30 år, så er det faktisk å prøve å forstå hvordan språket – det norske
                        språket – skrives og forstås. Da skal jeg sitere fra forslaget. Det står
                        følgende i forslag 6: 

«Stortinget ber regjeringen foreslå nødvendige endringer for en utvidet
                            registrering og kontroll ved ankomst av asylsøkere slik at
                            registreringen også omfatter DNA-profiler som politiet kan få tilgang
                            til.» 

Og i forslag 7 står det: 

«Stortinget ber regjeringen åpne for å plassere asylsøkere i lukkede
                            mottak.» 

Jeg inviterer nå alle som kan bedre norsk enn meg, til å ha en annen
                        forståelse enn det undertegnede har, nemlig: å ta DNA-profiler av alle
                        asylsøkere og lukke alle asylsøkere inne. 

 Per Sandberg har hatt ordet to ganger og får ordet til en kort merknad,
                        begrenset til 1 minutt. 

 Bare kort. Det er mulig at representanten Chaudhry ikke oppfatter forslagene
                        på den måten som de er ment – intensjonen i forslagene – men så langt er det
                        bare representanten Chaudhry som ikke har forstått det. Ingen andre i denne
                        debatten, ingen andre i komiteen har forstått forslaget dit hen. Det er bare
                        representanten Chaudhry som har forstått det dit hen. Det var nemlig et
                        forsøk underveis i komiteen om å legge dette inn i merknadene også. Da ba vi
                        om dokumentasjon på hvor, når og hvem i Fremskrittspartiet som har sagt
                        eller foreslått på noe som helst tidspunkt at alle asylsøkere skal
                        DNA-registreres. Ingen kunne finne denne dokumentasjonen. Den første gangen
                        vi foreslo dette, var i forbindelse med en ny utlendingslov. Der ble det
                        også diskutert opp og ned i mente – om en utvidelse – fordi den type
                        registrering eksisterer i dag, og da er en utvidelse noe helt annet. 

 Eg tenkte eg skulle halde opp å seie noko meir, men eg har lyst til å
                        presisere at representanten Skei Grande hadde same oppfatninga av forslaget
                        som Akhtar Chaudhry hadde. I alle fall vil eg seie for mi eigen del at når
                        ein les forslaget, er det ikkje umogleg å sjå for seg at Framstegspartiet
                        faktisk meiner lukka mottak for alle og DNA-registrering av alle. 

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 7. 





                    

 Under debatten er det framsatt i alt åtte forslag. Det er 

forslagene nr. 1–4, fra Åse Michaelsen på vegne av
                                    Fremskrittspartiet og Høyre 

forslagene nr. 5–8, fra Åse Michaelsen på vegne av
                                    Fremskrittspartiet 

Det voteres først over forslagene nr. 5–8, fra Fremskrittspartiet. 

Forslag nr. 5 lyder: 

«Stortinget ber regjeringen iverksette nødvendige prosesser for
                                opprettelse av eget særorgan for etterforskning av seksuelle
                                overgrep, samt etablering av eget SO-team i hvert politidistrikt. »
                            

Forslag nr. 6 lyder: 

«Stortinget ber regjeringen foreslå nødvendige endringer for en
                                utvidet registrering og kontroll ved ankomst av asylsøkere slik at
                                registreringen også omfatter DNA-profiler som politiet kan få
                                tilgang til.» 

Forslag nr. 7 lyder: 

«Stortinget ber regjeringen åpne for å plassere asylsøkere i lukkede
                                mottak.» 

Forslag nr. 8 lyder: 

«Stortinget ber regjeringen legge frem endringer i straffeloven som
                                gjør det straffeskjerpende å begå kriminelle handlinger mens en har
                                asylsøknad til behandling.» 

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet ble med 76 mot 23 stemmer ikke
                            bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 18.17.07)

 Det voteres så over forslagene nr. 2 og 4, fra Fremskrittspartiet og
                            Høyre. 

Forslag nr. 2 lyder: 

«Stortinget ber regjeringen initiere nødvendige endringer i
                                budsjettet for 2012 slik at politiet kan opptre mer synlig og
                                tilstedeværende i alle norske byer.» 

Forslag nr. 4 lyder: 

«Stortinget ber regjeringen iverksette en revisjon av
                                straffelovgivningen som gjelder voldtekt og andre seksuelle
                                krenkelser med formål å skjerpe straffenivået, samt senke terskelen
                                for bruk av forvaring.» 

Kristelig Folkeparti har varslet at de vil støtte forslagene. 

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet og Høyre ble med 53 mot 47
                            stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 18.17.33)

 Det voteres over forslagene nr. 1 og 3, fra Fremskrittspartiet og Høyre. 

Forslag nr. 1 lyder: 

«Stortinget ber regjeringen umiddelbart følge opp tiltakene for
                                bekjempelse av voldtekt slik skissert i NOU 2008:4, blant annet
                                gjennom en konkret og tidfestet innfasingsplan for tiltakene.» 

Forslag nr. 3 lyder: 

«Stortinget ber regjeringen åpne opp for at private, sertifiserte
                                laboratorium kan bistå politiet med DNA-analyser.» 

Kristelig Folkeparti har varslet støtte til forslagene. 

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet og Høyre ble med 52 mot 47
                            stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 18.17.59)

Komiteen hadde innstilt: 

I 

Dokument 8:12 S (2011–2012) – representantforslag fra
                        stortingsrepresentantene Trine Skei Grande og Borghild Tenden om umiddelbar
                        oppfølging av tiltakene for bekjempelse av voldtekt slik skissert i NOU
                        2008:4 (Voldtektsutvalget) – vedlegges protokollen. 

II 

Dokument 8:14 S (2011–2012) – representantforslag fra
                        stortingsrepresentantene Siv Jensen, Mette Hanekamhaug, Åse Michaelsen,
                        Bente Thorsen, Solveig Horne, Kari Kjønaas Kjos, Karin S. Woldseth, Siv Aida
                        Rui Skattem, Åshild Karoline Haugland og Laila Marie Reiertsen om et opprør
                        mot voldtektsbølgen – vedlegges protokollen. 

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.


                    
                    

 Etter ønske fra komiteen vil presidenten foreslå at taletiden begrenses til
                        40 minutter og fordeles med inntil 5 minutter til hvert parti og inntil 5
                        minutter til medlem av regjeringen. 

Videre vil presidenten foreslå at det gis anledning til replikkordskifte på
                        inntil tre replikker med svar etter innlegg fra medlem av regjeringen
                        innenfor den fordelte taletid. 

Videre blir det foreslått at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den
                        fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter. 

– Det anses vedtatt. 

 (ordfører for saken): Komiteen har hatt til behandling et Dokument 8-forslag
                        fra Høyre, som er et viktig bidrag i å påpeke behovet for nytenkning. 

Komiteens flertall, partiene Arbeiderpartiet, Sosialistisk Venstreparti og
                        Senterpartiet, sier seg enige i at systematisk evaluering og formidling av
                        kunnskap er viktig for å videreutvikle et kunnskapsbasert politi, men viser
                        til at det allerede er nedsatt ulike grupper som skal arbeide bredt med
                        kunnskapsbasert erfaringslæring i etaten. Saksordfører vil i denne
                        sammenheng også påpeke hvor viktig det er at vi ikke bare evaluerer 22.
                        juli-hendelsen og ser oss blinde på det som måtte være konklusjon av den,
                        men at man i mye større grad er fremtidsrettet når det gjelder å lage
                        systemer som automatisk trår i kraft når en alvorlig hendelse skjer. 

Jeg kommer selv fra flybransjen, hvor det er debriefing hver dag. Har man
                        noen spesielle hendelser, evalueres det ikke bare hver dag, men i ukesvis,
                        sånn at vi kan se på det som gikk feil, og det som var bra, for å lære. Vi
                        ser det samme i helsevesenet, og vi ser det samme innenfor brannvesenet. 

Mindretallet på sin side mener at man i for stor grad blir liggende bakpå når
                        alvorlige hendelser skjer. Det å ha økt fokus på systematikk og automatikk i
                        etterkant av alvorlige hendelser vil også gi trygghet for at man til enhver
                        tid justerer politiets krav til effektivitet, måloppnåelse og resultater
                        basert på hendelser som har vært. Derfor burde det ha vært en selvfølge at
                        regjeringspartiene nå kunne sett hvor viktig det er at ikke verdifull tid
                        går til spille. Stem på forslagene og dermed sikre at vi allerede nå vil stå
                        rustet for neste hendelse! 

Jeg tar opp de forslagene som ligger i saken. 

 Representanten Åse Michaelsen har tatt opp de forslagene som hun selv har
                        referert til. 

 Det er et viktig tema som tas opp i representantforslaget. Vi er enig i
                        intensjonen som ligger der om bedre systematisk evaluering av ekstraordinære
                        hendelser i politiet og formidling av kunnskap om de erfaringene man høster.
                        Det hadde imidlertid vært bra hvis forslagsstillerne og mindretallet i sine
                        vurderinger og i sin innstilling også hadde tatt hensyn til de opplysningene
                        departementet har gitt når de har svart komiteen om hva som er satt i gang i
                        det siste året, etter bl.a. en krisehåndteringsbok fra 2007, som det vises
                        til i forslaget. 

Det som skjer, er at man er i gang med å lage de systemene som bl.a.
                        saksordføreren nå etterlyste, ved at det bl.a. 1. juli i fjor – i 2011 – kom
                        en ny utgave av Politiets beredskapssystem, som kalles PBS, der det nettopp
                        denne gangen er laget et kapittel om erfaringslæring av evaluering. Der
                        brukes mange av de begrunnelsene, beskrivelsene, som også de som etterlyser
                        dette i representantforslaget og i innstillingen, har. I tillegg er det slik
                        at Politidirektoratet nå ikke bare snakker om at man skal gjøre noe, som det
                        vel ble sagt av saksordføreren, men man er i gang med å gjøre noe. I tillegg
                        til denne nye utgaven av PBS har man også laget en analyseavdeling i
                        direktoratet som jobber med analyse/vurdering av denne typen
                        hendelser/spørsmål. Man har en arbeidsgruppe som skal utarbeide en metodikk
                        for å systematisere erfaringer som kan brukes, og skal brukes, av hele
                        politiet. Man ser på hvilke ytterligere styringsdokumenter man trenger, og
                        vil bidra med støtte til arbeidet med erfaringer rundt i de enkelte
                        politidistrikt. Vi vet jo alle sammen at det arbeidet som nå drives med
                        evalueringer av det som skjedde 22. juli, både i Politidirektoratet, rundt i
                        de berørte politidistriktene og i Politiets sikkerhetstjeneste, er svært
                        omfattende, inngående prosesser, hvor nettopp det å lære seg å evaluere
                        bedre, ta erfaringer intenst på alvor, er det som står i fokus. 

Det jeg er usikker på, er om man gir en rettferdig beskrivelse av situasjonen
                        nå. Særlig etter økt vekt på det siste året, med den utviklingen jeg har
                        beskrevet, er jeg usikker på om det gir en rettferdig beskrivelse at man i
                        mindretallets innstilling sier at evaluering av ekstraordinære hendelser
                        snarere er unntaket enn regelen. Selvsagt er vi enige i at det bør være
                        regelen, og skal være regelen, men det er nå i gang en sterk prosess i
                        politiet for å få til bedre evalueringssystemer. Det er naturlig at dette
                        også inngår i det som kommer til høsten, stortingsmeldingen om
                        resultatreform i politiet, for nettopp kontinuerlig arbeid med evalueringer
                        vil være en viktig del av det å oppnå resultater, bruke ressursene best
                        mulig. 

Vi er, håper jeg, som vi mener å se av det som nå skjer i politiet, i bedre
                        takt med det Stortinget ønsker. Politiet er i bedre takt med det vi ønsker
                        enn det som beskrives av mindretallet. Jeg vil jo også legge til at når vi
                        skal jobbe med resultatreformen, få mest mulig ut av ressursene, må vi også
                        passe på den situasjonen alle organisasjoner – når man får muligheten til
                        det – har lett for å havne i, med stadig flere som jobber på kontor, som
                        jobber med papirarbeid, med å lage store utredninger, skriftlige
                        beskrivelser, evalueringer osv. rundt på nyopprettede kontorer, altså mer
                        byråkrati. Når vi nå skal jobbe med resultatreformen, må vi passe på at vår
                        etterspørsel etter evalueringer, flere gjennomganger av det som har skjedd,
                        skriftligheten i dette, ikke kombineres med at vi får en utvikling av økt
                        byråkrati i politiet. De to hensynene: bedre erfaringslæring, men samtidig å
                        unngå et ytterligere voksende byråkrati bør være to hensyn som må gå hånd i
                        hånd når vi skal jobbe med dette temaet videre. 

Vi finner i dag ikke grunn til å stemme for forslagene, fordi vi mener at
                        denne prosessen er kommet lenger i dag enn det som ligger til grunn for at
                        mindretallet fremmer disse forslagene. 

 Det siste om at vi vil ha mindre byråkrati og rapportering, var jo musikk i
                        Høyres ører. Det håper jeg vi kan få til på ganske mange felt fremover. Når
                        det gjelder den generelle målsettingen her, er det full applaus, honnør og
                        hornmusikk fra Høyres side til representanten Jan Bøhler. 

Det er et faktum at 22. juli var et forferdelig unntakstilfelle med hensyn
                        til hva vi kan regne med skal skje i Norge. Det var det største angrepet på
                        norsk jord siden annen verdenskrig. Som Bøhler var inne på, er 22. juli
                        under gjennomgang, evaluering og gransking på en lang rekke områder og i
                        regi av både en kommisjon, en særskilt komité, interne gjennomganger, medias
                        gjennomgang og pårørendes krav om å bli hørt, og at ting skal gå riktig for
                        seg. Vi kommer antakeligvis til å gå gjennom denne svarte dagen i norsk
                        historie i mange, mange år fremover. 

Å ta lærdom fra historien, lære av hva som henholdsvis gikk galt, eller hva
                        som også ble gjort riktig, er viktig. Men det aller viktigste er jo å
                        skjønne hvorfor noe gikk galt, eller rett ikke minst, og ikke bare å
                        fokusere på resultatet, men på prosessen frem til det som ble resultatet. Da
                        er de jo bekymringsfullt at vi trenger et terrorangrep på norsk jord for å
                        forstå i politiet at man må ha begreper om hva evaluering er, hvorfor man
                        gjør det og ikke minst hvordan man skal gjøre det. For dette er hovedgrunnen
                        til at man reiser rundt fra politidistrikt til politidistrikt. Hvis man
                        stiller spørsmålet om hva som er grunnen til at man får til noe bra i ett
                        politidistrikt fremfor et annet, er det ikke sikkert at man i det
                        politidistriktet man spør, greier å svare på det, for man har ikke
                        erfaringsutveksling og evalueringsgrunnlag som gir den kunnskapsoverføringen
                        som man skulle tro at Politidirektoratet også før 22. juli hadde lagt til
                        rette for. 

Ekstraordinære hendelser stiller politiet overfor spesielle utfordringer, for
                        det er så omfattende og alvorlig at politiet må organisere, lede og benytte
                        ressursene på en annen måte enn gjennom vanlig linjeledelse. Skal vi få et
                        mer kunnskapsstyrt politi, må vi få mer systematisk evaluering og formidling
                        av kunnskap. Mye tyder på at 22. juli selvfølgelig ble et veiskille, men så
                        kommer spørsmålet: Når kommisjonen har gjort sitt arbeid, og vi får dét på
                        plass, hva er det da som tilsier at politiet ved alle andre ekstraordinære
                        hendelser evaluerer mer systematisk enn de har gjort? Grunnen til at vi tar
                        opp dette forslaget, er jo at 22. juli understreker det som er hovedpoenget,
                        nemlig at denne type evalueringer er unntaket og ikke regelen, som det burde
                        være. 

Kunnskapsinnhenting og kunnskapsoverføring er viktig. Det er veldig lett når
                        det går bra, at man gir en klapp på skulderen, dette var fantastisk bra – og
                        så er det rene og skjære tilfeldigheter som gjorde at det gikk bra. Det er
                        jo en grunn til at ansatte i politiet, ikke minst de stadig bedre utdannede
                        politistudentene vi får ut i politiet, etterspør denne form for evaluering
                        av hva de gjør, av den jobben de gjør. De oppfatter at det er for mye
                        tilfeldigheter, det er for tilfeldig hva som blir vurdert som bra eller
                        dårlig, og at det er feil kriterier som legges til grunn – hvis det i det
                        hele tatt er noen klare kriterier som legges til grunn når man skal
                        evaluere. Ikke minst er Spesialenheten for politisaker ikke egnet til å
                        utføre denne type evaluering som vi tar opp i forslaget. 

Høyre er opptatt av at det er behov for en felles forståelse av hva
                        evaluering er – hvorfor man gjør det, og hvordan det gjennomføres – og
                        resultatene må formidles videre. Det vil bidra til færre misforståelser at
                        man foretar reelle vurderinger av den enkelte tjenestemanns og leders
                        håndtering av ekstraordinære hendelser. Vi kommer til å få en god del svar
                        med 22. juli-kommisjonen, og vi kommer til å få en interessant debatt når vi
                        diskuterer resultatreformen. Men det blir litt spesielt at det på en måte
                        skal føre til at norsk politi i seg selv skal bli så kunnskapsstyrt som man
                        nå gjennom år fra politiets side har påpekt at man ikke er, og som er
                        grunnen til at Høyre fremmer forslaget, og også kommer til å stemme for sitt
                        eget forslag her i dag. 

 Systematisk evaluering av erfaringer fra ekstraordinære hendelser er viktig
                        som verktøy for endring og forbedring. Videreutviklingen av politiets
                        beredskap må ha sitt grunnlag i erfaringslæring. 

Den 1. juli 2011 forelå en ny revidert utgave av Politiets beredskapssystem,
                        også kalt PBS, del 1. Dette utgjør fundamentet for en enhetlig og effektiv
                        håndtering i politiet av så vel ordinære som ekstraordinære hendelser. Jeg
                        er glad for at denne nye utgaven gir en betydelig utvidet drøfting av
                        erfaringslæring, sammenlignet med innholdet i krisehåndteringsboka fra 2007,
                        som det vises til i representantforslaget. Et eget kapittel er viet
                        erfaringslæring. Evaluering framheves som et viktig hjelpemiddel for å få
                        kunnskap om effektivitet, måloppnåelse og resultater. Både taktisk debrifing
                        og systematisk evaluering omtales som to metoder som kan inngå i en
                        evaluering, og det er utarbeidet momentlister for begge metoder. Det
                        understrekes at evaluering av politiinnsats skal ha et positivt pedagogisk
                        formål, nemlig å lære mest mulig av det som ble gjort. 

Etter en alvorlig hendelse er det helt nødvendig å stille spørsmål om hvordan
                        politiets aksjon og redningsarbeid ble gjennomført, for å trekke lærdom av
                        erfaringene. Hovedmålet med det evalueringsarbeidet som nå gjøres, både i
                        politiet og av 22. juli-kommisjonen, er læring for å kunne ta de rette grep
                        hva gjelder endring og forbedring. 

Vi sitter imidlertid ikke stille og avventer evalueringsrapportene. Det
                        trekkes lærdom fortløpende fra dette arbeidet, og en rekke tiltak er enten
                        iverksatt eller under arbeid for å styrke sikkerheten og beredskapen. 

Det er av stor betydning å sikre at nødvendig kunnskap videreformidles ut i
                        politietaten. Her har Politidirektoratet en sentral rolle gjennom sine
                        styringsdokumenter på beredskapsområdet samt støtte og bistand til
                        evalueringsarbeidet i politidistriktene. Politidirektoratet opprettet i høst
                        en analyseavdeling som skal være et ekspertorgan for analyse og evaluering i
                        etaten. Direktoratet arbeider også med et mandat til en arbeidsgruppe som
                        bl.a. skal utvikle felles metodikk for innsamling og systematisering av
                        erfaringer. 

Det pågår således flere prosesser som vil bidra til kvalitetssikring av
                        politiets evalueringsarbeid og kunnskapsimplementering. Politidirektoratets
                        evaluering av politiets håndtering av angrepene 22. juli vil også gi
                        verdifull kunnskap og læring i tillegg til å bidra til å videreutvikle
                        etatens evalueringsmetodikk. Også 22. juli-kommisjonens arbeid vil bidra med
                        vesentlige læringspunkter. 

Jeg vil avslutningsvis vise til den allerede omtalte stortingsmeldingen om
                        resultatreformen for lensmannsetaten, som vil bli framlagt senere i år. Her
                        vil departementet gjennomgå politiets oppgaver og organisering. Et eget
                        kapittel i meldingen vil ta for seg nettopp læring, evaluering og forskning.
                        Eventuelle forslag til tiltak vil bli omtalt i tilknytning til dette. 

Øyvind Korsberg hadde her overtatt presidentplassen. 

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 8. 





                    

 Under debatten er det framsatt to forslag, nr. 1 og 2, fra Åse Michaelsen
                            på vegne av Fremskrittspartiet og Høyre. 

Forslag nr. 1 lyder: 

«Stortinget ber regjeringen sørge for at det utarbeides standarder
                                felles for alle politidistrikter for evalueringer av ekstraordinære
                                hendelser i politiet, med beskrivelse av prosess, ansvars- og
                                oppgavefordeling.» 

Forslag nr. 2 lyder: 

«Stortinget ber regjeringen sørge for at Politidirektoratet etablerer
                                en systematisk praksis for kvalitetssikring av evalueringene og
                                evalueringsresultatene, og sørge for kunnskapsimplementering på
                                bakgrunn av de funn som gjøres.» 

Det voteres alternativt mellom disse forslagene og komiteens innstilling.
                        

Komiteen hadde innstilt: 

Dokument 8:15 S (2011–2012) – representantforslag fra
                        stortingsrepresentantene André Oktay Dahl og Anders B. Werp om bedre
                        evaluering av ekstraordinære hendelser i politiet, som grunnlag for
                        utvikling av ny kunnskap og styrket terrorberedskap – vedlegges protokollen. 

 Kristelig Folkeparti har varslet støtte til forslagene. Venstre har
                            varslet støtte til innstillingen. 

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og forslagene
                            fra Fremskrittspartiet og Høyre ble innstillingen bifalt med 53 mot 47
                            stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 18.19.04)

 I sak nr. 9 foreligger det ikke noe voteringstema. 


                    
                    

