 Det blir replikkordskifte. 

 Først en liten kommentar: Det var sterkt av representanten Anundsen å si at
                        en ønsker seg frabedt e-poster i forkant av stortingsvalg som ønsker å
                        uteske kandidatenes syn på grunnlovsforslag. Det trodde jeg burde være i
                        tråd med Fremskrittspartiets syn på det å klargjøre sin holdning overfor
                        folkeviljen. 

Men mitt spørsmål gjaldt utsagnet fra representanten om at saken gjelder hvor
                        stort mindretall det må til i Stortinget for å «overkjøre folkeviljen», slik
                        jeg oppfattet innlegget til representanten Anundsen. 

Fremskrittspartiet har tidligere fremmet forslag og stemt for bindende
                        folkeavstemninger. Fremskrittspartiet har da vært alene om det i denne sal.
                        Mitt spørsmål er: Med den argumentasjonen som representanten Anundsen nå
                        framfører, hvorfor har ikke Fremskrittspartiet fremmet forslag om å endre
                        Grunnloven slik at vi får bindende folkeavstemninger, og dermed også får
                        klargjort i denne sal hvor mange som støtter det standpunktet per i dag?
                    

 La meg først si at jeg ønsker meg ikke frabedt slike e-poster. Jeg synes det
                        er veldig fint å få e-poster, og jeg tror meningsbrytning er noe av det som
                        bringer demokratiet frem. Det var i alle fall ikke de e-postene fra Nei til
                        EU, som i forkant av valget ba om et standpunkt i dette grunnlovsforslaget,
                        som jeg kommenterte nå. Men jeg er ganske sikker på at Lundteigen ikke har
                        fått de e-postene vi har fått i forkant av og i forbindelse med behandlingen
                        i komiteen knyttet til dette forslaget. Det er den typen argumentasjon i
                        disse forslagene – som jeg ikke vil ha meg frabedt, for hvem som helst kan
                        komme med innspill til oss – jeg ikke vil ta hensyn til, fordi det er
                        Grunnlovens ve og vel som står fremst i denne sal når grunnlovsforslag
                        vedtas, og ikke det jeg vil hevde er en feilaktig oppfatning av hva
                        forslaget handler om. 

Når det gjelder spørsmålet om hvorfor Fremskrittspartiet ikke har fremmet
                        grunnlovsforslag om bindende folkeavstemning, er det et spørsmål som det er
                        ganske vanskelig å svare på. Det er mange forslag som Fremskrittspartiet
                        fremmer fra tid til annen, og som ikke fremmes i andre sammenhenger. Så får
                        vi komme tilbake til hva som fremmes i denne perioden. 

 Dermed er replikkordskiftet omme. 

 Jeg viser til saksordførerens innlegg, som på alle måter dekker sakens
                        realiteter og mitt syn. Derfor blir dette innlegget kort. 

I dag er det til behandling å endre Grunnloven § 93, hvor man reduserer
                        flertallskravet fra tre fjerdedeler til to tredjedeler når det gjelder å
                        ratifisere en avtale som avgir suverenitet til en internasjonal
                        organisasjon. Forutsetningen er at man først har avholdt en rådgivende
                        folkeavstemning – og resultatet er at folket har gitt sin tilslutning til en
                        avtale om å overføre suverenitet. 

Grunnloven § 93 gir åpning for å overføre folkesuverenitet på et avgrenset
                        område. Siden folkeavstemningene i 1972 og i 1994 handlet om norsk
                        medlemskap i EU, blir forslagene naturlig nok knyttet opp til EU. Det har
                        blitt hevdet av flere at dette gjør det lettere å melde Norge inn i EU. 

Mitt svar er: Nei, det gjør det ikke. Nøkkelen til EU-medlemskap ligger i et
                        flertall i en ny folkeavstemning. Den foreslåtte endringen i § 93 endrer
                        ikke på denne realiteten. Det denne endringen vil bety, er at den styrker
                        folkeavstemningen som element i beslutningsprosessen. 

Folkeavstemning har vært brukt svært få ganger i rikspolitisk sammenheng,
                        slik saksordføreren viste til. Det ble brukt da det skulle tas stilling til
                        om Norge fortsatt skulle være et kongedømme eller bli en republikk, og ved
                        løsrivelsen fra Sverige i 1905. Når det gjelder vår utenrikspolitikk, har
                        det vært benyttet to ganger i tilknytning til våre søknader om å bli medlem
                        i EU – i forskjellige utgaver. Dette har skapt sedvane. Stortinget har hver
                        eneste gang man forela spørsmålet for folket, fulgt folkets råd. 

Hvis spørsmålet om EU-medlemskap igjen aktualiseres, er det tverrpolitisk
                        enighet om at det ikke vil være aktuelt med en slik innmeldelse uten at man
                        først har innhentet folkets råd. Det blir vanskeligere for et lite
                        mindretall her i salen å stemme ned et flertall i folket. Men det kan også
                        hende at Grunnloven § 93 kan komme til anvendelse dersom Norge ønsker å
                        overføre myndighet til en annen internasjonal organisasjon. Forslaget
                        forutsetter at folkeavstemningen og stortingsvedtaket gjelder samme
                        sakskompleks, at de alternativer som legges frem for velgerne, i det
                        vesentlige er klare, og at saken avgjøres av Stortinget innen rimelig tid
                        etter at resultatet av folkeavstemningen er klart. 

Prinsippet i forslaget som fremsettes, er enkelt: Et forslag om å overføre
                        myndighet til en internasjonal organisasjon bør forankres i folket gjennom
                        enten et valg eller en folkeavstemning. 

Forslaget likestiller den demokratiske garantien som ligger i et valg og i en
                        folkeavstemning. Man kunne i prinsippet tenkt seg et mindre krav til
                        flertall i Stortinget, fordi man introduserer folkesuvereniteten så direkte
                        gjennom en folkeavstemning. Når det ikke gjøres, vil jeg karakterisere
                        forslaget som svært forsiktig og moderat. 

Med disse merknader vil jeg anbefale Høyres representanter å stemme for
                        forslaget til endringer i § 93 og for alternativ 1. Det betyr at
                        stortingsmindretallet som kan blokkere og stemme ned et flertall i
                        Stortinget og i folket, endres fra en fjerdedel til en tredjedel, under
                        forutsetning av at det i forkant er avholdt en rådgivende folkeavstemning.
                        Uten folkeavstemning fastholdes kravet om tre fjerdedels flertall, som i
                        dag. Dette betyr at vedtak I bifalles, og vedtak II i denne saken bifalles
                        ikke, og at representantene svarer ja til begge vedtak under avstemningen. 

Når det gjelder Dokument nr. 12:24 for 2007–2008, viser jeg til at forslaget
                        går ut på at det vil bli obligatorisk å avholde folkeavstemning i alle saker
                        som skal behandles etter Grunnloven § 93, samtidig som det presiseres at
                        resultatet vil være rådgivende for Stortinget, som skal treffe den endelige
                        beslutning i saken. Dette er ikke nødvendig, da det allerede er etablert en
                        sedvane, at folkets råd skal innhentes gjennom rådgivende folkeavstemning.
                        Dersom man skulle avholde folkeavstemning i alle saker, ville det kunne få
                        konsekvenser som man i dag ikke har full oversikt over. Da er det bedre å
                        vurdere dette spørsmålet fra sak til sak uten noen grunnlovfesting. 

Jeg vil derfor anbefale at forslaget ikke bifalles. Det betyr at jeg råder
                        Høyres representanter til å svare ja også til vedtak III. 

 Først vil eg takke for ei god innstilling og for ei ryddig framstilling –
                        synest eg – av ordføraren for saka, som eg likevel føler gir grunnlag for i
                        alle fall å seie nokre fleire ord og framføre nokre fleire argument – i
                        tillegg til det som har kome fram. 

Det er riktig at tre fjerdedelar er eit strengt fleirtalskrav når det gjeld
                        suverenitetsavståing, slik det i dag ligg i Grunnlova § 93. Men så er det òg
                        svært viktige spørsmål som vert omhandla i paragrafen, som ikkje har vore
                        brukt i tide og utide – som det har kome fram her oppe – men svært sjeldan,
                        og som ofte har vore aktuell i situasjonar med betydeleg strid og oppheta
                        debatt i samfunnet. 

Eg vil seie at det er saklege, gode grunnar til at kravet når det gjeld
                        suverenitetsavståing, bør vere strengt. Det er framleis slik at uansett
                        korleis ein ser på det, er det nasjonalstaten som er grunneininga i
                        internasjonal politikk. Fellesskap vert konstituert rundt nasjonalstatar.
                        Politiske styringsreiskapar er i stor grad konstituerte rundt
                        nasjonalstaten. Og sjølv om ein i SVs prinsipprogram – og det er nokre
                        standpunkt vi deler med dei fleste partia i Stortinget – er villig til i
                        større grad å nytte ulike former for overnasjonale eller mellomstatlege
                        samarbeidsavtaler, organisasjonar, avtaleverk og institusjonar, er det òg
                        riktig at når ein gjer den typen suverenitetsavståing som krev behandling
                        etter § 93, skal det vere eit strengt krav i Stortinget, i form av tre
                        fjerdedelar fleirtal. Eg synest at EØS-saka, som vart nemnd her, er eit godt
                        eksempel, i tillegg til EU-saka. 

Det bringar meg vidare til det neste punktet. Det har vorte sagt litt ulike
                        ting om dette. Representanten Anundsen seier at dette har absolutt ingenting
                        med EU-debatten eller EU-saka å gjere, viss eg forstod han riktig. Det er
                        det sjølvsagt lov å meine, men lat meg i alle fall kome med eit par argument
                        som eg trur er grunnen til at dei aller fleste menneske oppfattar det slik
                        at dette har mykje med den debatten å gjere. 

For det første har avstemminga vore eit omfattande tema i EU-debatten – og
                        mange gonger etterpå – direkte kopla til EU-saka. For det andre har det i
                        dei debattane gjennomgåande vore EU-tilhengarar som har kopla det til ho og
                        fremma dette, tidlegare med den argumentasjonen at det var eit urimeleg krav
                        knytt til EU-debatten. For det tredje vil det jo, uansett korleis ein snur
                        og vender på det, endre den avgjerdsprosessen som er institusjonalisert
                        rundt ei EU-avstemming, på den måten at når Stortinget endeleg eventuelt
                        skal ta stilling til ein EU-medlemskap, vil det krevje to tredjedels og
                        ikkje tre fjerdedels fleirtal, dersom grunnlovsforslaget skal verte vedteke. 

I alle fall ute i verda trur eg vi må innsjå at dette handlar ikkje berre om
                        EU-saka, men òg om EU-saka. Ho har vore spesiell og vanskeleg i norsk
                        politikk – og veldig omstridd. Nettopp derfor trur eg det er eit godt
                        prinsipp at vi ikkje bør søkje å endre dei spelereglane som eg vil seie at
                        vi meir eller mindre har fått institusjonalisert gjennom to EU-avstemmingar.
                        Det er viktig, for det er jo ikkje slik som nokon av og til framstiller det
                        som, at det alltid har vore full einigheit om alle spelereglane i EU-saka.
                        Nei, det har ikkje vore det, det har tvert imot vore omfattande debatt om
                        dei rundt begge avstemmingane. Ikkje minst kan eg hugse det svært godt sjølv
                        rundt den siste, som eg deltok aktivt i. 

Folkeavstemming har det vore eit breitt fleirtal for, men det har òg vore
                        lufta ulike synspunkt – frå null til to folkeavstemmingar – i debatten. Som
                        alle vil hugse, har det vore ulike syn på korleis ein skulle forstå
                        resultatet av den rådgivande folkeavstemminga. Det har altså heile tida vore
                        ulike syn på korleis ein skulle forstå kva for grunnlovsparagraf og kva for
                        type fleirtal det til slutt ville vere rimeleg å tolke folkeavstemminga
                        etter og ta i bruk her i Stortinget. 

Nettopp på grunn av heile denne debatten vil eg seie at etablert kutyme er
                        svært viktig. Derfor vil eg og SV leggje til grunn, som punkt 1: Det bør
                        absolutt haldast ei rådgivande folkeavstemming dersom spørsmålet om norsk
                        EU-medlemskap skulle kome opp igjen. Punkt 2: Som det står i SVs program,
                        vil vi følgje rådet frå ei slik folkeavstemming, og det trur eg det vil vere
                        allmenn oppslutning om at er rimeleg at vi gjer her i Stortinget. Punkt 3:
                        Det kravet som vert lagt til grunn i § 93, bør verte ståande som i dag. Det
                        må altså vere tre fjerdedels fleirtal her i salen. 

Derfor vil eg og SVs gruppe gå imot forslaget i Dokument nr. 12:1 under
                        voteringa her i salen etterpå. 

Så litt om forslaget i Dokument nr. 12:24, som i realiteten inneber to
                        endringar frå i dag. Den eine vil vere ny, vil eg seie, og den andre vil
                        vere ei institusjonalisering av praksis. Det eine er at vi i så fall vil
                        seie at det skal haldast folkeavstemming før saker som det er aktuelt å
                        behandle etter § 93 i Grunnlova, om suverenitetsavståing. Eg meiner det er
                        eit sakleg, godt grunngitt endringsforslag. I dag er kutymen at vi gjer det
                        i EU-saka, men det vil få innverknad på eventuelle andre spørsmål. Dei
                        spørsmåla har for det første – som eg gjekk igjennom i begynninga av
                        innlegget mitt – vekt stor debatt og strid i det norske samfunnet. Det kan
                        dreie seg om omfattande endringar. Det vil vere ein måte å sikre ei brei,
                        demokratisk behandling på å ha folkeavstemming først, og at Stortinget etter
                        ei rådgivande folkeavstemming gjer sitt endelege vedtak. For det andre vert
                        det slått fast at folkeavstemminga skal vere rådgivande. Det oppfattar eg at
                        det er rimeleg brei einigheit om, etablert gjennom to EU-avstemmingar,
                        bl.a., og det er den kutymen, den måten det vil vere naturleg å gjennomføre
                        ei folkeavstemming på i tilknyting til suverenitetsavståing, altså først ei
                        rådgivande folkeavstemming, og så er det Stortinget som tek den endelege
                        avgjerda. Derfor kjem vi frå SVs side til å støtte dette grunnlovsforslaget.
                    

 Presidenten anser forslaget som tatt opp. 

Det blir replikkordskifte. 

 Det gleder meg å høre at representanten Solhjell slår utvetydig fast at
                        partiet SV vil respektere folkets råd dersom man avholder en
                        folkeavstemning. Det reiser likevel det åpenbare spørsmålet: Hvis partiet SV
                        skal følge folkets råd, hva er det da man frykter ved å endre § 93 fra et
                        krav om tre fjerdedels flertall til to tredjedels flertall? 

 Det er som sagt to grunnar til det. Den eine er at det sakleg sett er gode
                        grunnar for at det ved suverenitetsavståing skal vere eit særleg høgt
                        fleirtalskrav i Stortinget, tre fjerdedels, som eg argumenterte for. Det
                        andre er at det er uheldig å endre spelereglar som det har vore omfattande
                        debatt om, politisert, knytt til EU-avstemminga. 

Så er det freistande å antyde tilbake igjen: Sidan det er så brei einigheit
                        om at ein skal respektere resultatet av ei rådgivande folkeavstemming,
                        kvifor er det då så viktig for eit parti som Høgre og for EU-tilhengjarane i
                        denne salen å gjere endringar i § 93 som vil gjere det enklare å verte
                        medlem av EU, fordi fleirtalskravet til slutt vil verte endra? Kvifor er det
                        så viktig å endre spelereglane dersom ein er heilt trygg på den prosessen
                        som er? Det trur eg er det eigentlege spørsmålet her, for vi har ein
                        institusjonalisert grunnlovsparagraf som gir ryddige spelereglar. 

 Noen syns kanskje det er litt spesielt at jeg tar replikk nå – og det er det!
                        Når SVs parlamentariske leder viser så stor respekt for nasjonalstaten som
                        det her skjedde, synes jeg det skal påkalle en replikk. Når SVs
                        parlamentariske leder sier at nasjonalstaten er grunnenheten i det politiske
                        styringsredskapet og viser en holdning overfor nasjonalstaten og folkestyret
                        som er så sterk, synes jeg det borger for en videre debatt i denne sal hvor
                        nasjonalstatens positive sider blir sterkere diskutert i det samspillet det
                        nødvendigvis må være med internasjonale institusjoner, men dog med en vekt
                        på at de gode sidene ved nasjonalstaten som nå har vist seg i forbindelse
                        med finanskrisen, kommer sterkere fram. Jeg vil bare gi anerkjennelse til
                        SVs parlamentariske leder for hans holdning til dette avgjørende viktige
                        spørsmålet for framtida. 

 Eg takkar for den støttereplikken, det er den første hittil i min korte
                        karriere her på Stortinget. 

Eg er i tillegg til å vere politikar – det var eit politisk innlegg – utdanna
                        statsvitar, og eg trur ein vil finne relativt få statsvitarar i Noreg og
                        internasjonalt som er ueinige i at nasjonalstaten er grunneininga i norsk
                        politikk. Dei fleste styringsreiskapane ligg der, og det er der ein
                        konstituerer fellesskap, i langt større grad i vår del av verda, som har ei
                        lengre historie med nasjonalstatar, sjølvsagt. Men ein vil finne få
                        statsvitarar og, trur eg, ganske få politikarar – for dette er eit politisk
                        standpunkt for meg – som er ueinige, slik at vi i større grad treng
                        forpliktande internasjonalt samarbeid, inkludert overnasjonalt samarbeid,
                        der vi avgir suverenitet på sentrale område som migrasjon, klima, økonomisk
                        styring, sikkerheitspolitikk osv. Nasjonalstaten vil vere ein viktig arena
                        for å avgi den og sikre gode prosessar. – Derfor vårt standpunkt til
                        grunnlovsakene. 

 Replikkordskiftet er omme. 

 Stortinget skal i dag behandle et forslag til endring i Grunnloven fra
                        Stortingets mest engasjerte EU-tilhengere, bl.a. to tidligere ledere i
                        Europabevegelsen. Uansett hvor mørkt det ser ut for ja-sida, gir de seg
                        ikke. Den europeiske union er for dem nærmest en høyere form for
                        sivilisasjon. Hadde Thorbjørn Jagland fortsatt hatt adgang til denne
                        talerstol, ville han sikkert fastholdt tidligere uttalelser om at bare EU
                        kan løse arbeidsledigheten. Ja, slik kan en se verden. Den reelle
                        begrunnelsen for forslaget er sjølsagt at de mener Grunnloven er til hinder
                        for å melde Norge inn i Den europeiske union. Derfor vil de endre den. 

Norge har ikke et system med bindende folkeavstemninger, slik noen land har.
                        Forslag om dette har vært fremmet av Fremskrittspartiet flere ganger og
                        blitt avvist av flertallet i denne sal. Både Høyre og Arbeiderpartiet har
                        gått mot å innføre bindende folkeavstemninger. I et system med bindende
                        folkeavstemninger blir det representative demokratiet koblet ut, og
                        avstemningen er rettslig bindende for det spørsmål som er lagt fram. Dersom
                        avstemningen er rådgivende, gir folket råd, men den endelige beslutningen
                        fattes av de folkevalgte. Jeg ser ikke logikken i argumentasjonen mot
                        bindende folkeavstemninger samtidig som rådgivende folkeavstemninger skal
                        være bindende. Jeg ser fram til en klargjøring fra forslagsstillerne av
                        hvordan dette henger sammen. De har tross alt hatt mange år på å tenke seg
                        om. 

I 1992 behandlet Stortinget forslag fra Carl I. Hagen om folkeavstemning. I
                        innstillingen uttalte komiteen: 

«Komiteen mener det kan oppstå situasjoner av en slik art at det vil være
                            naturlig og riktig at velgerne ved en folkeavstemning blir gitt
                            anledning til å uttale seg før vedtak gjøres i Stortinget. 

Komiteens flertall, alle unntatt medlemmene fra Fremskrittspartiet,
                            Gundersen og Hagen, anser imidlertid at folkeavstemninger i slike
                            situasjoner bare bør være rådgivende. Flertallet understreker videre at
                            bruken av slike rådgivende folkeavstemninger bør begrenses til
                            unntakstilfeller og særlig viktige spørsmål.» 

Høyres hovedtaler, Jan Petersen, sa i debatten: 

«Men selvsagt er det viktig at vi i visse situasjoner som kan oppstå, har
                            muligheten for å utskrive folkeavstemninger i de spesielle sakene hvor
                            vi føler dette er nødvendig. Folkeavstemninger bør imidlertid i slike
                            situasjoner være rådgivende.» 

Arbeiderpartiets hovedtaler, Gunnar Berge, sa bl.a.: 

«Det er også to andre svakheter ved folkeavstemningsinstituttet. Områder
                            av landet med liten befolkning vil ikke kunne gis den beskyttelse som
                            ligger i det representative demokrati, bl.a. ved at disse områdene i
                            forhold til folketallet er overrepresentert i de representative organer.
                            Ved folkeavstemninger vil det eksistere full proporsjonalitet. Følgelig
                            blir det de folkerike distriktene i landet som får størst gjennomslag
                            ved en slik beslutningsform. Vi betrakter det også som en del av vårt
                            demokrati at utkantene i vårt representative system er overrepresentert
                            i forhold til folketallet.» 

Videre: 

«Et annet viktig hensyn som også er tatt opp i komiteens innstilling fra
                            flertallets side, er at folkeavstemninger i mange tilfeller ikke i
                            tilstrekkelig grad vil kunne ivareta mindretallets interesser og
                            rettigheter. Det er også en viktig side ved vårt demokratiske
                            styresett», sa Arbeiderpartiets Gunnar Berge i Stortinget 7. april 1992.
                        

Hvorfor er forslagsstillerne mot bindende folkeavstemninger, men for
                        rådgivende folkeavstemninger som skal være bindende? Jeg vil tro at mange,
                        både i og utenfor denne sal, innhenter råd i store og små saker, men det man
                        får, er råd. Beslutningen må en ta sjøl, både som folkevalgt og som
                        privatperson. Et råd er og blir et råd. Beslutningen må en sjøl ta ansvar
                        for. Det er ikke mangel på respekt ikke å følge et råd. 

Grunnloven stiller sjølsagt strenge krav til å foreta viktige endringer i vår
                        forfatning. Endringene krever bred oppslutning i Stortinget.
                        Grunnlovsendringer foreslås i ett storting. Det skal være valg av et nytt
                        storting før de kan behandles og vedtas. Dette er et grunnlovskonservativt
                        system som Senterpartiet er en varm tilhenger av. Det sikrer at viktige
                        endringer i Grunnloven først kan vedtas etter at de er forelagt folket i
                        valg. Det kan ikke gjennomføres sjøl om et flertall ved valget stemmer på
                        partier eller representanter som støtter forslaget. Det skal være et bredt
                        og samlende flertall for grunnlovsendringer. 

Da Grunnloven § 93 ble vedtatt i 1962, var det med tanke på å ha hjemmel for
                        innmeldelse i EEC. Stortinget var klar over at en innmelding i en slik
                        organisasjon i realiteten var en grunnlovsendring. Sjøl om Grunnlovens ord
                        ikke ble forandret, ville det statsstyret den legger opp til, bli omformet.
                        Det var derfor klart, alt i 1962, at det måtte kreves minst to tredjedels
                        flertall for innmelding. Men fordi flertallet ville sløyfe den lange
                        tenkepausen som kreves ved grunnlovsendring etter § 112, fant man at det
                        burde kreves et enda mer solid flertall etter § 93. Stortingsdebatten om
                        Grunnloven § 93 ble avholdt 6., 7. og 8. mars – tre dager – i 1962.
                        Stortinget tok den gang ikke lett på et så viktig spørsmål. Kristelig
                        Folkepartis Kjell Bondevik mente tre fjerdedels flertall ikke var nok for en
                        så stor beslutning som innmeldelse i EEC, og foreslo krav om fem sjettedels
                        flertall. Dette forslaget fikk 34 stemmer. Grunnloven § 93 ble til slutt
                        vedtatt mot 35 stemmer. 

Grunnloven § 93 ble første gang benyttet i forbindelse med EØS-avtalen i
                        1992, som saksordføreren presist beskrev. 

Paragraf 93 i Grunnloven åpner for at Stortinget uten å gå veien om
                        grunnlovsendring med mellomliggende valg til storting, kan avgi suverenitet
                        på et saklig avgrenset område. For å kunne gjøre det kreves det et høyere
                        flertall, nemlig tre fjerdedeler. Dette gjør det vanskelig å bruke
                        kortvarige stemningsbølger og ulike sug som måtte oppstå, til raskt å gjøre
                        viktige endringer i forhold til vår sjølstendighet. Det er ingen
                        statsrettslig logikk eller overordnet prinsipiell tenkning som ligger til
                        grunn for at et knapt flertall i en rådgivende folkeavstemning skal sette
                        til side dette viktige grunnlovsprinsippet. 

Mindretallet i kontroll- og konstitusjonskomiteen, Sosialistisk Venstreparti,
                        Kristelig Folkeparti, Venstre og Senterpartiet, understreker i innstillinga
                        at å overføre myndighet fra Stortinget til internasjonale organer er
                        særskilt alvorlig, siden det innebærer en mulig konflikt med Grunnlovens
                        første setning i § 1: 

«Kongeriget Norge er et frit, selvstændigt, udeleligt og uafhændeligt
                            Rige.» 

Det må derfor være særlig strenge vilkår for suverenitetsavståelse. 

Gjeldende § 93 om tre fjerdedels flertall i Stortinget ble altså innført i
                        1962, med bakgrunn i et mulig norsk medlemskap i Fellesmarkedet, kort sagt
                        EEC. Alle er enige om at medlemskap i dette fellesmarkedet var noe langt mer
                        beskjedent med hensyn til suverenitetsavståelse for det norske storting. I
                        dag framstår Den europeiske union mer og mer som en føderalstat, uten
                        demokratisk legitimitet i de enkelte medlemsstaters befolkning. 

I § 93 spesifiseres det at bestemmelsen bare kan brukes på et saklig
                        begrenset område. Senterpartiet har den faste holdning at det å innlemme
                        Norge i Den europeiske union vil medføre en systematisk og på alle viktige
                        områder avgjørende suverenitetsavståelse, og at unionsmedlemskap derfor ikke
                        kan behandles etter § 93. Unionsmedlemskap vil derfor kreve en rekke
                        grunnlovsendringer, eksempelvis i § 75, som alle må behandles etter § 112 i
                        Grunnloven. Denne grunnlovsrettsforståelse er i tråd med hva med Frede
                        Castberg og Johs. Andenæs uttalte til Stortinget allerede i 1961/1962. De
                        konkluderte med at § 93 kunne brukes overfor EEC slik EEC fungerte da. Men
                        Andenæs la til at dersom EEC utviklet seg i føderal retning, noe som er den
                        norske europabevegelsens grunnsyn, måtte § 112 brukes til å endre rundt ti
                        paragrafer i Grunnloven. Tilsvarende konstaterte Carsten Smith i 1972 at
                        bare § 112 var relevant. 

Slik det framgår av denne innstillingen, støtter Senterpartiet
                        grunnlovsforslaget fra Senterpartiets tidligere stortingsrepresentanter Rune
                        J. Skjælaaen, Anna Ceselie Brustad Moe og Kari Mette Prestrud, om at det
                        skal bli obligatorisk å avholde folkeavstemning i saker som skal behandles
                        etter Grunnloven § 93, samtidig som det presiseres at resultatet vil være
                        rådgivende for Stortinget. Bakgrunnen for dette er å lage klare
                        beslutningsprosedyrer som involverer og engasjerer til ordskifte og
                        meningsdannelse blant folk i saker som er grunnleggende viktige for det
                        reelle innholdet i hva Stortinget har makt over. 

Senterpartiet – som et grunnlovskonservativt parti med sterk tro på
                        nasjonalstatstradisjonen for å sikre et levende demokrati med trygghet og
                        sikkerhet for landets innbyggere uten at det har brodd mot andre nasjoner
                        eller folk – er derfor, oppsummert, en sterk tilhenger av å grunnlovfeste
                        rådgivende folkeavstemning i samband med suverenitetsavståelse på saklig
                        begrensede områder, § 93 i Grunnloven, samtidig som det er Stortinget som
                        med tre fjerdedels flertall tar beslutning om slike suverenitetsavståelser. 

På denne bakgrunn anbefaler jeg Senterpartiets gruppe å stemme for
                        mindretallets forslag. 

Akhtar Chaudhry hadde her overtatt
                        presidentplassen. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Vi kan i hvert fall konstatere at representanten Lundteigen og jeg er uenige
                        om hva dette forslaget dreier seg om. 

Jeg mener fortsatt at det ikke dreier seg om EU. Denne replikken dreier seg i
                        hvert fall ikke om EU, men mer om folkeavstemning. Jeg registrerer at
                        Lundteigen måtte gå 20 år tilbake i tid for å finne interessante argumenter
                        som han bruker nå i 2012, fra ulike partier, i argumentasjonen knyttet til
                        folkeavstemning. Det er interessant. 

Men helt uavhengig av sak – dette kan være en sak som dreier seg om
                        suverenitetsavståelse, f.eks. i forbindelse med en internasjonal klimaavtale
                        med suverenitetsavståelse i seg, et nordisk forsvarssamarbeid, eller hva som
                        helst – hvor stort skal folkeflertallet være i sitt råd før representanten
                        Lundteigen lar det være avgjørende for sin stillingtagen i saken? 

 Det var et spørsmål som ble grundig drøftet i forbindelse med siste
                        medlemskapsdebatt i Den europeiske union – mer på prinsipielt grunnlag. Min
                        og Senterpartiets holdning var da, som nå, at det var noe vi ville ta
                        stilling til ut fra det som var sakens innhold, og det som var resultatet
                        slik folkeavstemningen framsto ved sin opptelling. Så det å si på forhånd
                        hvordan det skal være, er ikke mulig. Det vil være en sjølstendig vurdering
                        i hvert enkelt tilfelle, og Senterpartiet bygger som sagt på rådgivende
                        folkeavstemninger, samtidig som det er Stortinget, med folkets kårne her,
                        som skal ta den endelige beslutningen ut fra sitt beste skjønn – et råd er
                        et råd! 

 Men i forbindelse med EU-spørsmålet var altså ikke Senterpartiet tydelig på
                        hvor stort folkeflertallet skulle være – i forkant av folkeavstemningen. Det
                        betyr altså at Senterpartiet, etter at folkeavstemningen er avholdt, skal
                        avgjøre hvorvidt folkeflertallet er stort nok eller ikke. 

Hva er da egentlig vitsen med å be om folkets råd, når man likevel ikke er
                        interessert i å klargjøre på forhånd hvorvidt man ønsker å følge det, eller
                        hvor mye som skal til før man skal følge det? 

 Sjølsagt er et folkeavstemningsresultat viktig. Samtidig ble det klargjort
                        den gangen, og jeg har samme standpunkt i dag, at 50,1 – som var honnørordet
                        den gangen – ikke var tilstrekkelig for å si ja til en slik
                        suverenitetsavståelse. Folkeavstemninger har mye positivt i seg. Det er ikke
                        minst spørsmål om dannelse, det er spørsmål om engasjement, det er spørsmål
                        om å ta beslutninger, drøftinger. Det er noe av det flotteste vi har i vårt
                        demokrati, nemlig at vi greier å få diskusjonen ut i de tusen hjem og dermed
                        får en vitalitet som er en styrke i den saken, og i mange saker framover.
                        Det er for lite av slike engasjement! 

 Det kan kanskje vere overraskande for nokon at eg ber om replikk til
                        representanten Lundteigen. Men eg har lyst til å seie at innlegget hans
                        etter mitt syn var ein veldig lærerik og interessant gjennomgang av denne
                        saka som tydeleg viser kor tett spørsmålet om reglane rundt Grunnlova § 93
                        og suverenitetsavståing har vore kopla til spørsmålet om norsk
                        EU-medlemskap. Det er eit sentralt poeng i denne saka. Så høyrde jo eg òg
                        nettopp to svært engasjerte replikkar frå representanten Anundsen, som
                        innleidde med å seie at dette spørsmålet i alle fall ikkje skulle dreie seg
                        om EU-saka. Men så dreidde det seg berre om korleis ein kunne forstå
                        folkerøystingsresultatet ut frå EU-saka. 

Eg lurer på om representanten Lundteigen er einig med meg i at representanten
                        Anundsen avslørde at det eigentlege motivet hans er knytt til EU-saka, og
                        ikkje til noko særleg anna? 

 Jeg har blitt kjent med representanten Anundsen gjennom kontrollkomiteen og
                        er klar over at han presenterer sitt standpunkt etter beste skjønn, ut fra
                        den krevende jobb representanten Anundsen har i slike suverenitetsspørsmål –
                        og knyttet til EU. Dog går det vel fram av all debatt omkring denne saken at
                        § 93 er et spørsmål om Norges relasjoner til Den europeiske union. Det går
                        også fram av representanten Anundsens replikk – det er det som er essensen i
                        saken, uavhengig av hvor mye representanten sier at dette ikke er en EU-sak.
                    

 Replikkordskiftet er avsluttet. 

 Aller først: Takk til saksordføreren for en grundig gjennomgang av hva saken
                        dreier seg om. Dette er en viktig sak. Jeg er enig med dem som har ytret at
                        dette er en sak som viser den viktige forbindelsen mellom nettopp Stortinget
                        og folket. 

Denne debatten handler om to ulike grunnlovsforslag, et om folkeavstemning og
                        et om å endre størrelsen på det flertallet som skal vedta tilslutning til
                        organer som innebærer norsk suverenitetsavståelse. Sagt med andre ord dreier
                        sistnevnte seg bl.a. om å senke terskelen for å melde Norge inn i Den
                        europeiske union – for å vise til ett eksempel der § 93 vil gjøre seg
                        gjeldende. Kristelig Folkeparti vil stemme mot begge forslagene. 

Å overføre makt fra norske folkevalgte organer, fra Stortinget, til
                        internasjonale organer er ikke og skal ikke være lettvint. Det må derfor
                        være en høy terskel for å gi fra seg norsk suverenitet. 

Gjeldende bestemmelse ble vedtatt så langt tilbake som i 1962. En endring av
                        flertallskravet fra 75 til 66,67 pst. innebærer derfor å endre de
                        spillereglene som lå til grunn da EU-saken var aktuell i 1972 og 1994. De
                        samme spillereglene bør etter vårt syn fortsatt gjelde om EU-medlemskap
                        igjen skulle komme på dagsordenen – først folkeavstemning, deretter
                        stortingsbehandling og et eventuelt vedtak fattet med tre fjerdedels
                        flertall. 

Det er en egen prosedyre for behandling av grunnlovsforslag. Forslagene
                        hastebehandles ikke. De fremmes i én stortingsperiode og behandles i den
                        neste. Det innebærer at velgerne i valg har mulighet til å påvirke
                        sammensetningen av Stortinget også i forhold til om kandidatene/partiene vil
                        støtte grunnlovsforslag velgerne er opptatt av, eller ikke. 

Forslag om suverenitetsavståelse som behandles i henhold til § 93, krever
                        ikke en tilsvarende ventetid som grunnlovsforslag og må ikke ligge over et
                        stortingsvalg. Kravet om tre fjerdedels flertall i stedet for to tredjedeler
                        kompenserer for dette. En sak om suverenitetsavståelse kan både dukke opp og
                        vedtas i samme stortingsperiode. Det foreliggende forslag innebærer at det i
                        realiteten vil bli enklere å vedta suverenitetsavståelse etter § 93 enn å
                        endre Grunnloven. 

Forslaget har lagt til grunn at det skal være avholdt en rådgivende
                        folkeavstemning i forkant for at bestemmelsen om to tredjedels flertall skal
                        kunne brukes. Kristelig Folkeparti mener fortsatt at dette ikke godt nok
                        kompenserer for den demokratiske garantien som ligger i et mellomliggende
                        stortingsvalg. 

Kristelig Folkeparti støtter heller ikke forslaget om at det skal være
                        obligatorisk å avholde rådgivende folkeavstemning i alle saker som skal
                        behandles etter § 93 i Grunnloven. Det betyr ikke at vi ikke vil støtte at
                        det avholdes folkeavstemning i slike saker, men vi ønsker ikke automatikk i
                        dette. Det kan tenkes saker hvor det ikke vil være naturlig. Det kan være
                        tilfeller der suverenitetsavståelse er på svært begrensede områder, og hvor
                        en folkeavstemning derfor vil være uaktuelt og vil kunne endre bruken av
                        folkeavstemningsinstituttet. I det hele mener Kristelig Folkeparti vi ikke
                        fullt ut har oversikt over alle konsekvenser en slik grunnlovsbestemmelse
                        kan innebære. 

Jeg anbefaler min stortingsgruppe å stemme imot begge forslagene, både
                        forslaget i Dokument nr. 12:1 for 2007–2008 og forslaget i Dokument nr.
                        12:24 for 2007–2008. 

 Det å ha mindretallsrettigheter når det gjelder konstitusjonen i et
                        parlaments arbeidsmåter, er en viktig del av et demokrati, sjøl om det
                        alltid er en utfordring å finne de balansepunktene som gjør at demokratiet
                        blir effektivt. Jeg mener at de balansepunktene er godt ivaretatt i både det
                        norske parlamentets arbeidsform og i Grunnloven, mens vi f.eks. ser at den
                        amerikanske måten å jobbe på nå fører til handlingslammelse på et viktig
                        tidspunkt i historien, der kontrollmekanismene blir så sterke at
                        handlingskraften blir svekket. Poenget i et demokrati er ikke alltid at
                        flertallet skal ha makten, men at mindretallet faktisk har noe å si, som
                        grunnleggende syn på demokratiet. 

Så til begrepene «nasjonalstat» og «suverenitet». Jeg er jo liberaler. Det
                        betyr at min holdning til «nasjonalstat» nok er, som for SV, en tankegang om
                        en grunnstein i en konstruksjon, sjøl om oppstillinga av nasjonalstatene nok
                        er så historisk tilfeldig at det å påstå at det nærmest er en religiøs
                        tilnærming til nasjonalstaten som struktur, får ikke jeg som liberaler til.
                        Men jeg mener fortsatt at det å avgi suverenitet på vegne av en nasjonalstat
                        er en viktig og alvorlig handling som bør tas på alvor, og som man bør ha
                        gode rutiner for hvordan skal skje. Så terskelen for suverenitetsavståelse
                        mener jeg bør være stor. Derfor mener jeg også det er riktig at man har
                        mindretallsrettighetene i Grunnloven som en viktig ventil som terskel for
                        suverenitetsavståelse. For prosedyrer her i denne salen når det gjelder å
                        avstå suverenitet, skal man ikke ta lett på. Det skal være ordentlig, og man
                        skal ha gode rutiner for det. 

Så mener jo jeg at de to folkeavstemningene som har vært, og prosedyrene
                        knyttet til dem, har vist at vår grunnlov faktisk står i den testen. For meg
                        er det helt uforståelig at man skal endre spillereglene på noe som helst
                        felt på dette området, når vi har sett at det fungerer godt. Derfor kommer
                        vi i Venstre til å stemme imot alle forslagene som er lagt fram her. Vi ser
                        ingen grunn til å endre spillereglene underveis. Vi ser ikke at det er noen
                        svakhet ved dagens system som bør rettes på; det systemet har fungert
                        utmerket godt. Vi mener at det er riktig at suverenitetsavståelse er en
                        alvorlig sak, og at man derfor bør ha en mindretallsrett. Så er det opp til
                        det mindretallet om de ønsker å bruke det på den måten de kan. Men det
                        handler også om tilliten i befolkninga. Vi i Venstre kommer nok til enhver
                        tid til å følge det folket har bedt oss om å gjøre, men det betyr ikke at vi
                        vil frata alle sin rett til faktisk ikke å følge opp. 

 Eg skal gjere greie for kvifor eg har levert ein særmerknad og ikkje er ein
                        del av verken fleirtalet eller mindretalet når det gjeld grunngjevingane i
                        komiteen. 

Grunnloven blei skriven for at han skulle stå seg, og det har han gjort. Når
                        det er sagt, er det ikkje slik at det som skal stå der, berre skal stå der
                        fordi det alltid har vore sånn. Det er ikkje eit argument. Ein skal ikkje
                        vere grunnlovskonservativ berre for å vere radikal – eller omvendt. 

Eg er at den oppfatninga at når Grunnloven skal endrast, bør det vere brei
                        einigheit i Stortinget og i den offentlege debatten om kva endringa vil
                        medføre, og kvifor Grunnloven skal endrast. I denne saka er mindretalet og
                        fleirtalet ueinige om verknaden av endringa, bakgrunnen for kvifor endringa
                        trengst eller ikkje trengst, og utfallet av endringa. Men ein ting er både
                        fleirtalet og mindretalet einige om å lyfte i si skriftlege grunngjeving, og
                        det er at forslaget er knytt til spørsmålet om EU-medlemskap. 

Det er udiskutabelt at det er det einaste tilfellet me konkret kan referere
                        til kor forslaget vil ha realpolitisk relevans i det noverande politiske
                        landskapet. Men – Grunnloven er større, og han skal stå seg lenger enn som
                        så, særleg når det dreier seg om å gje frå seg suverenitet. Det er eit av
                        dei mest drastiske vedtaka ei nasjonalforsamling kan fatte på vegner av dei
                        ho representerer, og då meiner eg at det bør speglast av i fleirtalskravet.
                        Det er ei større avgjerd å gje frå seg suverenitet enn å endre Grunnloven,
                        særleg ein grunnlov som i sin fyrste paragraf slår fast at riket er fritt,
                        sjølvstendig, udeleleg og uavhengig. Såleis bør ein halde fram med å ha
                        strengare krav til fleirtal. 

Med dei grunngjevingane rår eg Stortinget frå å støtte forslaget og dermed
                        behalde Grunnlovens § 93 akkurat sånn som han er. 

 Jeg er varm tilhenger av at store og viktige saker skal legges frem for
                        folket i folkeavstemning. Å avstå betydelig suverenitet er selvfølgelig en
                        slik sak. 

Jeg hadde primært ønsket at slike folkeavstemninger skulle være bindende. Nå
                        er det ikke enighet om en slik ordning, men det er en bred enighet om
                        rådgivende folkeavstemninger, og det er bra. 

Jeg mener det må være en selvfølge at om man ber om folkets råd, skal det
                        følges av Stortinget. Noe annet ville etter min personlige mening være
                        udemokratisk. Jeg har vanskelig for å forstå dem som kommer til andre
                        konklusjoner, men hører selvfølgelig av debatten at man velger å komme til
                        andre konklusjoner. Jeg ville i alle fall respektert folkets dom uansett hva
                        jeg selv mente, om man hadde hatt en rådgivende folkeavstemning. 

Jeg understreker at EU-medlemskap ikke står på min eller Fremskrittspartiets
                        dagsorden per i dag, og at partiet har forpliktet seg når det gjelder dette
                        med folkeavstemningen. 

Men dette er altså ikke en EU-sak. Det kan like gjerne handle om andre typer
                        avtaler av et visst omfang. Det denne saken i realiteten handler om, etter
                        mitt syn, er hvor stort mindretallet skal være for å hindre at folkeviljen
                        når frem. En fjerdedel av Stortinget kan per i dag hindre folkeviljen.
                        Forlaget i innstillingen innebærer at det skal noe mer til for å hindre
                        denne viljen. 

I innlegget til komiteens leder, Anundsen, og i replikkvekslingen med
                        representanten Lundteigen etterpå ble det bl.a. vist til e-poster som har
                        kommet inn til enkelte stortingsrepresentanter i forbindelse med
                        behandlingen av denne saken, bl.a. med påstander om at dette var en
                        snikinnføring av Norge i EU og med trusler om hva man skulle gjøre, knyttet
                        til renominasjoner. Jeg kan bekrefte at jeg har mottatt likelydende e-post
                        selv, og at de kan fremstå som ubehagelige og i hvert fall svært lite
                        opplyste, for å si det slik. 

Ellers ble det i denne replikkvekslingen mellom representantene Lundteigen og
                        Anundsen tatt opp Nei til EUs spørsmål til stortingskandidatene før valg.
                        Selv har jeg svart på slike spørsmål. Selv om jeg synes at de er litt
                        tendensiøse, har selvfølgelig en organisasjon rett til å stille de spørsmål
                        man vil til kandidater til stortingsvalg, og det applauderer jeg. Jeg er
                        imidlertid mer skeptisk til truende e-poster i forbindelse med
                        stortingsbehandlingen av denne saken. 

Min anbefaling til Fremskrittspartiets representanter er den samme som
                        representanten Anundsen kom med, at man stemmer for de punktene som er i
                        tilrådningen fra komiteen. Men vi presiserer altså at Fremskrittspartiets
                        representanter står fritt. 

 Neste taler skulle vært Michael Tetzschner. Jeg kan ikke se at representanten
                        Tetzschner er i salen. Neste taler blir derfor Marianne Aasen. 

 Da rykker man framover i køen, skjønner jeg. 

Jeg ønsker med dette innlegget å begrunne hvorfor jeg, sammen med tre andre
                        representanter, har fremmet forslag om å endre § 93. Det er som det er blitt
                        sagt: Dette forslaget handler ikke om EU-medlemskap som sådant, men hvordan
                        Stortinget skal forholde seg til folkeavstemninger. Saksordfører Kolberg og
                        representantene Anundsen og Foss har begrunnet dette godt. Men likevel vil
                        jeg ha noen kommentarer. 

Norge er et representativt demokrati, det vil si at vi velger folkevalgte i
                        Stortinget som representerer meningene til velgerne. I de fleste saker vi
                        stemmer over, holder det med et knapt flertall. Men Grunnloven sikrer at vi
                        som sitter på Stortinget, ikke kan avgi suverenitet til en overnasjonal
                        institusjon eller andre uten å ha minst tre fjerdedels flertall. Det er bra.
                        Jeg har merket meg at mange representanter – både representanter som vil
                        stemme for og representanter som vil stemme mot innstillingen – har
                        begrunnet dette godt. 

Det er slik at Norge en sjelden gang spør folk om råd gjennom
                        folkeavstemning. Det har skjedd seks ganger: to ganger om unionsoppløsning
                        og styreform, det vil si for og imot kongedømme, to ganger om alkoholforbud
                        eller ikke og to ganger i EU-spørsmålet. Vi er ikke nødt til å følge disse
                        rådene, men jeg – og Arbeiderpartiet – mener det er en selvfølge at alle i
                        Stortinget følger folkets råd når vi ber om det. 

Folkeavstemning brukes svært sjelden, og jeg mener det er riktig.
                        Representanten Lundteigen viste bl.a. til Gunnar Berges begrunnelse for det
                        i 1992, og en del av de betraktningene stiller jeg meg bak. Det finnes
                        åpenbart store svakheter ved folkeavstemninger. Sveits er et land som bruker
                        dette mye, og der ser vi noen utslag av det – bl.a. fikk de kvinnelig
                        stemmerett veldig sent. 

Jeg mener det er riktig å bruke folkeavstemninger i noen situasjoner, som
                        etter hvert er blitt sedvane i Norge, og det gjelder norsk EU-medlemskap.
                        Denne sedvanen støtter jeg altså, men da må det ikke herske tvil om at
                        folkeavstemningen følges – uavhengig av resultat. Noen partier har åpent
                        gitt uttrykk for at de ikke akter å stemme slik et flertall av folket ønsker
                        og stiller betingelser ved det om flertallets syn går dem imot. Er
                        flertallet sammenfallende med deres syn, følger de det jo. 

I 1994 var det flere enn en fjerdedel av representantene som enten hadde
                        bestemt seg for å stemme nei uansett, eller som ikke ville si hva de ville
                        gjøre om flertallet hadde sagt ja. Jeg tror vi alle skal være glade for at
                        dette ikke ble satt på prøve i 1994. 

Det blir neppe votert mer over alkoholforbud i Norge, verken i denne salen
                        eller gjennom folkeavstemning, men det er i alle fall teoretisk mulig – og
                        heller ikke utenkelig – at monarki/republikk en gang i framtiden blir et
                        politisk tema. I så fall mener jeg, også der, at folkeavstemning
                        aktualiseres, nettopp fordi kongehuset ble innsatt gjennom folkeavstemning.
                        Og da mener jeg, også i den saken, at Stortinget bør følge folkeflertallet,
                        uavhengig av om hver og en av representantene er tilhenger eller motstander
                        av kongedømmet. 

Jeg hadde ikke foreslått denne endringen om alle partier uforbeholdent hadde
                        sagt at de vil følge resultatet i enhver folkeavstemning. Da hadde dette
                        forslaget vært overflødig. Men dessverre er det altså ikke slik. 

Det hevdes i debatten – fra dem som stemmer mot innstillingen – at dette
                        handler om EU-saken. Det er det EU-motstanderne selv som sørger for.
                        Forslaget ville vært overflødig om Stortingets representanter som støtter
                        folkeavstemning ved en eventuell medlemskapsdebatt, også hadde ment at man
                        følger resultatet selv om man ikke er enig. 

Når det gjelder monarkidebatten, er problemstillingen som følger: Der holder
                        det med to tredjedels flertall. Når det gjelder EU-saken, er det altså tre
                        fjerdedels flertall. Dermed er vi ved poenget til representanten Anders
                        Anundsen. Han har helt rett i sin spissformulering, nemlig at dette handler
                        om hvor stort mindretall som kan stoppe folkeviljen. Det er altså det saken
                        handler om. 

 Representanten Lundteigen holdt et utmerket innlegg på vegne av
                        Senterpartiet, og redegjorde i full bredde for hvorfor vi har det
                        standpunktet vi har. Jeg har lyst til å komme med noen tilleggsbemerkninger. 

Hvis vi ser på bildet bak oss: Det de gjorde på Eidsvoll, ble skrevet i tiden
                        etter den franske revolusjonen, med frihet, likhet og brorskap, og vår
                        grunnlov er den eldste grunnloven som er i kontinuerlig drift i Europa. Vi
                        som sitter her, har en stolt arv å forvalte. Vi representerer ikke bare oss
                        selv nå i samtiden; det er en kontinuerlig arv fra 1814 og til i dag – med
                        den eldste konstitusjonen, den eldste grunnloven, i Europa. Det mest
                        dramatiske et storting kan gjøre, er å avgi suverenitet, og det vi har blitt
                        bedt om å ta stilling til nå, er om vi skal gjøre det lettere å avgi
                        suverenitet. Flertallet ønsker at det skal bli enklere, og at
                        mindretallsvernet skal bli svakere. 

For Senterpartiet er det helt grunnleggende at den type store, dramatiske
                        beslutninger, som ikke kan endres av det neste stortinget, skal ha et
                        bredest og tryggest mulig flertall, for det skal stå seg over tid. Vi er en
                        del av en rekke, og vi forvalter en arv. Derfor stemmer vi imot dette, og
                        heldigvis er det fortsatt slik at mindretallsvernet i denne salen sikrer oss
                        i denne omgangen. 

Det demokratiske fellesskapet som vi finner i nasjonalstaten, er helt unikt.
                        Mange har hevdet, spesielt på ja-siden, at når EUs organer får mer makt, vil
                        man se en større folkelig oppslutning rundt EUs organer. Et av de største
                        tegnene på om det er oppslutning rundt et organ eller ikke, er deltakelsen i
                        valg. Hvis vi ser på organene til EU, har jo deltakelsen i valg gått ned,
                        selv om makten har gått opp – stikk i strid med det som ja-bevegelsen i
                        Norge har sagt. Skal man gi mer makt, f.eks. til Europa-parlamentet, som man
                        har sagt, vil man også regne med at flere vil velge å bruke stemmeseddelen i
                        de valgene. Jeg tror hovedgrunnen til dette nettopp er at da mangler man det
                        demokratiske fellesskapet som man har i nasjonalstaten, at man ikke har et
                        felles språk, en felles kultur, som gjør at man kan forstå hverandre og
                        diskutere med hverandre på likeverdige vilkår. 

Vi i Senterpartiet mener at EØS-avtalen var et kompromiss mellom elitene i
                        Norge. Man glemte å høre på folket. EU-konstruksjonen er en konstruksjon
                        mellom elitene i Europa. Man har glemt å høre på folket. Jo mer makt man
                        overfører til EU-organene, jo mindre politisk deltakelse er det i de
                        europeiske valgene, men også i de nasjonale valgene. På det europeiske
                        kontinentet er det nå en grunnleggende demokratisk krise, man overfører mer
                        og mer makt til teknokrater, og det er ikke dét vi i Senterpartiet ønsker å
                        bidra til. Vi ønsker å ha et sterkest mulig grunnlovsvern for å beskytte den
                        arven vi er så stolt av, den arven som går fra 1814 og til i dag. Vi
                        representerer det Stortinget som forvalter Europas eldste grunnlov, og det
                        er en arv vi ønsker å videreføre. 

 Det åpnes for replikkordskifte. 

 Jeg hadde ikke tenkt å la meg friste til å ta replikk, men når innlegget fra
                        parlamentarisk leder i Senterpartiet bærer preg av så lite prinsipper og så
                        stor grad av sammenblanding av to forhold, føler jeg at det er behov for å
                        få en avklaring. Det prinsipielle spørsmålet i denne saken er hvor stort
                        mindretall som skal få anledning til å stoppe demokratiet og et demokratisk
                        flertall. I lys av det innlegget representanten Slagsvold Vedum holdt om
                        hvor viktig det var å ivareta demokratiske prinsipper i EU – hvilket jeg er
                        helt enig i, for øvrig – er det litt rart at representanten Slagsvold Vedum
                        vil tviholde på en ordning som er alt annet enn representativ for et
                        demokrati i denne saken. 

Kan representanten klargjøre hvorfor det er slik at 43
                        stortingsrepresentanter i hvilken som helst sak som handler om
                        suverenitetsavgivelse, skal ha makt til å overstyre folkeflertallet? 

 Mindretallsvernet er en grunnverdi i vårt demokrati, og det er en grunnverdi
                        også i de europeiske demokratiene og i den tradisjonen vi står i. Det kan
                        være ulike syn på hvor sterkt mindretallsvernet skal være, men jeg har aldri
                        opplevd – heller ikke i Fremskrittspartiet – motstandere av
                        mindretallsvernet i Grunnloven. Fremskrittspartiet ønsker også et
                        mindretallsvern i grunnleggende viktige spørsmål. 

Vi mener – i spørsmålet om suverenitetsavståelse – at det er en så dramatisk
                        beslutning at der skal mindretallsvernet være større enn i andre
                        beslutninger. Det er en prinsipiell linje. Mindretallsvernet er en
                        grunnpremiss som jeg opplever at alle partier støtter, men så er det da i
                        ett spørsmål spesielt – når det gjelder suverenitetsavståelse – at
                        mindretallsvernet skal være enda sterkere, derfor ønsker vi tre fjerdedels
                        flertall. 

 Replikkordskiftet er omme. 

 Jeg har bedt om ordet i denne saken fordi den har engasjert meg både nå og de
                        to gangene tidligere da den har vært oppe og blitt nedstemt. Jeg skal ikke
                        på noen måte bedrive usakligheter i denne sammenheng. Da denne bestemmelsen
                        i Grunnloven ble vedtatt i 1962, er jeg ikke i tvil om at det var for å
                        styrke våre krav til suverenitet og klart stadfeste dette i Grunnloven.
                        Forslaget i dag går ut på å svekke denne bestemmelsen – det kan det ikke
                        være noen tvil om. Så enkel er min vurdering. Da saken var oppe i Stortinget
                        i 2008, engasjerte jeg meg sterkt mot dette forslaget, fordi jeg ikke kan se
                        noe behov for denne endringen, tvert imot. Hvorfor skal vi svekke Grunnloven
                        på dette viktige området? 

I 2008 ble forslaget avvist av Stortinget med solid margin. Forslaget har
                        naturlig nok blitt knyttet til EU-spørsmålet av både EU-motstandere og
                        EU-tilhengere. Svært mange mennesker fra hele landet kontaktet meg for å si
                        at de støttet mitt syn i 2008. Blant disse var det også uttalte
                        EU-tilhengere som var mot en slik svekkelse av Grunnloven § 93. Spørsmålet
                        om suverenitet opptar folk sterkere enn vi tror. 

Jeg er glad for at Arbeiderpartiet har stilt sine representanter fritt i
                        denne viktige saken, og jeg håper at alle andre partier i Stortinget har
                        gjort det samme. Jeg håper at forslagsstillerne som fortsatt er på
                        Stortinget, ikke fremmer forslaget nok en gang dersom det skulle falle i
                        dag. Det er en alvorlig sak å avgi suverenitet. Derfor må terskelen for å
                        gjøre dette grepet være meget høy, og derfor håper jeg at § 93 i Grunnloven
                        blir som den er. Jeg er ikke i tvil om at mitt syn på dette er i tråd med
                        synet til et stort flertall i det norske folk. 

 Jeg tilhører dem som er svært restriktive når det gjelder å endre Grunnloven.
                        Jeg mener at Grunnloven er noe av sjølve fundamentet i det norske
                        demokratiet, og at det skal svært store ting og svært viktige grunner til
                        for at den skal endres. Av og til kan det skje. Jeg mener f.eks. at jøder
                        skal ha adgang til riket, og at det var helt nødvendig å rette opp det som
                        ble vedtatt i 1814. Så kan en kanskje si at den paragrafen og bestemmelsen i
                        Grunnloven vi i dag diskuterer, ikke har noe med 1814 å gjøre, for den
                        bestemmelsen er bare – og jeg sier «bare», for femti år i grunnlovsammenheng
                        er kort tid – femti år gammel. 

Jeg har hørt det hevdes at forslaget som er framsatt i forrige periode, og
                        som vi nå tar stilling til, ikke har noe med EU å gjøre. Ja, jeg hører det
                        og trur for så vidt også på det, men jeg trur at både forslagsstillerne og
                        flertallet i kontrollkomiteen gjør lurt i å forestille seg at det kan
                        oppfattes som om det har noe med EU å gjøre. Det ville i alle fall ikke ha
                        vært dumt for debatten hvis en så for seg at det kan koples mot EU. For meg
                        er det åpenbart. Saksordfører Kolberg sa jo i sitt glimrende åpningsinnlegg
                        i dag at bestemmelsen kom inn i 1962, og grunnen til det var nettopp
                        forholdet til daværende EF. 

Jeg tilhører også dem som mener at folkeflertallet skal følges, hvis vi får
                        en ny folkeavstemning om EU-medlemskap. Det er en helt spesiell sak, det har
                        skapt sedvane at spørsmålet skal legges ut hvis det skulle bli aktuelt en
                        tredje gang. Jeg mener det er helt åpenbart at Stortinget skal følge det
                        flertallet i en slik folkeavstemning sier. Her er jeg helt uenig med Per
                        Olaf Lundteigen og det han framførte i sitt innlegg tidligere i dag. 

Det har vært en fin debatt, en litt høytidelig debatt. Det har vært pratet om
                        Eidsvoll og 1814, om Grunnloven, om folkeflertallet, men jeg vil også
                        framheve et viktig prinsipp i tillegg, et demokratisk prinsipp – eller
                        kanskje jeg til og med kan si et statsvitenskapelig prinsipp – nemlig
                        prinsippet om én mann én stemme. Et flertall er et flertall, og derfor mener
                        jeg at hvis vi kommer i den situasjonen igjen, at det blir en diskusjon om
                        norsk EU-medlemskap, og vi legger spørsmålet ut til folkeavstemning, noe jeg
                        mener det er helt åpenbart at vi må gjøre, må Stortinget følge flertallet i
                        folkeavstemningen. 

Jeg er enig i at problemet oppstår hvis Stortinget vedtar noe annet enn det
                        folkeflertallet har uttrykt i en rådgivende folkeavstemning. Men prinsipielt
                        vil det også kunne skje hvis forslaget om å endre fra tre fjerdedels til to
                        tredjedels flertall blir vedtatt. Prinsipielt er vi i den samme stillingen –
                        det er mulig for et mindretall i Stortinget å blokkere flertallet i en
                        folkeavstemning. Riktignok er det mindre sannsynlig, men hvis en her skulle
                        vært prinsipiell, burde en ha fremmet et forslag om bindende folkeavstemning
                        i slike saker. 

Dette kan tolkes som om det har noe med EU-debatten i Norge å gjøre, som vi
                        må innrømme har vært vanskelig, som har vært tøff, og som i tiår etter tiår
                        har vært en helt spesiell debatt i Norge. Jeg mener at vi gjør lurt i ikke å
                        endre spillereglene underveis. Det kan i alle fall fra noe hold bli
                        oppfattet som om vi endrer spillereglene underveis, og bare det mener jeg er
                        en god grunn til ikke å endre Grunnloven. Kombinert med mitt prinsipielle
                        syn på at vi skal være ytterst varsomme med å endre Grunnloven, har jeg
                        havnet ned på at jeg kommer til å stemme mot forslagene om
                        grunnlovsendringer, alle tre forslagene som er reist, og jeg deler fullt og
                        helt betraktningene som ble gitt fra denne talerstol av Arbeiderpartiets
                        mindretall i kontroll- og konstitusjonskomiteen, Jette F. Christensen. 

 Grunnloven § 93 gjør det mulig å treffe vedtak om suverenitetsoverføring til
                        internasjonale organisasjoner uten å vente til over neste valg, og det mener
                        jeg er et springende punkt. Paragrafen ble som kjent innført med det formål
                        lettere å kunne melde Norge inn i EU. Siden 1962 har vi hatt gjentatte
                        folkeavstemninger og gjentatte forslag til endringer i Grunnloven § 93. 

Kravet om tre fjerdedels flertall ble fastsatt for å kompensere for
                        bortfallet av den demokratiske garantien som er vanlig i grunnlovsforslag,
                        ved at endringer må fremmes i en periode og stemmes over i neste. Endringer
                        i § 112, som representanter fra bl.a. Fremskrittspartiet har nevnt som et
                        alternativ, innebærer at forslaget må ligge over et valg. Det er en
                        forsikring som vi etterlyser. 

Denne forsikringen ved en så stor endring som å avstå suverenitet, vil
                        forslagsstillerne nå fjerne ved å henvise til at når vi har hatt
                        folkeavstemning, er folket hørt og da trenger Stortinget bare å si amen.
                        Folkeavstemninger har ikke noen hjemmel i Grunnloven. Forslagsstillerne vil
                        heller ikke stemme for at det blir en slik hjemmel ved å slutte seg til
                        forslaget om å avholde obligatoriske folkeavstemninger i saker relatert til
                        § 93. De skal fortsatt være rådgivende og baseres på sedvane. 

Jeg skjønner fortsatt ikke hvorfor forslagsstillerne ønsker å fjerne det
                        tunge ansvaret vi er satt til å ivareta som stortingsrepresentanter når det
                        gjelder en så viktig sak som suverenitetsavståelse. Er det ingen vurderinger
                        som skal ligge til grunn – ikke valgdeltakelse eller noe annet? Hvorfor er
                        det nødvendig å hoppe bukk over den demokratiske garantien vi har nå?
                        Hvorfor endre § 93 hvis det ikke er for å gjøre det lettere å melde seg inn
                        i EU? 

Jeg synes alle andre forklaringer er uforståelige. Folkeavstemninger skal
                        innhente råd fra folket. Suverenitetsavståelse er ikke noe som skal foretas
                        i en enkelt stortingsperiode annet enn med tre fjerdedels flertall. 

Blant de grunnleggende prinsippene Grunnloven bygger på, er
                        folkesuverenitetsprinsippet, som innebærer at myndigheten skal utgå fra
                        folket, og at utøvelsen skal skje gjennom en folkevalgt forsamling valgt til
                        et parlament, altså Stortinget. Det er vår lodd. 

De som i sin tid lagde Grunnloven, så også for seg at Grunnloven i størst
                        mulig grad skulle forbli uendret, men det er sjølsagt naturlig at det skjer
                        forandringer også i denne loven i takt med utviklingen i samfunnet. Men
                        dette er ikke en naturlig forandring, heller unaturlig vil jeg si, når en
                        tar motstanden i folket i betraktning, for denne saken handler om innmelding
                        i EU. Å hevde noe annet er et forsøk på å gjøre dette grunnlovsforslaget
                        mindre viktig. Noen av replikkene jeg har hørt her i dag, er nettopp et
                        bevis på at det er EU-saken dette gjelder. 

I november viste motstanden mot EU-medlemskap en rekordoppslutning, for
                        nei-sida. Hele 78,3 pst. var mot medlemskap, ifølge NRK. EU har blitt en
                        bredere og dypere union enn det økonomiske samarbeidet den i utgangspunktet
                        var. EU er blitt en union som i tillegg til å omhandle handel og økonomi,
                        også omfatter bl.a. felles valuta og pengepolitikk, justispolitikk,
                        utenriks- og sikkerhetspolitikk og mye mer. I tillegg er EU utvidet fra 12
                        til 27 land. Norge har tilpasset seg EU underveis, og i mange sammenhenger
                        er det helt uproblematiske tilpasninger. 

Men spesielt i de seinere åra har vi opplevd stor debatt og heftige
                        diskusjoner knyttet til ulike direktiv som griper inn i vårt arbeidsliv og
                        vår hverdag på en måte mange mener ikke er formålstjenlig. Jeg kan nevne
                        datalagringsdirektivet, postdirektivet, tjenestedirektivet og nå
                        vikarbyrådirektivet. En må gjerne gjenta og gjenta at dette ikke er en sak
                        som gjelder EU, men det gjør den. 

Folkesuverenitetsprinsippet er, som jeg har sagt, et av grunnprinsippene i
                        Grunnloven. I Grunnloven § 1 står det: 

«Kongeriget Norge er et frit, selvstændigt, udeleligt og uafhændeligt
                            Rige. Dets Regjeringsform er indskrænket og arvelig monarkisk.» 

Slik bør det også forbli. 

En endring av Grunnloven § 93 for å gjøre det lettere å avstå suverenitet til
                        en altomsluttende europeisk union i en enkelt stortingsperiode vil være i
                        strid med Grunnloven §§ 1 og 112 og er ingen god idé for folk i landet vårt.
                        Det hjelper ikke å forsøke å kamuflere forslaget med at dette ikke handler
                        om å gjøre det lettere å melde oss inn i EU. At forslagsstillerne heller
                        ikke vil stemme for at det skal være obligatoriske folkeavstemninger i §
                        93-saker mener jeg også tydeliggjør at en ønsker å hoppe bukk over
                        viktigheten av denne paragrafen. 

Spillereglene vedrørende avståelse av suverenitet, eller å melde oss inn i
                        EU, bør ikke endres. Jeg håper derfor flertallet i salen stemmer ned
                        forslaget fra flertallet. 

 Det er ikke medlemskap i EU denne saken dreier seg om. Det dreier seg om en
                        konstitusjonell praksis. Det dreier seg om på hvilken måte man skal
                        praktisere demokrati i Norge. Én av de sakene som har vært aktuelle i denne
                        sammenhengen, har selvfølgelig vært medlemskapsspørsmålet – om Norge skal
                        bli medlem av EU, eller om vi skal fortsette å ikke være det. 

Det denne debatten tidvis har fokusert på, er mindretallets rettigheter.
                        Spørsmålet om mindretallsrettigheter er et spørsmål som vi i
                        Fremskrittspartiet er svært opptatt av, men å gi mindretallet en
                        konstitusjonell anledning til å overkjøre et flertall blir etter min mening
                        en pussig måte å praktisere demokrati på. De som hevder at det er
                        grunnlovskonservatisme som bør legges til grunn for å ta stilling til det
                        spørsmålet vi i dag diskuterer, har et poeng, men jeg tviler sterkt på at
                        herrene på Eidsvoll i 1814 hadde tatt med paragrafer i Grunnloven fordi 30
                        pst. av Eidsvollsforsamlingen ønsket det, mens 70 pst. var imot. 

Nå har jeg bestemt meg for å stemme for grunnlovsendringene. Det var nok et
                        spørsmål jeg tok stilling til allerede i 1994. Jeg merket meg i 1994 at
                        Senterpartiet, som på den tiden var det nest største partiet i Stortinget og
                        hadde 32 representanter – det var ikke nest størst ved valget i 1993, men
                        vår håpløse valgordning gjorde likevel Senterpartiet til det nest største
                        partiet i Stortinget – gjorde det klinkende klart forut for
                        folkeavstemningen om medlemskap at uansett resultat av folkeavstemningen
                        ville Senterpartiet stemme imot norsk medlemskap i EU. Uansett resultat! 

Da kan man spørre: Hva er da vitsen med en folkeavstemning? Jeg mener at en
                        folkeavstemning må være utslagsgivende for om Norge skal bli medlem av EU,
                        eller om Norge skal fortsette å ikke være det. Det hele debatten dreide seg
                        om i 1972 og i 1994, var om det ville være flertall i folket for medlemskap,
                        eller om det ville være flertall i folket mot medlemskap. Så skulle altså
                        Stortinget ha praktisert en ordning hvor 30 pst. skulle kunne blokkere for
                        et flertall ved en folkeavstemning og et flertall i Stortinget. 

Jeg har som sagt tenkt å stemme for grunnlovsendringene. Det er for å bringe
                        norsk konstitusjon i samsvar med demokratiske prinsipper. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Jeg skal ta én del av replikken. Jeg regner med at Lundteigen tar den andre,
                        så får vi se om vi er samstemt. 

Jeg har vært på komitéreise med representanten Myhre i USA, og jeg har sett
                        hvilken begeistring Fremskrittsparti-representanten har for det amerikanske
                        valgsystemet og for det amerikanske landet i det hele tatt. Da er jeg
                        interessert i å høre representanten Myhres kommentar til at valgdistriktet
                        Washington ikke har noen representasjon i Kongressen i det hele tatt, fordi
                        man mener at de er representert gjennom det å være hovedsete for
                        administrasjonen. Så der har man det prinsippet at hovedstaden ikke har noen
                        representasjon i Kongressen. 

Det er interessant å merke seg at representanten Myhre begynte sitt innlegg
                        med å si at dette handler ikke om EU. Så brukte representanten hele sitt
                        innlegg til å snakke om EU og om at representanten selv bestemte seg i 1993.
                        Hvordan forklarer da representanten at innlegget hans og denne saken ikke
                        handler om EU? 

 Jeg bestemte meg i 1993–94 for å ha det standpunktet at den norske grunnloven
                        var feil. De paragrafene som ble innført i 1960-årene, innebar at et
                        mindretall på 30 pst. kunne overkjøre et flertall på 70 pst. Det er en etter
                        min mening håpløs måte å praktisere demokrati på. 

Når jeg da også hører Slagsvold Vedum snakke om Washington DCs
                        representasjon, eller mangel på sådan – jeg har aldri hatt noen forståelse
                        for hvorfor det skulle være slik – antar jeg at dette innebærer at
                        Senterpartiet nå vil innføre en ordning hvor Oslos befolkning ikke får
                        stemmerett ved stortingsvalg. Jeg ønsker ham – ikke lykke til, men du
                        verden, dette skal bli spennende. 

 Jeg ble inspirert til å ta en replikk i forbindelse med 1990-tallet. Det var
                        jo ei rik tid. Det var ei tid hvor vi virkelig fikk en demokratisk debatt og
                        et demokratisk engasjement som vi vel ikke har hatt på mange tiår i Norge,
                        hvor ett av poengene var folkestyre eller union. 

Når jeg nå har en spesiell kommentar, er det fordi representanten Myhre sa at
                        Senterpartiet før folkeavstemningen i 1994 sa at uansett resultatet av den
                        ville deres representanter på Stortinget stemme mot EU-medlemskap. Det er
                        ikke korrekt. 

Det som er korrekt, var at vi ikke bandt oss til å stemme ja dersom det ble
                        50,1 pst. Det var det som var den store diskusjonen – 50,1 pst. – om det var
                        tilstrekkelig for det hele, og hvor stort flertall det skulle være, hvor
                        flertallet kom fra, hvor mange som stemte og det hele. Senterpartiet står på
                        at folkeavstemninger skal være rådgivende, og presentasjonen fra
                        representanten Myhre er derfor ikke korrekt. 

 Dette ble Senterpartiet utfordret på ved en rekke anledninger i 1993 og 1994,
                        i forkant av EU-avstemningen. Det er altså ikke så fryktelig vanskelig å
                        forutsi hvorledes situasjonen ville bli etter den rådgivende
                        folkeavstemningen, fordi det dreier seg om et så enkelt spørsmål som et ja
                        eller nei til medlemskap. Det var altså ingen andre temaer som ble lagt til
                        grunn for den folkeavstemningen som ble avholdt i 1994. Da burde det ha vært
                        mulig for Senterpartiet å klargjøre om det ville være tilstrekkelig med 60
                        pst. flertall for medlemskap for at Senterpartiet skulle være med på å
                        gjennomføre folkeviljen, eller om det ville være nødvendig med 70 pst., 80
                        pst., 90 pst. eller 99 pst. Men Senterpartiet nektet konsekvent å svare på
                        det spørsmålet, og derfor har jeg mine ord i behold. 

 Representanten Myhre viste til Eidsvoll, men eg trur nok at dei var over
                        snittet opptekne av det som går på suverenitetsfråskriving og liknande
                        problemstillingar, så er det òg nemnt. 

Myhre seier at han sjølv og Framstegspartiet er opptekne av mindretalsvernet,
                        men at det aldri måtte lesast sånn at eit mindretal skal kunne blokkere for
                        fleirtalet i denne salen sin vilje. 

Spørsmåla er ganske enkle: Kva er Myhre og Framstegspartiet sin argumentasjon
                        for å framleis ynskje to tredjedels fleirtal ved grunnlovsendringa? Er det i
                        det heile slik at Framstegspartiet ynskjer ei gradering av den typen i
                        Grunnlova òg for framtida? 

 Dette spørsmålet dreier seg altså ikke om EU-medlemskap. Derfor har
                        Fremskrittspartiet tatt dette standpunktet i forbindelse med behandlingen av
                        disse grunnlovsforslagene. 

Det grunnleggende må jo være at en folkeavstemning må være avgjørende for
                        utfallet av behandlingen av en sak. Det kan ikke være slik ved en
                        folkeavstemning hvor 30 pst. stemmer det ene og 70 pst. stemmer det andre,
                        at de 30 pst.-ene skal være avgjørende. Det er det vi er opptatt av. For vår
                        del har det å la folkeflertallet få sin vilje gjennom vært avgjørende, og de
                        forslagene som behandles nå i dag, må være et skritt i riktig retning for å
                        få folkeflertallets vilje gjennom også når det gjelder konstitusjonelle
                        spørsmål. 

 Replikkordskiftet er omme. 

 Jagland sa i mars 1994: «Den siden som forsøker seg med triks og slagord, vil
                        tape» – og så tapte han. Til dei sakene me har til behandling i dag, seier
                        altså forslagsstillarane – m.a. to tidlegare leiarar av Europabevegelsen,
                        Svein Roald Hansen og Inge Lønning – at det har ingen ting med EU å gjera.
                        Dei som er på talarstolen og er for det, seier at det tvert i mot har med
                        nokre heilt andre prinsipielle greier å gjera. EU har ingen ting med saka å
                        gjera – den sida som forsøkjer seg osv. Eg synest det er ein måte å
                        argumentera på som ikkje er riksforsamlinga verdig. Alle her veit at det er
                        EU det dreier seg om, og då må ein kunna seia at det er EU det dreier seg
                        om. Så enkelt må det vera. 

Då vil eg starta i ein litt annan ende enn å angripa Senterpartiet for at dei
                        er udemokratiske når det gjeld 50,1 pst., og korleis ein skal tolka
                        resultata. No har me altså hatt to folkeavstemmingar om EU, folket har sagt
                        nei, og så kjem ja-sida no og skal endra spelereglane for å ta ein ny omkamp
                        – ein tredje omgang med folkeavstemming, om ein ønskjer medlemskap. Det er
                        det me må snakka om, for det er det som er realiteten. Det er ikkje noko
                        anna. Det er altså ein måte å gjera det enklare å melda Noreg inn i EU på,
                        fordi ein ser fram til ei ny folkeavstemming. I ein situasjon der det er
                        fleirtal i stort sett alle parti, inklusiv Høgre, mot EU-medlemskap, dreg
                        ein altså denne debatten. 

Eg må seia meg einig med representanten Sigvald Oppebøen Hansen som seier til
                        Dag og Tid at det er dårleg timing, ikkje minst når ein ser på kva det
                        norske folket seier om EU for tida. Kvifor seier han det? Jo, for ein ser at
                        EU har spelt fallitt, ein ser at EU er i krise, ein ser at EU har store
                        problem med arbeidsløyse. I Spania er det 50 pst. arbeidsløyse blant ungdom.
                        Ein trudde det blei mykje meir arbeid i Noreg dersom me melde oss inn i EU.
                        Situasjonen i EU er altså motsatt: massearbeidsløyse og store problem, ikkje
                        minst for unge som skal inn i arbeidslivet. Det er ein del ting som ikkje
                        heng saman her. 

Dessutan meiner eg frå min ståstad når ein snakkar om å ha solidaritet med
                        Europa, at ja, sjølvsagt skal me vera solidariske med Europa òg, men me skal
                        òg vera solidariske globalt for ei rettferdig verd. Det er det me snakkar om
                        òg når me snakkar om vårt forhold til EU. 

Med desse presiseringane synest eg at me skal seia kva dette eigentleg er:
                        Det er ei tilrettelegging for ei ny folkeavstemming som skal bringa oss inn
                        i EU. Det er det forslagsstillarane har hatt til hensikt, og det er derfor
                        dei to tidlegare leiarane av Europabevegelsen fremmer dette forslaget.
                        Derfor vil eg gjenta Jaglands utsagn: «Den siden som forsøker seg med triks
                        og slagord, vil tape.» 

 Jeg kan umiddelbart si meg enig i det siste utsagnet fra representanten
                        Langeland – det beste utsagnet i hele hans innlegg, vil jeg si. 

Det har vært en glede for meg som litt grunnlovskonservativ å høre noe av
                        grunntonen i denne salen – det er mange grunnlovskonservative. Det gjelder
                        bare å utporsjonere denne konservatismen riktig, så den ikke blir til hinder
                        for å treffe vedtak om internasjonalt samarbeid, som forplikter oss, og som
                        forplikter de landene som er med. 

Jeg synes allikevel at selv om vi erkjenner en viss bevisbyrde for at
                        endringer også er forbedringer når vi endrer Grunnloven, har man kanskje
                        gått litt langt i et rent statisk forsvar av Grunnloven. Blant annet var
                        representanten Slagsvold Vedum inne på at det går en ubrutt linje fra
                        herrene på bildet bak presidenten og frem til i dag. Det er rett og slett
                        ikke riktig. To tredjedeler av Grunnloven er ganske ny, og den er også
                        ikledd en språkform som våre grunnlovsfedre ikke ville følt seg hjemme i.
                        Språkformen er i overveiende grad kommet til ca. 80 år etter at de avsluttet
                        sine forhandlinger. 

Kanskje enda viktigere har Grunnloven også i sin tur kanskje vært for stiv
                        til å endres, slik at man har fått frem store forfatningsendringer uten at
                        man har gått veien om formelle grunnlovsendringer. Jeg tenker på hele
                        statsformen med innføringen av parlamentarismen – den var ikke hjemlet i
                        Grunnloven i det hele tatt, og til slutt heller ikke pressefriheten med den
                        slagvidde den etter hvert har fått. Man har kommet etterpå og justert
                        Grunnloven etter behov. Det er nettopp derfor den har tjent oss så godt: Ved
                        behov har vi vist vilje til å endre den. 

Jeg må også si jeg er stor tilhenger av de mindretallsrettighetene som
                        generelt har vært trukket frem i debatten, men at det er forskjell på
                        mindretallsrettigheter av prosedyreart og de mindretallsrettighetene som jeg
                        mener har betydning, nemlig dem som gjelder vernebestemmelsene for
                        individuell frihet, sentrale mindretallsrettigheter som er viktig når det
                        gjelder makt og fordeling mellom individ og stat, rettsstatens prinsipper og
                        virkemåte, inngrep i den enkeltes rådighetssfære, som at fast eiendom skal
                        ikke tas uten full erstatning, retten til privatliv, og også prinsippet som
                        ligger på oss som lovgivere, om at vi ikke gir lover med tilbakevirkende
                        kraft, og den konstitusjonelle arbeidsdelingen mellom statsmaktene, som også
                        sikrer uavhengige domstoler, slik at de ikke synker ned og blir politiske
                        synseorganer. 

Når det derimot gjelder spørsmålet om tilslutning til internasjonale
                        samarbeidsorganer, er det grunnleggende sett et annet spørsmål. Det er
                        nemlig et spørsmål om hvordan Norge som kollektiv organiserer samarbeid med
                        andre suverene stater. Det er et spørsmål av mindre rekkevidde enn
                        kjernebestemmelsene i Grunnloven. Suverenitetsavståelse er i vår tid, i
                        motsetning til Grunnlovens første århundre, ikke suverenitetsavståelse til
                        andre land, men til internasjonale organisasjoner, hvor Norge samvirker med
                        andre land, og hvor andre land på sin side også avgir suverenitet. 

Norge utøver konvensjonshjemlet innflytelse over andre land gjennom
                        deltakelse i slike felles organisasjoner i bytte med en viss
                        suverenitetsavståelse på et saklig begrenset område, som § 93 også viser
                        til. Norge får selv økt innflytelse utover sitt eget territorium. I tillegg
                        til nasjonal selvråderett får vi en internasjonal medinnflytelse. 

Når det så gjelder de konkrete forslagene til grunnlovsendringer som vi
                        behandler i dag, går ikke disse forslagene lenger enn at det fortsatt vil
                        være en betydelig mindretallsbremse og en stoppmekanisme på flertallsviljen,
                        om man vil si det. Det er ingen prinsippendringer, men en gradsforskjell.
                        For det første vil kravet til tre fjerdedels flertall som betingelse for
                        tilslutning til overnasjonale organer gjelde dersom det ikke avholdes
                        folkeavstemning. Hvis det derimot avholdes folkeavstemning, vil fortsatt et
                        mindretall på en tredjedel, eller 57 representanter i denne salen, kunne
                        stoppe en internasjonal tilknytning mindretallet er imot. Mindretallet kan
                        altså, etter å ha trosset folkeviljen uttrykt i en folkeavstemning, fortsatt
                        i kraft av bare å være et mindretall i Stortinget stoppe internasjonalt
                        samarbeid dette mindretallet ikke ønsker. 

Spørsmålet som er til diskusjon her i dag, er ikke prinsippet om
                        mindretallets rettigheter, men hvor stort dette mindretallet må være for å
                        sette til side resultatet av en demokratisk folkeavstemning. Et tillegg i
                        Grunnloven § 93, slik forslagsstillerne har fremsatt forslag om, vil være
                        mer tilpasset behovet for forpliktende internasjonalt samarbeid på mange
                        områder. Jeg synes overfokuseringen av EU også viser at det er noen som
                        henger fast i gamle forestillinger. Men fremtidens problemer viser at vi har
                        større behov, ikke mindre, for internasjonalt forpliktende samarbeid.
                        Samtidig inneholder dette forslaget også at vi for første gang får inn en
                        hjemmel i vår grunnlov for folkeavstemninger når dette instituttet blir
                        brukt. Det burde forslagsstillerne faktisk få ros for og ikke kritikk for av
                        våre konservative grunnlovstilhengere, hvor jeg også utgjør en liten
                        falanks. Dette kombineres fortsatt med en omfattende mindretallsgaranti,
                        bare med den endring at dette mindretallet i hvert fall må samle en
                        tredjedel av Stortingets representanter. 

Jeg merket meg også at representanten Tingelstad Wøien begynte å argumentere
                        med folkesuverenitetsprinsippet. Det synes jeg er ganske dristig.
                        Folkesuverenitetsprinsippet hviler på det prinsippet at folket gir seg selv
                        lover – i motsetning til det som var situasjonen før, nemlig at øvrigheten
                        kom fra Gud til en eller annen monark i en styreform hvor statsstyrelsen
                        gikk i arv i visse familier. Folkesuverenitetsprinsippet slo dette i stykker
                        og implementerte prinsippet fra 1789 om at folket gir sine egne lover. Da
                        formoder jeg at i et demokrati er det flertallet som gir seg selv disse
                        lovene, og ikke mindretallet. 

Jeg kommer til å svare ja til endringsforslagene når jeg blir spurt. 

Dag Terje Andersen hadde her gjeninntatt
                        presidentplassen. 

 Det blir adgang til replikkordskifte. 

 Representanten Tetzschner kom med påstander om mitt innlegg som jeg ikke kan
                        la stå uimotsagt, om at det ikke var riktig det som ble sagt om den norske
                        grunnloven. Den norske grunnloven er den eldste i kontinuerlig drift i
                        Europa hvis man ikke regner med San Marino, noe jeg ikke regner med at
                        representanten Tetzschner gjør. De har en eldre grunnlov, men de har en helt
                        spesiell forfatning, og det er den nest eldste i verden. USA har en eldre
                        grunnlov. Så jeg mener representanten Tetzschner skal være forsiktig med å
                        påstå at andre representanters innlegg ikke er riktig når det man sier,
                        faktisk er riktig. Jeg vil gjerne se dokumentasjon på at det ikke er rett at
                        den norske grunnloven er den lengst fungerende i Europa utenom San Marino. 

Jeg mener at også påstanden om at Høyre er et grunnlovskonservativt parti, er
                        feil, for når man ønsker å endre den viktigste premissen i hele Grunnloven,
                        at det skal bli lettere å avgi suverenitet for et land, faller den påstanden
                        på sin egen urimelighet. 

 Til det siste: Det er jo ikke sånn at man avgir suverenitet fordi man synes
                        man har for mye å stelle med i Norge, men det er bl.a. fordi vi nå lever i
                        en internasjonal globalisert økonomi, og vi har også andre globale problemer
                        som må løses internasjonalt. Det vi da bytter i form av noe mindre
                        hjemmejurisdiksjon, vinner vi ved at vi kommer inn i internasjonale
                        organisasjoner som sammen treffer kraftfulle beslutninger mot
                        fellesproblemer som ikke kjenner landegrenser. Vi taper formelt noe
                        hjemmesuverenitet mot å få økt medinnflytelse i verden og dermed komme bakom
                        problemene og løse dem. 

Når det så gjelder påstanden om Norges grunnlov og dens alder, var mitt poeng
                        ikke datoen – den er vi enige om: 17. mai 1814. Danmark endrer jo dato når
                        de endrer grunnlov, selv om den er fra 1849. Men det som var mitt poeng, var
                        at to tredjedeler av Grunnloven er ganske nye bestemmelser. 

 Replikkordskiftet er over. 

 Mange innlegg har vært preget av påstandene om at flertallsinnstillingen og
                        forslagsstillerne har EU-saken og forandring av spillereglene, som det
                        heter, i tankene. De utsagnene får stå for disse representantenes regning.
                        Jeg for min del vil i hvert fall fra Stortingets talerstol si at det er ikke
                        min beveggrunn. Min beveggrunn er, slik som det framkommer av innstillingen,
                        den prinsipielle betraktning, nettopp som det har blitt sagt av mange, at
                        det at en fjerdedel av nasjonalforsamlingen skal kunne blokkere et flertall,
                        som også har vært prøvd i folkeavstemning, mener jeg er en gal balanse. 

Jeg vil også framføre det argument som jeg ikke har lagt merke til har
                        kommet, men som jeg kanskje burde hatt med i mitt innledningsinnlegg:
                        Alternativet til å bruke § 93 er jo å bruke § 112, som da må hvile over et
                        valg. Men sett at man gjorde det i x tilfeller, at det var en stor diskusjon
                        i en stortingsperiode om en suverenitetsavståelse, og at man ikke brukte §
                        93, men at man brukte § 112, og folket sa sitt gjennom et valg, altså valgte
                        de som skulle velges, så i alt to tredjedeler – da er det ikke tre
                        fjerdedeler, da er det to tredjedeler. Det er det ingen som protesterer på.
                        Det jeg på vegne av flertallet vil ha sagt i innstillingen, er at det er den
                        parlamentariske grunnlovsmessige logikk som knytter seg til det
                        resonnementet som jeg nå framstiller, som er den faktiske beveggrunn for
                        flertallets innstilling, og i hvert fall for mitt standpunkt. Dette burde
                        man ha med seg, for det knytter seg også til det resonnement som
                        representanten Skei Grande prinsipielt sett, etter mitt skjønn, framførte på
                        en veldig god måte, nemlig mindretallsrettigheten i demokratiet og
                        parlamentarismen, som jo absolutt skal ivaretas. Men hvis det er slik at man
                        faktisk mener at flertallsinnstillingen her svekker mindretallsrettigheten
                        prinsipielt, må det i hvert fall komme opp andre argumenter enn dem som har
                        kommet nå – for dem greier ikke jeg å høre – hvis du klarer å tenke
                        prinsipielt og ikke tenke EU. Beskyldningene om at flertallet har EU i
                        tankene, er jo da et resonnement jeg hører, men det går jo an å si det
                        motsatte også: at man ikke klarer å tenke prinsipielt fordi man bare tenker
                        EU. Jeg skal ikke si at det er tilfellet, men det går i hvert fall an å snu
                        dette argumentet helt rundt. 

Jeg satt og tenkte på om jeg skulle bruke uttrykket, men jeg tror jeg gjør
                        det nå når jeg står her: Jeg synes det er litt synd og beklagelig at vi ikke
                        klarer å tenke prinsipielt rundt en sånn sak som dette, for dette er ikke
                        svekkelse av folkestyret, det er ikke svekkelse av suverenitetsprinsippet,
                        og det er ikke svekkelse av mindretallsrettigheten, slik som det framkommer.
                        Hadde det vært grunnlag for å mene det prinsipielt parlamentarisk, hadde jeg
                        ikke gått inn for det. Men det er denne logikken som jeg nå har prøvd å
                        framføre, som er så avgjørende viktig for at vi burde ta det standpunkt som
                        altså flertallet i innstillingen legger til grunn. 

Jeg vet ikke om det er tid nå, eller om stemmeforklaringen skal tas litt
                        senere så kanskje flere hører det. Det er ganske mange SMS-er om hvordan man
                        skal stemme. Men jeg sier det i hvert fall nå, og så får jeg heller repetere
                        det hvis det kreves når vi nærmer oss avstemning: I Arbeiderpartiet er det
                        slik at våre representanter er stilt fritt. De som stemmer for og støtter
                        seg på flertallsinnstillingen, skal stemme ja tre ganger. De som støtter
                        representanten Jette F. Christensen, skal stemme nei i første votering og
                        deretter ja i de to neste. 

 Til informasjon og for eventuell bruk i svar på SMS kan presidenten orientere
                        om at han har tenkt å legge til rette for at vi stemmer ved navneopprop
                        under behandlingen av I, men at vi har ordinær votering når det gjelder II
                        og III. Jeg vil komme tilbake til dette når vi tar saken opp til avstemning.
                    

 Jeg vil benytte anledningen, siden den ikke byr seg så ofte, til å si at jeg
                        er enig i absolutt alt foregående taler sa. Absolutt alt Martin Kolberg nå
                        sa, er jeg helt enig i, for han traff egentlig spikeren på hodet. Noen
                        ganger er det så vanskelig å diskutere prinsipielle spørsmål, fordi man har
                        en slags sakskylapp på som gjør at en ikke klarer å løfte hodet og se
                        hvordan dette egentlig påvirker konstitusjonen. 

Jeg synes det har vært interessant å høre på, for jeg er også blant dem som
                        hevder å være relativt grunnlovskonservativ. Jeg var ikke klar over at det
                        var så mange grunnlovskonservative rundt omkring i denne sal, så det skal
                        bli spennende å se hvordan man i denne salen i neste stortingsperiode vil
                        behandle Menneskerettighetsutvalgets innstilling, som er et stort og
                        omfattende revisjonsforslag til Grunnloven. Egentlig kunne man nesten avlyst
                        den debatten, basert på at alle er så grunnlovskonservative her at en helst
                        ikke vil endre noe som helst. Så jeg ser frem til den diskusjonen. 

Det har vært påstått at denne endringen i § 93 vil redusere eller ødelegge
                        for mindretallsrettighetene. Det er da ikke riktig! Jeg tror til og med at
                        representanten Sande sa at mindretallsrettighetene skulle beskytte oss mot
                        flertallet i denne sal, men dette forslaget dreier seg jo i tilfelle om å
                        beskytte seg mot flertallet i folket, og det er tross alt noe annet. Folket
                        er våre sjefer, det er folket vi skal lytte til. 

Representantene Solhjell og Langeland har diskutert mine personlige motiver
                        bak dette, at mitt motiv skal være å snikinnføre Norge i EU. Det er det
                        ikke. De som kjenner meg, vet hva jeg mener om EU, og hvis det hadde vært en
                        votering i dag over hvorvidt Norge skal melde seg inn i EU eller ikke, ville
                        jeg stemt imot. Da ville jeg stemt imot dette forslaget. Selv om jeg
                        selvfølgelig ser at noen ønsker å gjøre dette til et EU-spørsmål, og at EU
                        er en naturlig del av den diskusjonen, siden det er det vi har
                        erfaringsgrunnlag for – det forstår jeg godt – handler ikke dette om det.
                        Jeg mener at veldig mange av de argumentene som her fremføres, handler om
                        prinsippet, altså hvor stort må mindretallet være for å hindre gjennomføring
                        av folkeviljen, ikke av viljen i denne sal, men av folkeviljen. Det er noe
                        som er større, det er noe som er større enn det som gjelder oss som sitter
                        her. 

EU-saken er den norske politiske debatten fullstendig irrelevant. Det vil den
                        være i lang, lang tid, og det er jeg i grunnen ganske glad for. 

 Representanten Tetzschner var inne på at det vi drøfter, er et forhold til
                        Grunnloven som er aktuelt i en rekke saker, eksempelvis i spørsmålet om
                        internasjonale klimaforhandlinger. Sjølsagt har ikke § 93 hatt noen relevans
                        til det, og fra Senterpartiets side kan vi heller ikke se at § 93 er en
                        hensiktsmessig paragraf i framtida med hensyn til det som er en naturlig
                        avtale som må inngås for å begrense klimaproblemene, slik som det er på en
                        rekke andre internasjonale områder. 

Begrunnelsen for forslaget, som er framsatt av to tidligere ledere av
                        Europabevegelsen, er sjølsagt at Grunnloven er til hinder for å melde Norge
                        inn i EU. En ønsker å gjøre det enklere. Så blir det sagt at vi fra nei-sida
                        i EU-spørsmålet ikke argumenterer prinsipielt. Jo, jeg argumenterer
                        prinsipielt. Vi sier at vi ønsker å ha et grunnlovsvern mot
                        suverenitetsavståelse basert på at vi skal ha rådgivende folkeavstemninger,
                        og at vi skal ha tre fjerdedels støtte i Stortinget. Det er vårt
                        prinsipielle standpunkt, på lik linje med andre som har et prinsipielt
                        standpunkt om at en skal ha rådgivende folkeavstemninger hvor det er to
                        tredjedels støtte i Stortinget. 

Det skal være en betydelig majoritet for å gå inn på slike
                        suverenitetsavståelser som er en radikal inngripen i Stortingets makt og
                        myndighet framover. Det var også den store diskusjonen over tre dager i
                        1962, da § 93 kom inn om suverenitetsavståelse på et saklig begrenset
                        område. Den gang var Stortinget fullstendig klar over hva en diskuterte, og
                        derfor også la det sterke mindretallsvernet dersom en valgte å ha en sak
                        behandlet slik at den ikke skulle gå over to stortingsperioder. Derfor vil
                        jeg anbefale flertallet å lese debatten fra 1962, slik at en får det med
                        seg. 

Når så er sagt: § 93 hadde relevans i forhold til EEC, slik det var
                        tidligere, da en kunne argumentere for at det var på et saklig begrenset
                        område. Det er ikke tilfellet i dag. I dag framstår det som i dag heter Den
                        europeiske union, på en helt annerledes måte. Det er klare beslutninger med
                        tanke på at en skal ha en føderal stat. En går i en slik retning, slik at en
                        må være meget dyktig for å kunne si at vi nå snakker om EU på et saklig,
                        begrenset område. Derfor er det Senterpartiets mening at § 93 ikke er
                        aktuell paragraf med hensyn til norsk medlemskap i Den europeiske union
                        framover. Da står vi overfor endringer i henhold til § 112 i Grunnloven. 

Jeg er glad for debatten og spesielt glad for at Arbeiderpartiet stiller sine
                        representanter fritt i en så viktig sak. Det borger bra for det rød-grønne
                        samarbeidet framover. 





                    

 Saken dreier seg om forslag til endringer i Grunnloven. 

Innstillingens forslag til vedtak er inndelt i tre romertall, og vi
                            voterer først over I. 

Innstillingens forslag til vedtak under I er at det åpnes for at samtykke
                            til suverenitetsoverføring kan gis med to tredjedels flertall dersom det
                            først er avholdt en rådgivende folkeavstemning. Det er altså alternativ
                            l i det opprinnelige forslaget som foreslås bifalt. 

Det vil bli votert ved navneopprop, og navneoppropet starter med
                            representant nr. 9 fra Østfold fylke, Line Henriette Hjemdal. 

Komiteen hadde innstilt: 

I 

Dokument nr. 12:1 (2007–2008) – grunnlovsforslag fra Per-Kristian Foss, Inge
                        Lønning, Marianne Aasen Agdestein og Svein Roald Hansen om endringer i
                        Grunnloven § 93 med sikte på å åpne for at samtykke til
                        suverenitetsoverføring kan gis med ⅔ flertall dersom det først er avholdt en
                        rådgivende folkeavstemning – alternativ 1 – bifalles. 

Grunnlovsforslaget – alternativ 1 – var sålydende: 

«§ 93 nytt annet ledd skal lyde: 

Saadant Samtykke kan alligevel gives med to Trediedeles Flertal, dersom
                            Storthinget først har indhentet Folkets Raad. 

Nåværende § 93 annet ledd skal være tredje ledd.» 

Votering:

Komiteens innstilling til I ble med 88 mot 80 stemmer ikke bifalt.

De 88 representantene som stemte for innstillingen under I, var:

Svein Harberg, Kari Henriksen, Peter Skovholt Gitmark, Henning
                            Skumsvoll, Morten Høglund, Bente Stein Mathisen, Marianne Aasen, Kari
                            Kjønaas Kjos, Sonja Irene Sjøli, Gunvor Eldegard, Hans Frode Kielland
                            Asmyhr, Siri Hov Eggen, Sylvi Graham, Are Helseth, Ib Thomsen, André
                            Oktay Dahl, Martin Kolberg, Ulf Erik Knudsen, Trond Helleland, Jørund
                            Rytman, Torgeir Micaelsen, Anders B. Werp, Laila Gustavsen, Helga
                            Pedersen, Frank Bakke-Jensen, Knut Storberget, Anette Trettebergstuen,
                            Eli Skoland, Hilde Magnusson, Erna Solberg, Dag Ole Teigen, Gjermund
                            Hagesæter, Eivind Nævdal-Bolstad, Tove Linnea Brandvik, Henning Warloe,
                            Else-May Botten, Åge Austheim, Torgeir Dahl, Oskar J. Grimstad, Mette
                            Hanekamhaug, Kenneth Svendsen, Anna Ljunggren, Ivar Kristiansen, Knut
                            Petter Torgersen, Torgeir Trældal, Torstein Rudihagen, Tore Hagebakken,
                            Olemic Thommessen, Marit Nybakk, Per-Kristian Foss, Siv Jensen, Jan
                            Bøhler, Ine M. Eriksen Søreide, Christian Tybring-Gjedde, Hadia Tajik,
                            Michael Tetzschner, Håkon Haugli, Peter N. Myhre, Nikolai Astrup, Ketil
                            Solvik-Olsen, Tore Nordtun, Bent Høie, Solveig Horne, Eirin Sund, Siri
                            A. Meling, Terje Halleland, Torfinn Opheim, Arve Kambe, Tor Bremer,
                            Bjørn Lødemel, Terje Aasland, Torbjørn Røe Isaksen, Øyvind Korsberg,
                            Elisabeth Aspaker, Gerd Janne Kristoffersen, Arild Stokkan-Grande,
                            Susanne Bratli, Lars Myraune, Linda C. Hofstad Helleland, Dag Terje
                            Andersen, Anders Anundsen, Svein Flåtten, Sonja Mandt, Per Arne Olsen,
                            Stein Erik Lauvås, Irene Johansen, Ingjerd Schou og Wenche Olsen.

De 80 representantene som stemte imot I, var:

Line Henriette Hjemdal, Line Vennesland, Ingebjørg Godskesen, Kjell
                            Ingolf Ropstad, Åse Michaelsen, Dagrun Eriksen, Alf Egil Holmelid,
                            Sverre Myrli, Bård Vegar Solhjell, Borghild Tenden, Knut Arild Hareide,
                            Lise Christoffersen, Per Olaf Lundteigen, Jan-Henrik Fredriksen, Kåre
                            Simensen, Ingalill Olsen, Per Roar Bredvold, Thomas Breen, Trygve
                            Slagsvold Vedum, Tone Merete Sønsterud, Karin Andersen, Torkil Åmland,
                            Magne Rommetveit, Laila Dåvøy, Karin S. Woldseth, Kjersti Toppe, Gina
                            Knutson Barstad, Jette F. Christensen, Laila Marie Reiertsen, Svein
                            Gjelseth, Tove-Lise Torve, Jenny Klinge, Rigmor Andersen Eide, Tor-Arne
                            Strøm, Jan Arild Ellingsen, Jon Øyvind Odland, Lillian Hansen,
                            Geir-Ketil Hansen, Morten Ørsal Johansen, Stine Renate Håheim, Anne
                            Tingelstad Wøien, Aksel Hagen, Heikki Holmås, Marianne Marthinsen, Trine
                            Skei Grande, Akhtar Chaudhry, Truls Wickholm, Hans Olav Syversen,
                            Dagfinn Høybråten, Geir Pollestad, Bente Thorsen, Hallgeir H. Langeland,
                            Ingrid Heggø, Erling Sande, Åge Starheim, Bård Hoksrud, Lene Vågslid,
                            Sigvald Oppebøen Hansen, Geir Jørgen Bekkevold, Bendiks H. Arnesen,
                            Hilde Anita Nyvoll, Per-Willy Amundsen, Tove Karoline Knutsen, Irene
                            Lange Nordahl, Robert Eriksson, Christina Nilsson Ramsøy, Gunn Karin
                            Gjul, Per Sandberg, Knut Gravråk, Siv Aida Rui Skattem, Arne L. Haugen,
                            Snorre Serigstad Valen, Heidi Greni, Øyvind Håbrekke, Steinar Gullvåg,
                            Inga Marte Thorkildsen, Ulf Leirstein, Jon Jæger Gåsvatn, Thor Erik
                            Forsberg og Vigdis Giltun.

Representanten Jorodd Asphjell var fraværende.

 Det ble avgitt 168 stemmer. 

Innstillingens forslag til vedtak under I har ved voteringen ikke fått
                            det tilstrekkelige grunnlovsmessige flertall og er følgelig forkastet. 

Vi skal så votere over II i innstillingens forslag til vedtak, og det går
                            ut på at et alternativ 2 til endring i § 93 ikke bifalles. 

Komiteen hadde innstilt: 

II 

Dokument nr. 12:1 (2007–2008) – grunnlovsforslag fra Per-Kristian Foss, Inge
                        Lønning, Marianne Aasen Agdestein og Svein Roald Hansen om endringer i
                        Grunnloven § 93 med sikte på å åpne for at samtykke til
                        suverenitetsoverføring kan gis med ⅔ flertall dersom det først er avholdt en
                        rådgivende folkeavstemning – alternativ 2 – bifalles ikke. 

Grunnlovsforslaget – alternativ 2 – var sålydende: 

«§ 93 nytt annet ledd skal lyde: 

To Trediedeles Flertal er alligevel tilstrækkeligt, dersom Storthinget
                            først har indhentet Folkets Raad. 

Nåværende § 93 annet ledd skal være tredje ledd.» 

Presidenten regner da med at både de som støttet innstillingen under I og
                            de som stemte imot, vil støtte innstillingen under II, og det er derfor
                            grunn til å vente at det blir enstemmig tilslutning til innstillingen,
                            og vi voterer på vanlig måte. 

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.

 Vi har da kommet til innstillingens forslag til vedtak III, og det
                            innebærer at et forslag om å innføre bestemmelse i § 93 om rådgivende
                            folkeavstemning ikke bifalles. 

Under debatten har Bård Vegar Solhjell satt fram et forslag på vegne av
                            Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet. Forslaget lyder: 

«Dokument nr. 12:24 (2007–2008) fra Rune J. Skjælaaen, Anna Ceselie
                                Brustad Moe og Kari Mette Prestrud om endring av Grunnloven § 93
                                (rådgivende folkeavstemning) – bifalles. » 

Det voteres alternativt mellom dette forslaget og komiteens innstilling.
                        

Komiteen hadde innstilt: 

III 

Dokument nr. 12:24 (2007–2008) – grunnlovsforslag fra Rune J. Skjælaaen, Anna
                        Ceselie Brustad Moe og Kari Mette Prestrud om endring av Grunnloven § 93
                        (rådgivende folkeavstemning) – bifalles ikke. 

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling til III og
                            forslaget fra Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet ble
                            innstillingen bifalt med 142 mot 25 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 12.43.37)

 Dermed er vi ferdige med voteringen i sak nr. 1. 


                    
                    

