 Jeg takker statsråden for svaret.


Olavsvern har vært en gjenganger i denne salen og for så vidt også i det offentlige rommet en rekke ganger. Det er forståelig, for det var et flertall på Stortinget som ønsket Olavsvern nedlagt, og et mindretall som ønsket å opprettholde basen. Det var ulike vurderinger ute og gikk – både med hensyn til militær beredskap og til økonomi.


Fra Stortinget gjorde flertallsvedtaket om å legge ned Olavsvern, og fram til den beslutningen som er tatt nå, har det vært informasjon som har gått fra NATO til forsvarsministeren om vurderinger av Olavsvern som ikke er gjort kjent for Stortinget?


