 Representantene Gunnar 

Gundersen

 og Audun 

Lysbakken

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Følgende innkalte vararepresentanter har tatt sete:


For Aust-Agder fylke: Lene 

Langemyr

For Akershus fylke: Thore 

Vestby,

 Kjartan 

Berland

 og Anette C. 

Elseth

For Buskerud fylke: Tone Heimdal

 Brataas

 og Gerd Eli 

Berge

For Hordaland fylke: Eigil 

Knutsen

For Møre og Romsdal fylke: Arnulf 

Goksøyr 

og Britt Giske

 Andersen

For Rogaland fylke: Marie Ljones

 Brekke

For Sør-Trøndelag fylke: Torhild 

Aarbergsbotten

For Vestfold fylke: Ellen 

Eriksen

For Østfold fylke: Knut 

Espeland

For Senterpartiets stortingsgruppe foreligger meddelelse om at den innvilgede permisjon for representanten Jenny 

Klinge

 i tiden fra og med 27. januar til og med 29. januar er trukket tilbake. Denne meddelelsen tas til etterretning.


Fra Høyres stortingsgruppe foreligger søknad om at den innvilgede permisjon for representanten Sylvi 

Graham

 forlenges til å gjelde til og med 30. januar.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Vararepresentanten Thore 

Vestby

 vil fortsatt møte i permisjonstiden.


 Fra den innkalte vararepresentant for Nord-Trøndelag fylke, Gunnar 

Viken,

 foreligger søknad om fritak for å møte i Stortinget under representanten Elin Rodum

 Agdesteins

 permisjon i tiden fra og med 27. januar til og med 29. januar på grunn av sykdom.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Andre vararepresentant for Nord-Trøndelag fylke, Erik 

Fløan,

 innkalles for å møte i permisjonstiden.


 Erik Fløan er til stede og vil ta sete.


Det foreligger en rekke permisjonssøknader:


fra representanten Ingjerd 

Schou

 og Snorre Serigstad 

Valen

 om permisjon i tiden fra og med 27. januar til og med 29. januar – begge for å delta i Europarådets parlamentariske forsamlings delsesjon i Strasbourg


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Sverre 

Myrli

 i tiden fra og med 27. januar til og med 29. januar for å delta i NATOs parlamentariske forsamling i Washington


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Eva Kristin 

Hansen

 fra og med 27. januar og inntil videre


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Tor André 

Johnsen

 fra og med 27. januar og inntil videre


fra representanten Ketil 

Kjenseth

 om velferdspermisjon fra og med 27. januar og inntil videre


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om velferdspermisjon for representanten Kristian 

Norheim

 i tiden fra og med 28. januar til og med 19. februar


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Akershus fylke: Are 

Helseth

For Hedmark fylke: Hege 

Jensen

For Oppland fylke: Ingjerd Thon

 Hagaseth

For Telemark fylke: Gry-Anette Rekanes

 Amundsen

For Sør-Trøndelag fylke: Audun 

Otterstad

 og Aud Herbjørg 

Kvalvik

For Østfold fylke: Tone 

Damsleth

 Are Helseth, Hege Jensen, Ingjerd Thon Hagaseth, Audun Otterstad, Aud Herbjørg Kvalvik og Tone Damsleth er til stede og vil ta sete.


Statsråd Jan Tore Sanner overbrakte 5 kgl. Proposisjoner (se under Referat den 29. januar).






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

