  Denne ordningen som jeg nå foreslår,
som er en god ordning både miljøpolitisk
og i forhold til prisen på skolemelk, vil ha akkurat samme
effekt som å frita skolemelk for avgift hvis returandelen
er over 95 pst. Og det er altså ingen grunn til å tro
at skoleelever nå skal bli sløvere enn før
i forhold til å brette og returnere melkekartonger på skolene,
heller tvert imot, slik at når Tine og SFT får
samarbeidet om å få på plass
en returordning, og skoleelever landet rundt bretter og leverer
melkekartonger, er i realiteten, akkurat som Sanner sier, hele
avgiften falt bort. Og jeg er helt sikker på at skoleelever
er så miljøbevisste at de får returandelen
over 95 pst.

