 Dette møtet avholdes under
henvisning til bestemmelsene i Stortingets forretningsorden § 13
siste ledd. Under henvisning til Grunnloven § 74
annet ledd foreslår presidenten at medlemmer av Regjeringen
får adgang til møtet. – Det anses vedtatt.

Fra Utenriksdepartementet foreligger en anmodning om
at ambassadør Morten Wetland, Utenriksdepartementet, og
underdirektør i Justisdepartementet, Sissel Pettersen,
får adgang til møtet under behandlingen av sak nr.
1. – Dette anses vedtatt.

Dessuten forelå følgende





                    
                    
                    

 Presidenten har hatt kontakt med utenriksministeren vedrørende spørsmålet om denne saken kan behandles i et åpent møte. Utenriksministeren har gitt uttrykk for at saken bør kunne behandles i åpent møte.




På den bakgrunn vil presidenten foreslå at saken på hemmelig dagsorden nr. 1 tas opp til behandling i det stortingsmøtet som settes kl. 10. Den vil der bli foreslått behandlet som første sak. – Ingen innvendinger er kommet mot presidentens forslag, og denne fremgangsmåten anses da som enstemmig vedtatt av Stortinget.




Presidenten vil foreslå at referatet fra dette lukkede møte i Stortinget offentliggjøres. – Det anses vedtatt.




Presidenten vil anmode representantene om å levere dagens dokumenter tilbake til Stortingets kontor eller legge dem i den papirkassen som står på gulvet.





                    
                    
                    

