 Jeg vil starte med å takke representanten Ørsal Johansen for å ta opp temaet dyrevelferd. Dyrevelferd er viktig, dyrevelferd er viktig innenfor pelsdyrnæringen også.


La meg starte med å si at jeg oppfatter pelsdyrnæringen som en viktig og levedyktig næring som vi ønsker å ha i Norge. Vi har fått en NOU som er et godt utgangspunkt for videre vekst innenfor pelsdyrnæringen. Når det gjelder Brennpunkt-dokumentaren, skal jeg ikke kommentere den så mye. Jeg synes representanten Gundersen gjorde det på en god måte. Dette er å oppfatte som et partsinnlegg, og det er klart at det blir krevende å diskutere når en har ulikt syn på om det i det hele tatt er rett for noe formål å holde dyr i fangenskap eller ikke. Jeg mener at politikken må bygges på den NOU-en som vi har fått, det faglige grunnlaget som en der har fått.


Så er det også en veldig klar oppfordring til næringen, som jeg opplever at næringen også har tatt: Åpenhet er viktig. Jeg blir glad når jeg ser i avisen at det annonseres om åpen pelsdyrgård. Det er ikke sånn at det er mulig å ha dårlig dyrevelferd på en mandag og god dyrevelferd på en tirsdag, selv om en vet at en får besøk. Det er ikke sånn husdyrhold virker, det er ikke mulig. En må ha jevn, god dyrevelferd for at en skal våge å slippe fremmede folk inn på sin gård.


Så undrer det meg litt at Høyre og Fremskrittspartiet som før valget var veldig tydelige i pelsdyrsaken, til en viss grad har mistet meningen sin i saken. Dette skaper en viss usikkerhet. Derfor er det viktig at vi nå får en sak fram for Stortinget, sånn at vi kan gjøre et vedtak og legge forutsigbare rammevilkår for næringen framover.


Komiteen har et representantforslag til behandling, og det ventes en sak fra regjeringen. Disse skal behandles med største alvor, og det kan godt være at resultatet av det blir endringer i måten det drives på. Det tror jeg er ganske viktig – en må ikke si at det regelverket og systemet som man har i dag, er perfekt. Man må være villig til, i samråd med veterinærmyndigheter og næringen selv, å se på om det er forbedringer en kan gjøre.


Så har det vært oppe i debatten at lykken i livet er å fjerne subsidiene til pelsdyrnæringen. Det er svært begrenset hva slags subsidier pelsdyrnæringen får, sammenliknet med den verdiskapingen som de står for. Jeg tror ikke at dyrevelferden i pelsdyrnæringen blir bedre om en fjerner bøndenes rett til ferie og fritid. Jeg tror ikke dyrevelferden blir bedre om en kutter den symbolske støtten som en gir til Pelsdyralslaget for å drive med dyrevelferd og avlsarbeid. Jeg tror ikke dyrevelferden blir bedre om man fjerner transportstøtten, sånn at pelsdyrhold blir noe som en kan drive med i sentrale strøk, men som ikke er mulig å drive på med i distriktene. Det er altså overhodet ingen god dyrevelferd å kutte ut støtten til pelsdyrnæringen. Det er ren symbolpolitikk, og det er dårlig næringspolitikk fordi pelsdyrnæringen er en næring som går med overskudd, og som skaper verdier og et produkt som er attraktivt.


Norsk pelsdyroppdrett og norske pelsdyroppdrettere fortjener at vi tar dem på alvor, og at vi bidrar til å rydde vekk den usikkerheten som er rundt næringen. Ja, en kan akseptere at det finnes parti og personer som er mot prinsippet om pelsdyrhold, men vi må ta stilling til om dette er en næring som vi ønsker å ha. Hvis svaret på det er ja, kan vi ikke leve med en usikkerhet fra år til år. Da må vi legge et grunnlag for videre vekst innenfor næringen.


