 Jeg vil takke statsråden for et godt
svar, faktisk.

Jeg tror allikevel jeg vil vise til
nok et punkt og be statsråden lytte til dette brevet jeg
har fått fra Elevorganisasjonen i Aust-Agder. Der står
det:

«Elevorganisasjonen
mener at elever som har behov for en mer praktisk rettet
opplæring må få muligheten til å starte
fagopplæring i bedrift, for
så å ta teoridelen senere, eller muligheten
til å gjennomføre hele yrkesopplæringen
som lærling.»

Da er mitt spørsmål ganske
kort: Hva er statsrådens synspunkter vedrørende
dette punktet i brevet fra Elevorganisasjonen i Aust-Agder?

