  Jeg er glad for den positive dialogen mellom
myndighetene og Diabetesforbundet på dette området,
men jeg kan ikke fri meg for å understreke at
i denne salen har de fleste partiene vært
opptatt av at vi skal ha et enklere Norge. Jeg har en mistanke om
at det blir brukt for mye ressurser på ligningskontorene
til merarbeid for å gå gjennom
kanskje poser med bilag som diabetikere har tatt vare
på når de har handlet osv. Jeg synes ikke
dette er rett bruk av ressursene. Jeg oppfordrer statsråden
fortsatt til å se på om dette kan gjøres
så enkelt som overhodet mulig. Jo enklere det er, jo mer
rettferdig vil også behandlingen ofte
bli ved de ulike likningskontorene.

