 Representantene Fridtjof Frank 

Gundersen, 

Carl I. 

Hagen

,
Thore Aksel 

Nistad

, Ann Helen 

Rui

 og Øystein 

Hedstrøm, 

som
har vært permittert, har igjen tatt sete. 

De innkalte vararepresentanter, for Telemark
fylke Gunn Marit 

Helgesen 

og for Vestfold
fylke Ellen Gjerpe 

Hansen

 og Anders 

Anundsen

, har tatt sete. 

Fra den oppnevnte stortingsdelegasjonen til
Estland foreligger søknad om permisjon undertegnet av delegasjonens
leder, Stortingets president Kirsti Kolle Grøndahl. Søknaden
gjelder permisjon 6. oktober for Stortingets president Kirsti Kolle 

Grøndahl 

og representantene Modulf 

Aukan

, Jan 

Johnsen

,
Laila 

Kaland 

og Per Ove 

Width

.

Denne søknaden foreslås behandlet
straks og innvilget. – Det anses vedtatt. 

Tredje vararepresentant for Vestfold fylke,
Kari 

Mo, 

er for tiden utenlands og av
den grunn forhindret fra å møte på Stortinget. 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.	Følgende vararepresentanter
innkalles for å møte i permisjonstiden:

For Buskerud fylke: Frank Willy 

Larsen

For Møre og Romsdal fylke: Ottar 

Kaldhol

 og
Anne Lise 

Lunde

For Rogaland fylke: Bent 

Høie

For Vestfold fylke: Knut 

Anvik

2.	Frank Willy Larsen, Ottar Kaldhol, Anders Anundsen og
Knut Anvik innvelges i Lagtinget for den tiden de møter
for representantene Kirsti Kolle Grøndahl, Laila Kaland,
Per Ove Width og Per Erik 

Monsen

.

Statsråd Gudmund Restad overbrakte
2 kgl. proposisjoner (se under Referat).

 Representanten Per-Kristian Foss
vil fremsette et privat forslag.

  Jeg tillater meg på vegne av representanten
Ansgar Gabrielsen og meg selv å fremme forslag om å be
Regjeringen iverksette tiltak for å redusere skjemaveldet
og antall lover og forskrifter næringslivet må forholde
seg til.

 Representanten Jan Simonsen vil fremsette
et privat forslag.

 Jeg har gleden av å overlevere et
forslag om en sterk økning av straffeutmålingen
for vanekriminelle ved at det innføres en ordning der straffeutmålingen
automatisk dobles for andregangskriminelle, tredobles for tredjegangskriminelle,
firedobles for fjerdegangskriminelle osv. 

 Representanten Steinar Bastesen vil fremsette
to private forslag. 

 Jeg vil fremsette et forslag om at SND snarest
tilføres kapital som øremerkes lån og tilskudd
til fiskebruk som trues av nedleggelse som følge av EØS-avtalens
hygienekrav. 

Jeg har også et forslag om å endre
vergemålsloven slik at fiskere som er fylt 16 år
og står på blad B i fiskermanntallet, får
registrere seg i foretaksregisteret. 

 Disse forslagene vil bli behandlet
på reglementsmessig måte. 





                    
                    
                    

