 Representantene André 

Kvakkestad

 og Siri Hall 

Arnøy

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Valg av settepresident

 Presidenten vil foreslå at
det velges to settepresidenter for Stortingets gjenstående
møter i inneværende uke – og anser det
som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresidenter.

 Jeg foreslår Oddbjørg Ausdal Starrfelt
og Ranveig Frøiland.

 Oddbjørg Ausdal Starrfelt
og Ranveig Frøiland er foreslått som
settepresidenter. – Andre forslag foreligger
ikke, og Oddbjørg Ausdal Starrfelt og Ranveig Frøiland
anses enstemmig valgt som settepresidenter for Stortingets gjenstående
møter inneværende uke.

Før sakene på dagens kart
tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at Stortingets møte
i dag avbrytes kl. 12.15, for at representantene skal kunne
delta ved utdelingen av Nobels fredspris i Oslo
rådhus. Som en følge av dette
vil presidenten foreslå at møtet settes igjen kl. 15.30
og fortsetter utover den reglementsmessige tid til
dagens kart er ferdigbehandlet. – Ingen innvendinger er
kommet mot presidentens forslag, og det anses vedtatt.

 Stortinget fortsetter
behandlingen av sak nr. 1 på dagsorden nr. 31.

 Vi har i den senere tid stått overfor ikke bare
en stigende arbeidsledighet, men også overfor
stadige angrep på grunnleggende arbeidstakerrettigheter.
Det er med vantro at en hørte en norsk statsråd framheve
og argumentere for svekkede arbeidstakerrettigheter, ut fra et resonnement
om at gode arbeids- og lønnsvilkår
er et hinder for et inkluderende arbeidsliv.

Stillingsvern, sykelønnsordning, arbeidsledighetstrygd
og opparbeidede pensjonsrettigheter har alt vært en del
av velferdsstaten og Velferds-Norge. Dette er rettigheter det moderne
Velferds-Norge har tatt for gitt, og mange har tatt det som en selvfølge
at det vil forbli slik. Det er derfor med vantro en erfarer at retten
til arbeid ikke lenger er en selvfølge, at arbeidsledighetstrygden svekkes,
at sykelønnsordningen angripes, og at det settes spørsmålstegn
ved mulighetene til framtidige pensjoner.

Den høyredreining
vi har vært vitne til i norsk politikk i de siste årene,
har nettopp gitt seg utslag i slike angrep og
resultert i at flere og flere arbeidstakere marginaliseres og støtes
ut av arbeidslivet. For Arbeiderpartiet
er det en hovedoppgave å snu
denne utviklingen. Vi har ikke greid å snu utviklingen
gjennom det budsjettforliket vi har inngått, men vi har
greid å stoppe noen av de verste utslagene.

For oss var det en forutsetning at Regjeringen
trakk sitt forslag om midlertidige ansettelser. Det var viktig å få flere
i arbeid og å sikre dette gjennom en omfattende næringslivspakke
og vesentlig flere arbeidsmarkedstiltak. Det var en forutsetning
at en fikk styrket sykehusenes økonomi. Riktignok ble det ikke
1 milliard kr, som vi ønsket, men med ½ milliard
kr og utsettelse av balansekravet kommer sykehusene i hvert fall
bedre ut enn det som var utgangspunktet.

Vi mener at sykehusfinansieringen,
med en økning av grunnfinansieringen på bekostning
av stykkprisfinansieringen, legger til rette for at helsevesenet
bedre skal kunne ta seg av kronikerne, de eldre
og de psykiatriske pasientene.

Vi greide ikke å fryse egenandelstaket,
slik vi la opp til i vårt eget budsjett, men vi greide å bidra
til at økningen ble halvert i forhold til det Regjeringen
opprinnelig la opp til.

På noen områder
har vi ikke fått gjennomslag for våre prioriteringer.
Det gjelder styrking av uføretrygdedes situasjon, og det
gjelder støtte til enslige forsørgere, som vi hadde
i vårt budsjett, og vi beklager at regjeringspartiene ikke
ville følge oss i dette.

Vi er imidlertid glade for at Regjeringen bekrefter
at den vil følge opp intensjonsavtalen, og for løfter
om at staten også økonomisk vil gjennomføre
sin del når det gjelder oppfølging og tilrettelegging
på arbeidsplassen, slik at situasjonen vi var i i sommer,
da IA-arbeidet nesten stoppet opp på grunn av manglende
bevilgninger, ikke vil gjenta seg.

Det er åpenbart at helseforetakene ikke bare
har hatt en anstrengt økonomi, men at de har hatt en økonomisk situasjon
som for mange har vært oppfattet som uholdbar. De burde
vært tilført 1 milliard kr,
slik Arbeiderpartiet foreslo. Men
vi har greid å styrke budsjettet med 500 mill. kr,
og dette – kombinert med en utsettelse av balansekravet – skulle
gjøre det mulig å sikre en videre forsvarlig drift.
Denne styrkingen bør brukes av foretakene til å gå gjennom sine
forslag og vedtak om sine disposisjoner. Vi har fra mange
steder i landet fått bekymringsmeldinger om strukturendringer
som mer er diktert ut fra økonomibetraktninger enn ut fra
faglige vurderinger. Det er særlig fødetilbudet,
de akuttmedisinske tjenestene og psykiatrien man har bekymringer
for.

På denne bakgrunn har en enstemmig
komite bedt om at Regjeringen går gjennom de faglige vurderingene
av de endringene som nå er foreslått eller
vedtatt, og sørger for at de endringene som ikke
er faglig tilrådelige, stoppes. Vi har registrert
at helseministeren nettopp ut fra
slike kriterier grep inn når det gjaldt fødeavdelingen
på Gjøvik.

Jeg vil vise til at slike bekymringsmeldinger ikke bare er
et distriktsfenomen, men at også planlagte endringer
i sykehustilbudet i Oslo-området vil gi et tilbud som ikke lett
kan forsvares. Den planlagte nedleggingen av fødeavdelingen
på Aker sykehus er vanskelig å forstå rent faglig.
En av de fødeavdelingene som kanskje har best renommé i hele
landet, bl.a. på grunn av utprøving og utvikling
innenfor fødselsomsorgen, trues nå av
nedleggelse. Det er planlagt at en del av de fødende skal
overføres til Ullevål sykehus, en avdeling som
allerede har sprengt sine kapasitetsrammer og må sende
fødende rundt i hele østlandsområdet.

Ikke bare en for liten
fødeavdeling, men også en for stor fødeavdeling
kan gå ut over rimelige kvalitetskrav, og dette må vurderes
når det gjelder de fødende i Oslo og en
eventuell utvidelse av Ullevåls kapasitet på bekostning
av Aker.

En omlegging av inntaksområdet for
Aker vil også gi store konsekvenser for hele
Groruddalens befolkning, og det er betenkelig, særlig fordi
det er en aldrende befolkning som nå vil miste sitt geriatritilbud.

Hvor gale disse disposisjonene kan
være, vitner de siste dagenes planlagte kutt i psykiatritilbudet
ved Aker sykehus om, og tilsvarende kutt ved Ullevål
sykehus. Dette kan ikke være i tråd
med opptrappingsplanens intensjoner, og ut fra hva helseministeren
her har sagt i dag, heller ikke i tråd med hans
intensjoner.

Det kan heller ikke være
faglig forsvarlig å legge ned psykiatriske sykehjem eller
legge ned sengeplasser før et forsvarlig tilbud er bygd
opp. Slik psykiatrien nå fungerer, med uttalte effektivitetskrav,
synes det som om det er de letteste pasientene som prioriteres.
På den måten synes det å være
enklere å få til produktivitetsøkning,
men det fører til at det er de tyngste og mest trengende
pasienter som ikke får de tilbudene de trenger.
Slik situasjonen nå er, må en ta de krav som kommer
fra pårørendes organisasjoner og fra faglig hold
om å fryse antall sengeplasser til en har tilstrekkelig
alternativ behandlingskapasitet, på alvor.

Jeg vil spesielt be helseministeren
se på fødetilbudet og på tilbudene som
gis de eldre og de psykiatriske pasientene i Oslo-området,
når han får tilbakemelding fra Helse Øst med hensyn
til hvordan de faglige kriteriene skal sikres innen disse
vitale helseområdene.

Helt til slutt vil jeg si at jeg er glad for
at komiteen så seg i stand til å styrke
tegnspråksenteret Conrad Svendsens Stiftelse, som er et
bo- og rehabiliteringssenter, med 1 mill. kr.
Det er ikke noe stort beløp, men det er av stor betydning
for dem dette tilbudet gjelder. Jeg vil understreke at det er viktig
at denne styrkingen kommer institusjonens generelle virksomhet til
gode, slik at det er pasienter og beboere som
vil nyte godt av denne økningen.

 Målet på om sosialpolitikken
lykkes, er om den skaper tilstrekkelig trygghet, om den skaper nye
muligheter for dem som faller utenfor, og om den legger til rette
for aktivitet og deltakelse. De som trenger det, skal få en
ny sjanse, og tiltak og tjenester må formes med utgangspunkt
i den enkeltes situasjon og behov. Jeg er glad for at
det er bred tilslutning til tiltakene Regjeringen har foreslått
i budsjettet for neste år.

Statsbudsjettet har en god sosial
profil, med fokusering på de mest vanskeligstilte og med
fokusering på tiltak som innebærer hjelp
til selvhjelp.

Politikk handler om å prioritere.
Det gjelder også i sosialpolitikken. Spørsmålet
er: Når fellesskapet skal rekke ut en hjelpende hånd,
hvem skal hånden rekkes ut til?

Flertallet av oss har det godt. De fleste tar
del i den generelle velferdsutviklingen, men enkelte faller likevel utenfor.
Et bærekraftig velferdssamfunn krever imidlertid at alle
som er i stand til å bidra til fellesskapet, gjør det
gjennom arbeid.

De siste årene har vi sett en utvikling
der stadig flere lever av offentlige stønader. I dag lever én
av fem i yrkesaktiv alder på trygd.
I tillegg kommer alderspensjonistene. Samtidig øker sykefraværet
og antall personer på medisinsk rehabilitering og uføretrygd.
Utviklingen er svært bekymringsfull.

Velferdssamfunnet er under press. Forholdet mellom yrkesaktive
og stønadsmottakere svekkes. Vi må snu utviklingen,
og vi må få flere i arbeid. Dette handler om å sikre
fremtidige pensjoner, men også om å kunne
tilby gode velferdstjenester både i
dag og i årene fremover.

En av de viktigste omleggingene
innenfor velferdspolitikken vil være
fornyelsen av pensjonssystemet. Pensjonskommisjonen skal snart legge
frem sin innstilling. Debatten har allerede begynt, og den skal pågå enda
en stund til. Den angår hver og en av oss – de
yngre mer enn de eldre – og jeg er
glad for at engasjementet er vekket.

Vi må fokusere på det som
bidrar til å hjelpe personer inn i arbeidslivet,
og hindre at personer faller ut. Derfor er inkluderende
arbeidsliv viktig. Men det er også viktig fordi
de største forskjellene er mellom dem
som har og dem som ikke har arbeid. Vi trenger økt
forståelse for at fellesskapet trenger alle hender
til å forme velferden. Hver og en av oss må bidra
med det vi kan. Jeg vil at vi fokuserer mer på hva vi 

kan 

gjøre, enn hva vi 

ikke 

kan gjøre.

Spørsmålene er: Har vi oppmerksomhet
på de mest vanskeligstilte i budsjettet for 2004? Har vi
nok oppmerksomhet på det som innebærer
hjelp til selvhjelp?

Hovedmålgrupper for tiltak i 2004
er:

		Langtidsmottakere av sosialhjelp
og innvandrere med svak tilknytning til arbeidslivet. I budsjettet
for 2004 etablerer vi nye arbeidsplasser i arbeidsmarkedstiltak for
langtidsmottakere av sosialhjelp, 45 mill. kr.
styrker kompetansen i sosialtjenestens arbeid overfor nettopp
langtidsmottakere av sosialhjelp.

		Enslige forsørgere under utdanning. Vi må sikre
at flere fullfører utdanning. Utdanning kvalifiserer til
arbeid. Regjeringen forbedrer nå stønadsordningen
for enkelte grupper av enslige forsørgere under utdanning.

		Bostedsløse og rusmiddelmisbrukere med behov
for oppfølging i bolig. Vi øker satsingen på oppfølgingstjenester
i bolig for bostedsløse og rusmiddelmisbrukere i storbykommunene
og utvider rammene for boligtilskuddet.

		Barnefamilier og andre med lav inntekt og høye
boutgifter. Vi foreslår å forbedre bostøtteordninger
for vanskeligstilte barnefamilier. Forbedringer
i bostøtteordningen gjøres gjennom å fjerne
arealkravet for barnefamilier i kommunale utleieboliger og heve
boutgiftstaket i storbyene.

		Vi foreslår å styrke tilbudet til legemiddelassistert
rehabilitering for rusmiddelmisbrukere, og vi foreslår å opprette
85 tiltaksplasser for personer i LAR. Vi vet alle at en
pille alene ikke er nok. Det handler også om å finne
ny mening i livet, og det handler om å ha noe å stå opp
til hver eneste dag.

Vi endrer ordningen med rehabilitering. Krav
om å vurdere attføring skal skje tidligere. Denne
vurderingen samler vi nå i Aetat. Dette er viktig i forhold
til arbeidslinjen og er et eksempel på at
Regjeringen tar praktiske grep for å bringe samordningen
videre.

Med de tiltakene som ligger i forslaget til
budsjett for 2004, er denne regjeringens samlede forslag
til tiltak rettet mot rus og fattigdom på nær
2 milliarder kr. Men viktigere enn selve tallet er at vi
ser resultater:

		Vi har satset på arbeidsmarkedstiltak
for langtids sosialhjelpsmottakere. Pr. 1. november er
4 825 tilmeldt Aetat, og pr. 1. desember er 3 196
i tiltak.

		Vi målretter forbedringer
i viktige ordninger som bostøtte og
stønadsordninger for enslige forsørgere.

		Vi har styrket satsingen for bostedsløse.

		Vi samarbeider med frivillige organisasjoner.

Det er bred politisk enighet om behovet for å organisere
Aetat, trygdeetaten og den kommunale sosialtjenesten bedre. Vi utreder
nå ulike modeller for hvordan det skal gjøres.
Saken vil bli lagt frem for Stortinget i løpet av 2005.
Det er imidlertid min plikt å foreta de utredninger som
kreves for at arbeidet skal bli bra.

Vi har nedsatt et offentlig utvalg som skal
avgi innstilling 30. juni 2004. Jeg har merket
meg utålmodigheten i komiteen, og deler
den. Derfor har utvalget en stram tidsfrist, og må arbeide
raskt og effektiv. Utvalget må derfor ha en egnet organisasjonsform.
Vi har nedsatt en stor og bredt sammensatt referansegruppe som utvalget
har nær kontakt og dialog med. I referansegruppen
deltar hele 32 organisasjoner/virksomheter eller
andre som på en eller annen måte
berøres av reformen, eller som har interesse
i å delta.

Arbeidet med intensjonsavtalen om et mer inkluderende
arbeidsliv pågår for fullt. Cirka 50 pst.
av landets arbeidstakere arbeider nå i en IA-virksomhet.
På denne tiden i fjor var det ca. 24 pst. Der
man har kommet i gang, ser vi også resultater.
Arbeidet går sakte, men fremover. Partene i arbeidslivet
og Regjeringen er enige om å videreføre samarbeidet.
Jeg er glad for økt fokusering på funksjonshemmede
og eldre. Vi skreddersyr nå også IA-opplegg
for småbedriftene. Vi er enige om at arbeidsplassen er
den sentrale arenaen for arbeidet, og vi er enige om at 

alle

 målene i avtalen er likeverdige.

Like før sommeren la Regjeringen
frem St.meld. nr. 40 for 2002-2003, om nedbygging av funksjonshemmende barrierer.
Meldingen ligger til behandling i komiteen, og debatten kommer da.
I budsjettet for 2004 er stortingsmeldingen fulgt opp med 67,7 mill. kr,
fordelt på innsatsområdene i meldingen;
arbeid og utdanning, tjenester og tilgjengelighet. Særlig
viktig er forslaget om at arbeidsgivers egenandel
på ½ G for hjelpemidler på arbeidsplassen
faller bort. Det gjør det lettere å ansette folk
med nedsatt funksjonsevne. Vi foreslår midler til tilrettelegging
på universitets- og høyskolesektoren og til jobbklubber
for funksjonshemmede, og vi foreslår å opprette et
eget dokumentasjonssenter.

I tillegg foreslår Regjeringen å øke
den statlige bevilgningen til ressurskrevende
brukere med 550 mill. kr. neste år. Dette innebærer
at kommunene får dekket 80 pst. av kostnadene
utover 700 000 kr. Dette gir kommunene et godt økonomisk
grunnlag for å yte gode pleie- og omsorgstjenester
til dem med omfattende hjelpebehov.

Unge bosatt i alders- og
sykehjem skal få et annet tilbud, om de ønsker
det. Et mest mulig selvstendig og normalt liv er et mål.
En arbeidsgruppe med representanter fra Norges Handikapforbund,
FFO, Sosial- og helsedirektoratet og Sosialdepartementet har nylig
lagt frem en rapport med forslag til tiltak, slik at unge
personer med nedsatt funksjonsevne som ønsker
et annet botilbud enn sykehjem, får en vurdering og en
plan for utflytting. Regjeringen følger opp med tiltak.

Kvaliteten på pleie- og omsorgstjenestene
engasjerer oss alle. Samtidig vet vi det er en stor utfordring å tilby tilstrekkelige
og gode nok tjenester. Gode tjenester forutsetter gode
boliger. Her har vi foretatt et løft gjennom handlingsplanen,
men det er ikke nok. Regjeringen har lagt frem en egen
stortingsmelding om kvalitet som nå er til behandling i
komiteen. Regjeringen følger opp stortingsmeldingen med å foreslå bevilgninger
til flere tiltak. Særlig viktig er forslaget om å bevilge
ytterligere 20 mill. kr. til kompetanseheving
og rekruttering. Samlet foreslås det avsatt 130,9 mill. kr.
i 2004 til rekrutteringsplanen. Jeg ser at komiteen
vil komme tilbake med forslag og synspunkter når meldingen
skal behandles. Debatten ser jeg frem til.

Helt til slutt: Arbeiderpartiet
og regjeringspartiene har inngått et forlik som har gitt
oss et godt budsjett, innenfor ansvarlige rammer.
Jeg vil gi Arbeiderpartiet honnør for
den samarbeidsvilje som er vist, og som har ført til et godt
sosialbudsjett for neste år.

 Det blir replikkordskifte.

 I avtalen om inkluderende arbeidsliv, som gjelder
i perioden fra 3. oktober 2001 til 31. desember
2005, er det forutsatt at man i avtaleperioden ikke skal
endre på sykelønnsordningen. Likevel
har Regjeringen fremmet forslag om å endre nettopp
på sykelønnsordningen, og i budsjettforhandlingene
har det ikke vært mulig å få Regjeringen
til å vike på det standpunktet.

Mitt spørsmål til sosialministeren
er: Hvordan kan man argumentere for at når man gjør
det motsatte av det som er avtalt, ikke begår
et avtalebrudd?

 Spørsmålet opptar naturlig nok
mange, og jeg har lyst til å si at det er full lønn
fra første fraværsdag. Spørsmålet
blir: Hvor lenge skal du jobbe før du får fulle
rettigheter? Ordningen med de 14 dagene som har vært gjeldende
til nå, har ikke vært justert på mange år.
Jeg kaller dette en justering.

Videre har jeg lyst til å si at Regjeringen
har inngått en avtale med partene i arbeidslivet
om å forlenge avtalen om et inkluderende arbeidsliv med
en rekke presiseringer. Det er en sterk vekst i utgiftene til sykepenger
og andre trygdeordninger. Blant annet på grunn
av den utgiftsveksten, men også i forhold til
utvidelse av EØS-området, har det vært viktig
for Regjeringen å målrette sykelønnsordningen
mot dem som har en fast tilknytning til arbeidslivet. Sykelønnsordningen
står fast, med full lønn under sykdom fra første
fraværsdag.

 Det er underlig å høre
at statsråden her sier at det skal være
100 pst. sykelønn. Det er jo riktig. Problemet
er bare at statsråden faktisk fratar en rekke
mennesker muligheten til å motta noe som helst i forbindelse
med sykelønnsordningen. Det er det som ligger i budsjettet.
Det er jo interessant at statsråden sier at
det er blitt et godt budsjett, all den tid at den sosiale innstrammingen
faktisk er tatt på denne statsrådens område,
jf. rehabiliteringspenger og sykelønn. Det er jo interessant.

Den dag i dag ligger det en rekke unge
personer, unge funksjonshemmede, på sykehjem
og aldershjem, som ønsker et annet tilbud. Spørsmålet
mitt til statsråden er som følger: Hvorfor i all
verden klarer ikke staten og det norske systemet å hjelpe
disse få menneskene, som er i denne uverdige situasjon.
Det burde denne regjeringen og statsråden klart å få til.

 La meg først si at det ikke er
akseptabelt at unge skal få et tilbud om sykehjem.
Dernest er det viktig å si at det er et kommunalt ansvar å gi
et tilbud til innbyggerne sine, også til dem
som krever store ressurser.

Det Regjeringen har lagt vekt på,
er for det første at kommunene nå skal
få anledning til, sammen med dem det gjelder, å legge
en individuell plan for den enkelte. Toppfinansieringen i forhold
til ressurskrevende brukere vil også være
et viktig bidrag i så måte. Departementet har
samarbeidet nøye med brukerorganisasjonene
i denne kartleggingen. Når vi har telt opp og sett hvor
mange som nå er uten et slikt tilbud, og som samtidig ønsker
seg ut av sykehjem, har vi sagt: de yngste først. Men det
betyr jo ikke at det ikke er en jobb å gjøre
i forhold til dem som er eldre, og som også ønsker
et annet tilbud. Der vil denne toppfinansieringen være
viktig. Det å ha rett til en individuell plan vil også være
et sentralt element. Men ansvaret for innbyggerne ligger
i kommunen.

 Mitt spørsmål går
litt i forlengelsen av det Nesvik tok opp.

Den nye finansieringsordningen for ressurskrevende brukere,
som Stortinget vedtok i vår, gav en betydelig forbedring
for de fleste kommuner. Likevel vet vi nå at noen
enkeltkommuner ser ut til å komme svært dårlig
ut, også med den nye ordningen. På denne
bakgrunn vil derfor stortingsflertallet i dag komme til å vedta å be
Regjeringa evaluere ordningen fortløpende,
og samtidig at fylkesmannen skal bruke sine
skjønnsmidler for å rette opp disse skjevhetene.

Spørsmålet til statsråden
blir da: På hvilken måte vil statsråden
gå aktivt inn og sørge for at fylkesmennene i åra
framover bruker skjønnsmidlene på den
måten Stortinget nå ber om? Vil statsråden
eventuelt komme tilbake til Stortinget med forslag til
endringer i denne ordningen, dersom den løpende evalueringen
viser at det kan være behov for det?

 Ja, jeg kommer til å følge håndteringen
av denne ordningen nøye. Det har vi gjort allerede. Vi
har brukt fylkesmennene, bl.a. i kartleggingen, og det er samtalt
med hver eneste én, også deres
pårørende. De har blitt spurt om de vil ut, eller
om de vil være.

Toppfinansieringen vil være
et viktig bidrag. Hvis ikke 550 mill. kr – over
en halv milliard kr – skal være et viktig
bidrag til dette, så vet ikke jeg!

Dessuten har vi også skjønnsmidlene.
Jeg merker meg at representanten er opptatt av at fylkesmennene
skal kunne bruke disse. Det vil også fylkesmennene
kunne gjøre. Det er viktig at vi har to institusjoner i
landet som også kan være med og hjelpe
den enkelte og gi en faglig vurdering i forhold til tilrettelegging
utenfor institusjon. Da tenker jeg særlig på Muritunet
og Valnesfjord.

Jeg registrerer det som flertallet i komiteen
har sagt. Jeg synes det er helt opplagt at vi må følge
denne gruppen, som er en av de mest sårbare vi har. Slik
sett vil den også ha min oppmerksomhet.

 En liten visitt også fra
meg når det gjelder de funksjonshemmede som bor på sykehjem, og
den toppfinansieringsmodellen som nå er etablert
for ressurskrevende brukere.
Har det ikke slått statsråden, ut fra
de reaksjoner som har kommet fra kommunene,
at denne toppfinansieringsordningen kanskje er for dårlig til å ivareta
det som Stortinget og sosialkomiteen
er opptatt av?

Så til budsjettavtalen mellom
regjeringspartiene og Arbeiderpartiet. Den kutter 40 mill. kr
på Rikstrygdeverkets midler til ulike prosjekt. Så står
det i merknaden følgende:

«Denne
reduksjonen skal ikke gå ut over prosjekter knyttet
til avtalen om et inkluderende arbeidsliv.»

Jeg forutsetter at statsråden har
sett på hva slags følger dette kuttet på 40 mill. kr
får, og vil gjerne høre hvilke virkninger hun
mener det vil ha, og hvilke prosjekt som skal endres
ut fra det kuttet.

 Det er mulig at den finansieringen, med en
toppfinansiering i forhold til ressurskrevende
brukere, ikke er slik som representanten Gløtvold ønsker.
Vi kan gjerne diskutere finansieringsformer også i årene
som kommer, men det jeg er opptatt av, er at vi ikke har
en finansieringsordning som belønner kommunene for å sende unge
funksjonshemmede på sykehjem.

Så til det neste spørsmålet
i forhold til funksjonshemmede og hjelpemidler. Der er det slik
at Regjeringen har prioritert arbeid og dagligliv. Midlene har gått
til det. Det er mulig at representanten Gløtvold nå tenker
på terrenggående kjøretøy – jeg
ser det ikke er det, men uansett er det viktig å si
at vi har prioritert arbeid og dagligliv. Vi skulle gjerne ha sett
at vi hadde prioritert mer, men her strakk ikke pengene
til.

 Det virker som om departementet og sosialministeren
er opptatt av å forsere arbeidet med å samle Aetat,
trygdeetat og sosialetat. Det er i tråd
med Stortingets flertall, og vi er glad for det.

Det er imidlertid bekymringsfullt at departementet
synes å ha oversett, eller ikke har
tatt innover seg, stortingsflertallets understreking av betydningen
av at brukerorganisasjonene og de ansattes organisasjoner skal være
med i dette arbeidet. Mener statsråden at deltakelse i
en perifer referansegruppe ivaretar deres interesser?
Og hvordan kan det forklares at FFO har trukket seg fra dette arbeidet
på grunn av manglende påvirkningsmuligheter?

 FFO trakk seg fordi de ikke fikk være
med i utvalget. Jeg har understreket at døren står åpen
for dem til enhver tid.

«Perifer referansegruppe» sier
representanten Hildeng. Referansegruppe, sier jeg – aktivt
med i utvalget, i nær kontakt. Jeg finner det ganske
oppsiktsvekkende at representanten Hildeng konsentrerer seg om én
organisasjon når det handler om 32 til, og hvor alle
mener de har brukerperspektivet. Det gjelder de ansattes
organisasjoner, det gjelder brukerorganisasjoner, og det gjelder
arbeidstakerorganisasjoner – 32 i tallet. Men FFO er hjertelig
velkommen når som helst det måtte være,
og døren står fortsatt åpen.

Jørgen Kosmo hadde
her overtatt presidentplassen.

 Replikkordskiftet er omme.

 Budsjettforslaget og budsjettforliket sikrar
ein god profil innanfor rammeområda
15 og 16, og mange viktige saker for Kristeleg Folkeparti
blir på denne måten understreka og forsterka.

Alkoholmisbruk er ei av våre
største sosialmedisinske utfordringar, og det
er såleis viktig å motverke nyrekruttering
av unge rusmiddelmisbrukarar. Kristeleg Folkeparti
er derfor glad for at det i 2004 blir sett i gang ein haldningskampanje
mot alkohol, retta inn både mot befolkninga generelt
og mot ungdomsgruppene spesielt. Det blir sett av 15 mill. kr
til kampanjen i 2004. Ein slik kampanje er gledeleg nytt for Kristeleg
Folkeparti, og vi håper at kampanjen vil få minst like gode
resultat som haldningskampanjane mot tobakk har hatt det siste året.

Mange skjebnar kunne sett annleis
ut om foreldre og ungdom hadde hatt betre kunnskap
om rus. Samarbeidsregjeringa har peika på at i arbeidet
med rusmiddelpolitikken er det viktigaste å fokusere på ungdom
og førebygging. Det at foreldre og
ungdom bryr seg og har kunnskap om rusmiddel, er den beste
måten å førebyggje på. Kristeleg
Folkeparti er derfor glad for at denne regjeringa har
sett i gang prosjektet RUS-telefonen, og at dette prosjektet blir
vidareført i 2004.

Rusmiddelmisbruk påfører
den enkelte store problem og samfunnet betydelege kostnader.
Denne byrda blir ikkje styrt av ukontrollerbare krefter,
men kan bli redusert gjennom ein aktiv offentleg politikk. Sjølvsagt
finst det ikkje noko politisk universalmiddel eller
enkle grep som løyser alle problem, men førebygging
og rusfrie miljø er tiltak som fleirtalet i komiteen
har understreka sterkt i budsjettinnstillinga. Fleirtalet ser på rusfrie
miljø som ein viktig delstrategi i det førebyggjande
arbeidet, og føreset at det kulturbaserte førebyggingsaspektet
framleis skal stimulerast gjennom tilskot til rusfrie miljø.

Det har vore eit klart uttrykt ønske
om ein toppfinansieringsmodell for ressurskrevjande
brukarar. Dei ulike partia i dette huset har hatt ulike
modellar og ønske, men ein har alle hatt eit
felles ønske om at ein statleg toppfinansieringsmodell
skulle bli etablert. Samarbeidsregjeringa har altså, som
den første regjeringa, gjennomført dette
og foreslått ei slik toppfinansiering sett i gang for året
2004. Denne ordninga vil sikre at kommunane får kompensert
ein større del av utgiftene sine, og vil dermed leggje
til rette for eit godt tenestetilbod til denne gruppa. Staten
vil kompensere for kommunane sine utgifter over 700 000
kr, tilsvarande 80 pst. på landsbasis. Kommunar som
har særleg høge utgifter i forhold til
folketalet, vil også få ein høgare
kompensasjon. Denne ordninga blir finansiert som ei overslagsløyving,
og det er foreslått 1,2 milliardar kr til føremålet
i 2004. Dette er ein auke på 550 mill. kr, samanlikna
med budsjettet for 2003, og dette må såleis karakteriserast
som ei storsatsing. Denne nye ordninga vil kunne sikre betre tenestetilbod
for brukarane og meir føreseielegheit for kommunane.

For Kristeleg Folkeparti er det avgjerande
at unge funksjonshemma ikkje må bu
på aldersinstitusjonar mot sin vilje. Sosialdepartementet
har varsla at innan utgangen av 2005 skal alle unge
funksjonshemma få flytte til alternativ bustad
dersom dei ønskjer det. Dette signalet er Kristeleg Folkeparti
glad for. For å gjere kommunane i stand til å gi
funksjonshemma eit godt tilbod, blir nettopp innføringa
av denne nye toppfinansieringsmodellen for ressurskrevjande
brukarar avgjerande. Med ei slik toppfinansiering kan ein ikkje
lenger bortforklare eit dårleg tilbod til funksjonshemma
i kommunane.

Amathea er den einaste instansen, både
blant offentlege og private, som har abortrådgiving til
gravide som hovudoppgave. Valet mellom å fullføre eller
avbryte svangerskapet kan opplevast som vanskeleg, og det er derfor heilt
avgjerande at ein har instansar som tilbyr slike samtalar. Klienten
får også tilbod om oppfølging etter
at valet er teke, uansett utfallet av valet. Kristeleg Folkeparti meiner
at Amathea gjer ein viktig jobb, og at rådgivingskontoret
er ein særdeles viktig bidragsytar i det abortførebyggjande
arbeidet. Det er derfor positivt at Amathea får auka
tilskot med 0,5 mill. kr på årets
budsjett.

Kristeleg Folkeparti er nøgd
med at Regjeringa følgjer opp St.meld. nr. 16 for 2002-2003,
Resept for et sunnere Norge.Helsepolitikken
vert med dette dreia meir i retning av førebyggjande arbeid.
Folkehelsearbeidet skal styrkjast i alle samfunnssektorar.

Det viktigaste staten kan bidra med er å skape gode rammevilkår
for det lokale folkehelsearbeidet – gi føreseielegheit
og moglegheiter for tilpassing ut frå lokale behov. Kristeleg
Folkeparti vil ha folkehelse inn på dei ulike
arenaene for samfunnsplanlegging, fordi det handlar om å leggje
forholda til rette for eit godt samfunn. Og skal folkehelsearbeidet
gi resultat, må det vere forankra lokalt, det
må byggje både på kunnskap
og på dialog med dei berørte.

Eit prosjekt som ein samla komite viser til
innan folkehelsearbeidet, er Trivselshagen på Sandane i
Gloppen. Ein samla komite seier at dette er eit veldig
godt prosjekt. Trivsel utviklar sjølvtillit, slik at vi
torer meir og toler meir, både som enkeltpersonar og som
grupper. Trivselshagen skal vere ein møteplass
i lokalsamfunnet – eit tanketorg for nasjonal
kunnskapsutvikling innan feltet trivsel og folkehelse.

Det er derfor ein merkedag for Trivselshagen
på Sandane og for lokalt folkehelsearbeid når
ein samla komite peiker på at Trivselshagen er eit nasjonalt
pilotprosjekt, og seier at prosjektet er veldig godt,
og at det skal bli teke vare på og
sett i verk.

Målet for sosial- og helsepolitikken
må vere respekt for menneskelivet og menneskeverdet,
omsorg for svakare stilte, satsing på førebygging
og å sikre tryggleik for enkeltmenneske
og skape nye moglegheiter. Slik eg ser det, ligg prioriteringane
på statsbudsjettet for 2004 godt innanfor
dette føremålet.

 Sosialkomiteens budsjettbehandling får
stor oppmerksomhet ute i befolkningen. Det kommer til uttrykk på ulike
måter, men særlig er engasjementet stort rundt
lokalsykehus og lokalsykehusenes framtidige
funksjoner. Det er derfor avgjørende viktig at komiteen
i dag understreker den viktige rollen lokalsykehusene har hatt og
skal ha i framtidas helsevesen i Norge. Når en samlet komite
understreker betydningen av et desentralisert akutt- og fødetilbud,
må dette tas hensyn til under det videre arbeidet med helsereformen.

Det er en god retning på mye av det
som skjer innenfor psykiatrifeltet, men det
er selvsagt veldig langt igjen til vi kan tilby alle med
psykiske lidelser den hjelp de trenger. Vi er alle tjent
med at Stortinget har psykiatri høyt
på den politiske dagsordenen. Den prisen samfunnet og enkeltmennesker
må betale dersom vi ikke lykkes i dette arbeidet,
er for drøy. Det er all grunn til å ha tillit
til helseministerens engasjement når det gjelder de psykisk syke
og det tilbudet de trenger. Jeg håper at helseministeren
er å oppfatte slik at han holder helseforetakene i ørene,
sånn at de prioriterer psykiatri, slik Stortinget og vel også helseministeren
forventer. De må ikke få anledning til å legge
planer om f.eks. distriktspsykiatriske sentre til side
nærmest over natta.

Alle institusjoner ligger jo i en
kommune, og jeg har lyst til å bruke et eksempel
fra Kragerø. Der har kommunen bygd et nytt sykehjem
for å frigi lokaler til et distriktspsykiatrisk
senter med 8–10 senger. De har altså gjennomført
den jobben fylkeskommunen bad dem om, å bygge opp et slikt
senter. Men, vips, så er alle planer om penger
skrinlagt og sentralisert. Tilbake står mange ansatte,
pasienter og deres pårørende, ja faktisk
et helt lokalsamfunn, og føler dette som underlig behandling.
Det oppleves selvsagt som stikk i strid med hva Stortinget har sagt
om å desentralisere tilbudet til mennesker med psykiske
lidelser. Istedenfor å utvikle distriktspsykiatriske
sentre avvikler man dem før de kommer i gang. Dette må være
helt uakseptabelt.

Mange mennesker har hatt store forhåpninger
til at de kan få hjelp for sine psykiske lidelser
nærest mulig der de bor. Jeg må nesten håpe
at dette eksemplet er enestående, slik at det går
an å gjøre noe med det.

Jeg har fått med meg at Fremskrittspartiet
stadig gjør forsøk på å fortelle
at Arbeiderpartiet hindrer
en realisering av Mental Helse Norge sitt lærings-
og kompetansesenter i Skien. Arbeiderpartiet
gleder seg over det flertallet har gitt uttrykk for i innstillingen,
og ser på det som et langt skritt i riktig retning for
at dette senteret kan bli en del av opptrappingsplanen innen
psykiatri.

Med ulike ordvalg er alle i sosialkomiteen
opptatt av at folk skal komme tilbake i jobb etter sykdom, ikke bare fordi
trygdeutbetalinger koster mye penger, men fordi det er viktig å ta vare
på den menneskelige kapitalen. Vi kjenner til at flere
institusjoner har opparbeidet seg stor kompetanse, og de kan dermed vise
til gode resultater innenfor rehabilitering.
Det er svært gledelig at regjeringspartiene i denne innstillingen
er med på å utgjøre et flertall for å videreutvikle
Attføringssenteret i Rauland til et nasjonalt kompetansesenter
innenfor yrkesrettet rehabilitering. Ved Attføringssenteret
i Rauland er helhetlig arbeidsrettet metodikk velprøvd,
og det har gitt svært gode resultater. Åtte av
ti langtidssykmeldte er tilbake i yrkesaktivitet. Det er også svært
positivt at denne innstillingen fokuserer på den største årsaken
til at så mange kvinner blir uføretrygdet, nemlig
fibromyalgi. Det føles som et langt steg framover
når regjeringspartiene også her har gått
med på å vise til den kompetansen Jæløy
Kurbad i Østfold har innenfor dette området.
I Arbeiderpartiet håper vi
at tida nå skal arbeide for at Jæløy
Kurbad i Østfold kan bli et nasjonalt kompetansesenter innenfor
feltet fibromyalgi. Det vil være en stor seier
for mange kvinner med svært plagsomme kroniske lidelser.

 Budsjettforliket mellom Regjeringen og Arbeiderpartiet
har ført til mer penger til sykehus, kamp mot fattigdom
og rusproblemer og forebyggende helsearbeid.

Høyre er fornøyd
med at Regjeringen har fått gjennomslag for å bevilge
historiske 948 mill. kr til fattigdomsbekjempelse.
Det er en økning på 239 mill. kr
i forhold til inneværende år. Budsjettforliket
legger også grunnlag for å videreføre
et historisk høyt nivå på pasientbehandlingen,
og satsingen på psykiatrien er i år den største
så langt i opptrappingsperioden.

Gjennom budsjettforliket har vi også funnet
rom for å styrke det rusforebyggende arbeidet ytterligere.
Samtidig har vi styrket det forebyggende helsearbeidet blant barn og
ungdom. Det siste vil særlig komme frivillige organisasjoner
til gode.

St.meld. nr. 16 for 2002-2003, Resept for et
sunnere Norge, understreker behovet for å satse på forebyggende arbeid,
spesielt blant barn og unge. En bevilgningsøkning på 10 mill. kr
til frivillige organisasjoner som setter fokus på forebyggende
helsearbeid gjennom økt fysisk aktivitet, er helt i tråd
med Regjeringens strategi i folkehelsemeldingen.

Det er viktig å forebygge mot dårlig
helse for den som er frisk. Men det er minst like viktig å gi
et godt tilbud til barn og unge som ikke kan
delta i de aktivitetene som idrettslag og frivillige organisasjoner
kan tilby friske barn. I St.prp. nr. 1 slår Regjeringen
fast at det fortsatt skal fokuseres på habilitering av
barn. Barn og unge med kronisk sykdom og funksjonshemning
har ofte behov for et bredt, planlagt og langsiktig habiliteringstilbud.
Det er derfor positivt at Regjeringen tilrettelegger for at barn som
har behov for langvarige og koordinerte tilbud, har rett til å få utarbeidet
en individuell plan. Det er viktig at det gis gode tilbud,
og at ressursene i hovedsak benyttes til å bygge opp og
styrke faglig gode tilbud både innenfor spesialisthelsetjenesten
og ute i kommunene.

Det er ingen hemmelighet at Høyre
er opptatt av valgfrihet. Jeg er derfor glad for at habiliteringstjenesten
styrkes, ved at foreldre som ønsker å benytte
alternative behandlingsmetoder som f.eks. Doman-metoden for sine barn,
skal kunne velge slik behandling.

Det er svært viktig at utredning
for slik behandling gis uavhengig av hvor i landet en bor, og at
de regionale helseforetakene har ansvar
for å følge opp barnefamilier som ønsker
slik behandling. Der det er faglig forsvarlig å gi slik
trening, skal hjemkommunen i samarbeid med foretakene
vurdere økonomisk og praktisk støtte til tre-ningen.
Når valget først er tatt, er det viktig at foreldrene respekteres,
og at de får den hjelp og støtte som de har rett
til og krav på.

Vi opplever at altfor mange såkalte
tyngre brukere, ofte yngre funksjonshemmede,
blir plassert i sykehjem, da slike tilbud er rimeligst og mest gunstig
for kommunene. Stortinget har sagt at de som ønsker
det, skal ut av sykehjem. Regjeringen har sørget for at
det fra 2004 vil bli etablert en toppfinansieringsmodell
for ressurskrevende brukere,
der staten dekker 80 pst. på landsbasis
av utgifter som for kommunene overskrider 700 000 kr
pr. bruker.

Det er viktig å påpeke at
kommuner som har særlig høye utgifter
i forhold til folketallet, vil få en høyere kompensasjon
enn 80 pst., mens kommuner som har forholdsvis lavere utgifter
pr. innbygger, vil få en lavere dekningsgrad enn 80 pst.
For 2004 er det foreslått 1,2 milliarder kr
til formålet, noe som innebærer en reell økning
på 550 mill. kr fra 2003.

Til slutt vil jeg vise til at forskning
på kvinnehelse styrkes i tråd med intensjonen
i folkehelsemeldingen, og at forskning på osteoperose
og psykisk helse i denne omgang blir prioritert.

 De talere som heretter får
ordet, har en taletid på inntil 3 minutter.

 Representanten for SV, Olav Gunnar Ballo, fortsetter
med å tåkelegge hvordan de omdisponerer penger
innenfor ramme 16. Hvis en leser tabellen til SV,
kan det virke tilforlatelig at SV øker bevilgningen til sykehus
med 1,2 milliarder kr. Men den nye oppgaven som
SV vil gi foretakene, refusjon til private, koster over 1,9 milliarder kr bare
i utbetalinger. Her er det en differanse på over 758 millioner.
I tillegg kommer de administrative kostnadene ved å administrere
et så stort system, som i dag ligger i Rikstrygdeverket,
og at regjeringspartiene og Arbeiderpartiet
har lagt inn 500 mill. kr ekstra utover
Regjeringens forslag. Det betyr at forskjellen mellom
SVs forslag til sykehusene og det forslaget som blir vedtatt
i salen i dag, er i overkant av 1,2 milliarder kr.
Det betyr at disse 1,2 milliardene må tas inn
på sykehusene gjennom effektivisering. I rettferdighetens
navn skal det sies at SV bruker noen av disse pengene
på diverse psykiatriprosjekter, men allikevel er det helt åpenbart
at et så stort effektiviseringskrav også ville
måtte gå ut over tilbudet til de psykisk syke.

Det kan godt være at SV ikke
mener dette, men ønsker å illustrere
sin politikk gjennom en slik omdisponering, at de på en måte ønsker å vise
hvordan deres budsjett ideelt hadde sett ut,
men ikke er villig til å ta konsekvensen av dette.
I så fall er det bare symbolpolitikk, og SVs
prioriteringer innenfor dette området
vil i så måte bare være
symboler, og ikke realiteter.

 Da budsjettinnstillinga fra sosialkomiteen
for 2004 forelå, var det en gledens dag på Romerike
og i Akershus. Jeg tenker sjølsagt på det som
der slås fast om bygging av Nye Akershus Universitetssykehus – Ahus – i
Lørenskog.

Det er ikke til å legge
skjul på at usikkerheten var stor etter framleggelsen
av statsbudsjettet i oktober. Helseministeren
og departementet sa det var nok penger i budsjettet til å starte
bygging av Nye Ahus i 2004, mens Helse Øst sa det motsatte: Dette
er for dårlig – finansieringen er ikke
tilstrekkelig.

Men dette lar vi ligge i dag. I dag fordeles
verken skyld eller kjeft – i dag fordeles ros, takk
og honnør.

Det er særdeles gledelig at stortingsflertallet – Arbeiderpartiet,
regjeringspartiene og Fremskrittspartiet – slår krystallklart
fast at bygging av Nye Ahus skal starte våren 2004. Komitelederen
var krystallklar i åpningsinnlegget i dagens debatt. Det
samme var Bjarne Håkon Hanssen.

SV og Senterpartiet er også helt
klare i saken. Det er derfor et samlet storting, kanskje med unntak
av Kystpartiet, som mener at bygging av Nye Ahus nå endelig
skal igangsettes.

Det er godt kjent og godt dokumentert at det
er nødvendig med et nytt sjukehus. La meg likevel
nevne noen stikkord for å underbygge
behovet.

For det første: Akershus er det området
i landet hvor befolkningsveksten forventes å bli sterkest
i åra som kommer.

For det andre: Dagens bygningsmasse på Ahus
er gammel, nedslitt og lite funksjonell. Bygningene er
i så dårlig forfatning at tekniske fagfolk faktisk
er i tvil om det er praktisk mulig å drive sjukehus der noen år
fram i tid.

Vi er allerede seint ute. Vi er på overtid.
Det haster med å få bygd nytt sjukehus!

Det er mange år siden den tidligere
sjukehuseieren, Akershus fylkeskommune, startet arbeidet med det
nye sjukehuset. Og allerede i 2000 var fylkeskommunen i drøftinger
med departementet om størrelse og funksjoner. Sommeren
2001 ble det oppnådd enighet mellom fylkeskommunen
og departementet om hvordan det nye sjukehuset skulle bygges. Etter
at Helse Øst overtok ansvaret i forbindelse med sjukehusreformen
i fjor, hadde vi fortsatt forståelsen av at prosjektet
hadde høy prioritet. Så kjelket det seg noe til,
og vi fikk en ny runde. Prosjektet ble slanket med 2 milliarder kr,
slik at vi nå snakker om et revidert sjukehusprosjekt.

Til slutt: Hvis det skulle være
noe som fortsatt henger litt, måtte det være
Helse Øst sine vurderinger av det skisserte opplegget.
Jeg vil derfor benytte anledningen til å utfordre
helseministeren på at det fortsatt
er slik at det Stortinget bestemmer, skal følges av underordnet
organ – altså at Helse Øst har den samme forståelsen
og vurderingen av den politiske løsningen det nå er
flertall for.

 Jeg hører at Bent Høie
repeterer sine feilaktige resonnementer når det
gjelder SV og SVs alternative budsjett. Det er altså slik
at sammenlignet med Regjeringen foreslår SV 1 280,5 mill. kr
mer til helseforetakene. Til sammenligning foreslår Arbeiderpartiet, Høyre
og Kristelig Folkeparti i sitt budsjettforslag
447 mill. kr mer til helseforetakene. Hvis man
skulle ha lagt det samme resonnementet til grunn for forslaget fra
regjeringspartiene og Arbeiderpartiet
som Bent Høie gjør når det
gjelder SV, ville det være snakk om 372 mill. kr,
for da må de føre til fradrag de kuttene de har både
i forhold til refusjon spesialisthjelp med 60 mill. kr
og refusjon psykologhjelp med 15 mill. kr, noe
jeg ser at Bent Høie ikke tar med i sine
betraktninger når han så regner over en halv milliard.

Men det som jeg har understreket på vegne
av SV, er at vi anser at det vil være betydelige
effektiviseringsmuligheter ved å samordne
i regi av helseforetakene oppgavene knyttet til privatpraktiserende
spesialister, psykologer, laboratorietjenester og røntgentjenester.
Det tror vi er viktig. Men det som helseforetakene vil disponere,
er altså ikke mindre, men mer. Det er nesten
1,3 milliarder kr mer.

Så registrerer jeg at en helt sentral
debatt har pågått om i hvilken grad Stortinget
skal ha styringsmuligheter overfor helseforetakene. Jeg registrerer
at Arbeiderpartiet tar opp igjen sitt
forslag fra da vi behandlet helsereformen, et forslag som går
ut på at man i regi av helseforetakene skal nedsette
råd, der det også skal være
folkevalgte politikere. Det er jo en type råd
som man kan huske eksisterte tilbake på 1960-tallet. Lederen
for et slikt råd het Balle Klorin. Det er jo åpenbart
at det vil være suppe som vil være
i sentrum for den type råd. Det er
jo også en helt motsatt modell av det SV ønsker.
Vi ønsker at folkevalgte skal ha makt til å foreta
endringer, mens den modellen Arbeiderpartiet
legger opp til, gjør at folkevalgte reduseres til rådgivere
for byråkratiet, som så skal stå for
beslutningene. Og det er jo en helt meningsløs modell.

Likevel ser jeg at Arbeiderpartiet
gang på gang, i forbindelse med valgkampen og på ulike
sett og vis, har klart å skape et inntrykk av at de ønsker
folkevalgt kontroll. Bjarne Håkon Hanssen har uttalt til
Namdalsavisa den 23. oktober at han ønsker
at Stortinget skal vedta premisser for helseforetaksstyrene der
det slås fast at lokalsykehusene skal bestå med
akuttfunksjoner, og understreker at man skal ha større
folkevalgt styring. Det er jo det SV foreslår. Det er ikke
det Arbeiderpartiet foreslår.
Men dessverre klarer vi altså ikke
her i salen å få støtte fra Arbeiderpartiet
til en slik modell. Jeg må si at en del av de uttalelsene
som har falt i valgkampen fra ulike arbeiderpartipolitikere, og
for så vidt fra Britt Hildeng her i dag, er oppsiktsvekkende.
Her argumenterer man mot at fødeavdelingen ved Aker sykehus
skal nedlegges, samtidig som man går for det i budsjettforliket.
Vi har altså et forslag om at avdelingen skal bestå, at
den ikke skal nedlegges, som Arbeiderpartiet ikke støtter.

 Jeg vil følge opp representanten Olav
Gunnar Ballos innlegg om psykiatrien. Jeg må langt på vei
si meg enig med representanten Ballo i at situasjonen innen
psykiatrien ikke er så god som noen
vil ha det til. Akkurat i disse dager står vi overfor en
god del kriser i Oslo-området. Jeg tenker på Gaustad,
der det skal legges ned syv dagplasser, tre døgnplasser
ved Furuset distriktspsykiatriske senter skal legges ned, fem senger på Folloklinikken
skal legges ned, åtte dagpasientplasser på Grefsenlia
skal legges ned.

Mitt budskap i denne sammenheng er: Vi har
snakket om voksenpsykiatri, vi har snakket om barne- og ungdomspsykiatri,
hvor forholdene er blitt bedre, men ikke bra nok der heller.
Men vi har en kategori psykiatriske pasienter som faktisk er bortglemt,
det er de eldre langtidspasientene som kanskje har ligget
20–30 år i institusjon, og som nå blir
sendt som pakkepost fra det ene stedet til det andre. Og det er
verre enn som så. Alle disse 15 pasientene
som jeg nå tok frem og viste til hvor de var, har ikke
fått et eneste signal om hvor de skal fra 1. januar,
fra 1. mars, fra 1. april.

Går det an å behandle de
svakeste av de svake innen psykiatrien på denne
måten? Jeg mener nei. Og jeg er da i hvert fall
glad for hva helseministeren svarte i en replikk
her. Han sa omtrent som så at han skal påse at
ingen psykiatrisk pasient blir flyttet fra nåværende
behandlingssted før et annet tilbud foreligger. Hvis helseministeren
greier å gjennomføre det, er vi kommet veldig langt.
Men jeg tror ikke det er mulig selv for helseministeren å følge
opp dette.

Så jeg synes at hovedessensen i denne
budsjettdebatten bør være fokuseringen
på psykiatri, der foretakene nå etter
hvert må begripe og forstå at Stortinget ikke
aksepterer den måten dette foregår på i
dag. For det ligger planer om betydelige nedtrappinger av psykiatrien
rundt omkring i foretakene, hvor de legger ned avdelinger, kutter
sengeplasser. Pasientene har ikke fått noe tilsvarende tilbud,
og det kan vi ikke akseptere.

 La meg først få si at det innlegget
representanten Ballo nettopp holdt fra denne talerstolen,
var oppsiktsvekkende. Det viser i hvert fall at SV har et problem,
for her er situasjonen den at SVs hovedtalsmann i sosialkomiteen ikke
har forstått sitt eget budsjett. Det er en litt spesiell
situasjon, men etter å ha hørt innlegget
kan det vanskelig utlegges som noe annet.

Det som fikk meg til å ta ordet, var
litt av den retorikken som Fremskrittspartiet
i dag har brukt mot Arbeiderpartiet, og som vel ikke har
vært mer enn det man kunne forvente. Men det interessante
med retorikken og de problemstillingene man har prøvd å trekke
opp overfor oss i Arbeiderpartiet, er at det man på mange
måter sier, er: Hvorfor har ikke Arbeiderpartiet
kunnet rette opp de feil Fremskrittspartiet
gjorde i fjor? Jeg takker på mange måter for tilliten,
men det er kanskje ikke vår primæroppgave
i norsk politikk. Hvorfor kunne ikke vi bruke
vår makt til å gjøre det Fremskrittspartiet ikke
maktet? Nei, det har vi ikke gjort. Men dette illustrerer
på mange måter velferdssamfunnets dilemma. Det
er vanskelig å bygge opp, men lett å rive
ned. Vi har i budsjettforhandlingene insistert på at så godt
som alle skattelettelser som var foreslått, måtte
bort før vi kunne gå inn i forlik – vi
må bruke de pengene som er til disposisjon, til å styrke
fellesskapsløsningene. Så har vi kommet et stykke
på vei, men ikke helt i mål.

Men hva var det som var utgangspunktet for
budsjettforliket i fjor? Sa Fremskrittspartiet
da: Nå må vi ta bort alle skattelettelser,
slik at vi kan finansiere fellesskapsløsningene?
Nei, utgangspunktet i budsjettforliket i fjor var bl.a. at Fremskrittspartiet
insisterte på at noe av det viktigste
som skulle skje, var å få redusert årsavgift
på campingvogner! Det var liksom krafttaket. Og da fikk gravferdsstøtten
gå og de arbeidsledige miste feriepengene, osv.
Man må bare prøve å sammenlikne
den sosiale profilen i neste års budsjett med årets
budsjett, men man kommer ikke langt i den sammenlikningen.

Jeg skal prøve å avslutte
litt mer i det rause hjørnet, og si følgende:
Jeg tror ikke det vil herske noen
tvil om at representanten John I. Alvheim en dag vil forlate dette huset
med et godt ettermæle, ikke minst når
det gjelder et sterkt sosialt engasjement. Men det ettermælet
vil også omfatte at han var blant dem som sørget
for å stemme slik at gravferdshjelpen ble avviklet som
en generell velferdsordning i dette
landet.

 Eg skal fyrst understreka tre forhold.

For det fyrste er Senterpartiet
ikkje fornøgd med Regjeringa si manglande
innleving når det gjeld uroa ved mange av sjukehusa våre
i forhold til kva behandlingstilbod det enkelte sjukehuset skal
ha. For det andre vil vi ha ein reell opptrappingsplan
når det gjeld psykiatrien. Og for det tredje
vil vi ha ein handlingsplan mot fattigdom som ikkje sjuke
og ledige skal betala.

Så vil eg nytta mine minutt
til å snakka om temaet ressurskrevjande
brukarar. Det er gledeleg at det no kjem på plass ei ordning
på det området, ei statleg finansieringsordning
for brukarar med spesielle behov. Det skulle vera sjølve
testen på kor langt vi skal stilla opp for kvarandre, kor
langt samfunnet skal ha fellesskapsløysingar. Senterpartiet
ynskjer ei føreseieleg ordning. Vi meiner nivået
skal vera slik at alternativet, sjukeheimsplass, ikkje
er å føretrekkja av økonomiske omsyn,
og vi meiner at ein må sjå kommuneøkonomien
og den stramheita som er der, i samanheng med kvar vi legg ordninga.
Det betyr i klartekst at ordninga ikkje er god nok slik
som ho no er vedteken. Innslagspunktet på 700 000 kr
og ei dekning med 80 pst. av gjennomsnittskostnadene på landsplan
betyr at kommunane fyrst må dekkja 100 000 kr,
og at dei etterpå òg har store kostnader med tilbod
utanom sjukeheim.

Det er ei merkeleg oppleving å lesa
Framstegspartiet sine merknader
i denne saka, for det er Framstegspartiet som
har sørgt for at Regjeringa har fleirtal for den ordninga
som no blir sett i verk. Det kjem fram i behandlinga av kommuneproposisjonen,
der det vart inngått eit forlik mellom regjeringspartia
og Framstegspartiet. Alle partia hadde kvar sine
ordningar i innstillinga til kommuneproposisjonen som vi etter
kvart sydde saman. Dersom ein skulle gått inn for 700 000 kr
og 80 pst. dekning, som ville vore føreseieleg
i forhold til den enkelte klienten, måtte vi
ha samla oss om Arbeidarpartiet sitt forslag. Senterpartiet
og SV låg lågare. Vårt forslag var 600 000 kr
og 100 pst. dekning. Framstegspartiet
hadde eit anna forslag. I den innstillinga som ligg føre
i dag, kritiserer altså Framstegspartiet
den ordninga som dei har sikra fleirtal for.

Ein MS-pasient på Nesodden
har dei siste dagane vist oss kor viktig det er med ei ordning med
lågare innslagspunkt. Nesodden er ein
av dei kommunane som no blir ramma og får mindre
pengar neste år enn dei har i år, til dette formålet.

 Helseministeren gjorde
et nummer av at Senterpartiet har vært
med på å be om at Aker sykehus’ fødeavdeling
bør opprettholdes og ikke nedlegges. Det står
vi ved at vi har gjort. Vi mener at det som har vært
av utprøvende og utviklende fødetilbud ved Aker
sykehus – og det alternativet som ligger der – burde ha
vært ivaretatt. Vi synes at det er svært viktig
at vi ikke legger ned dette tilbudet. Vi lager en kabal – som
for så vidt helseministeren viste til,
og som vi ikke er noe særlig glad for – som
går ut på at folk i nabolaget til Aker sykehus,
i Groruddalen, f.eks., skal til Ahus, mens folk fra Follo-området
skal til Aker sykehus. Dette er veldig synd, og derfor er vi også opptatt
av hva som skjer med planene for et Follo-sykehus. For øvrig
mener Senterpartiet at nedleggelse
av enhver fødeavdeling i dette landet skal forelegges Stortinget
til behandling før en endring eventuelt
gjennomføres.

Så også en liten
visitt til helseministeren. Jeg spurte om konsekvensene av kutt
på 40 mill. kr til ulike prosjekter på kap.
2600 post 01 Trygdeetaten. Da må det være
tillatt å si at sosialministeren nok var noe på viddene
i sin henvisning til terrenggående kjøretøy.

Så til sykehuspolitikken i dette landet.
Vi ønsker å opprettholde
fullverdige sykehus, ikke minst lokalsykehus, for å ha
det akuttmedisinske tilbudet. Vi er redd for at den divisjonering
og seksjonering som nå skjer, river opp gode
samhandlingskjeder mellom ulike medisinske fagområder
og på den måten svekker bl.a. akuttberedskapen.

Når det gjelder psykiatrien, er jeg
enig med representanten Alvheim og representanten Ballo i at situasjonen der ikke
er så god som man ønsker å framstille
den som. Hensynet til barn og unge og ventetiden for dem,
hensynet til de tyngste og mest ressurskrevende
innenfor psykiatrien og nå også – etter
rusreformen – de med dobbeltdiagnoser, gjør at
dette må tas mer på alvor og prioriteres sterkere.

Så litt om god rehabilitering, som
bl.a. representanten Gunn Olsen var inne på.
God rehabilitering er en god investering både
for den enkelte og for det offentlige. Det er litt forunderlig at
når det gjelder den yrkesrettede attføringen,
har et stort flertall i denne komiteen sett
helt bort fra at vi har to gode institusjoner for det
her i landet, nemlig Attføringssenteret i Rauland og Hernes
Institutt. Og begge burde få utvikle
seg ut fra den kompetanse, de kvalifikasjoner og de målsettinger
de har. Vi trenger kanskje mer enn ett slikt senter i hver helseregion
for å ivareta den yrkesrettede attføringen
vi har behov for.

Legemiddelområdet kommer vi tilbake
til senere. Jeg har bare lyst til å si at når
Senterpartiet foreslår at bevilgningene
til blå resept-medisin skal være en
overslagsbevilgning, ser vi på dette som en midlertidig
ordning fram til vi får en helhetlig gjennomgang av hele
legemiddelområdet fra produksjon til
bruker. Det er viktig, og derfor er det litt
skuffende at det bare er Fremskrittspartiet og
Senterpartiet som står bak det forslaget.

 Først bare et par små kommentarer
til representanten Magnhild Meltveit Kleppa: I kommunalkomiteen
fremmet vi to forslag. Vårt primærforslag gjaldt
en statlig stykkprisfinansiering på 100 pst., ut
fra antallet brukere, pengene skulle følge brukeren. Primært
fremmet Fremskrittspartiet et forslag
som gikk ut på at den kommunale egenandelen ble satt til 400 000 kr
pr. bruker, men støttet subsidiært standpunktet
om å dekke utgiftene til kommunene også utover
det beløpet.

Det er også verdt å legge
merke til at Fremskrittspartiet i
dag faktisk subsidiært vil støtte forslaget om å senke egenandelen
til 600 000 kr fordi en sykehjemsplass
faktisk koster mindre enn de 700 000 kr
som er lagt inn. Men vi fremmer primært vårt eget
forslag.

Jeg vil sitere følgende:

«Regjeringen
skisserer en fattigdomspakke, men skaper flere verdig trengende
og potensielle sosialklienter ved at

– det kuttes i barnetillegget for
enslige forsørgere…»

Et annet strekpunkt:

«– det
innføres behovsprøvd gravferdsstøtte,
og det gjør flere til sosialklienter.»

Videre:

«Grunntryggheten
realiseres ikke med utgangspunkt i et menneskesyn basert
på mistenksomhet, slik det gjøres gjennom de økonomiske
sanksjoner som foreslås for dem som ikke er i
fullt arbeid:»

Under dette står følgende
strekpunkt:

«– ved
trusler om å redusere sykelønnen dersom ett av intensjonsavtalens
mål om 20 pst. reduksjon ikke nås.»

Dette er sitater fra Brit Hildengs innlegg
i denne salen i fjor. I dag sitter den samme Brit Hildeng og stemmer for
et forslag om å redusere sykelønnsordningen ved å utvide
perioden som skal til for å kunne opparbeide seg den rettigheten.
Det må representanten Hildeng ta innover seg,
særlig når representanten Hill-Marta Solberg i fjor
forklarte at det fantes ingen subsidiær virkelighet.

Videre må også representanten
Brit Hildeng ta innover seg at gjennom forliket mellom
regjeringspartiene og Arbeiderpartiet
i komiteen har man faktisk sørget for også å redusere
stønaden til barnetilsyn til enslige forsørgere.
Det harmoniserer veldig dårlig med det representanten Hildeng
var inne på i sitt innlegg.

Så til representanten Bjarne Håkon
Hanssen. For å si det rett ut: Arbeiderpartiet
viser jo sitt sanne ansikt i denne saken om gravferdshjelpen og
gravferdsstøtten. Dersom Arbeiderpartiet
hadde ment alvor med at dette var et så viktig punkt, hadde
man i hvert fall forsøkt å få det inn i
budsjettet igjen. Vi må ta innover oss at det ble fjernet
i fjor. Det får vi ta ansvaret for. Men etter
innlegget som representanten Bjarne Håkon Hanssen hadde
i denne salen i fjor, er det underlig at den samme person overhodet ikke
har vist vilje til å reversere dette.

 Flere har i debatten vært innom opptrappingsplanen
for psykisk helse. La meg minne om at innenfor
psykisk helsevern i dag er det stadig flere som søker hjelp,
og stadig flere som får hjelp. Ventetiden går
ned både for voksne og for barn og unge. Samtidig
er det ingen idyll. Vi har gjort opp status i budsjettdokumentet
og vist at vi på noen områder
er godt i rute, på andre områder
ligger vi etter ruten. Derfor har vi foreslått
en forlengelse av planen.

Opptrappingsplanen for psykisk helse er ingen
verneplan. Det er en opptrappingsplan og en omstillingsplan. Det
betyr at noe skal bygges ut, noe skal bygges ned, og noe skal definitivt ikke
bygges opp, men være på det nivået
det er i dag. Det er ikke slik at opptrappingsplanen har
lagt til grunn av sykehjemmene skal vernes. Sykehjemmene skal bygges
ned – det er Stortingets forutsetning. Men det er også Stortingets
forutsetning at distriktspykiatriske sentra og boliger
skal bygges opp, og at det skal være en sammenheng mellom
det som bygges opp, og det som bygges ned. Det er det jeg har presisert overfor
helseforetakene i det brevet jeg refererte til tidligere i dag.

Det er ikke slik som det kan framstå,
når enkelte avdelingsoverleger står fram og sier
at de har ikke sett noe til opptrappingsmidlene ved sin
sykehusavdeling. Nei, men det har heller ikke Stortinget
forutsatt. Stortinget forutsatte at ubyggingen av distriktspsykiatriske
sentra og tjenester i kommunene skulle avlaste sykehusavdelingene, slik
at de i større grad kunne få rom for å hjelpe
de mest alvorlig syke. Det er opptrappingsplanens innhold. Da må man
i debatten ikke gi inntrykk av noe annet.

Ellers vil jeg si meg helt enig med representanten
Alvheim i at de beskrivelser han gav, ikke er akseptable
hvis de medfører riktighet. Jeg kan vise til
at vi i budsjettproposisjonen har nevnt eldre med psykiske
lidelser som en spesiell gruppe som bør vies større
oppmerksomhet, ikke minst når det gjelder å bygge
kompetanse i tjenesteapparatet.

La meg avslutningsvis også bemerke
til representanten Alvheim, som i sitt hovedinnlegg
sa at sykehusreformen så langt har vært en stor
suksess. Det er jeg enig i. Samtidig sa han at han var usikker på helseministerens agenda
framover når det gjelder reformen. Det har han ingen
grunn til. Min innsats når det gjelder å gjennomføre
sykehusreformen, er knyttet til å gjennomføre
de vedtak Stortingets flertall har fattet, og gjennomføre
de retningslinjer som Stortingets flertall vedtar. Jeg har ingen annen
agenda enn det.

 John Alvheim har hatt ordet to ganger
og får ordet til en kort merknad.

 Når jeg uttalte i mitt hovedinnlegg
at jeg var usikker på helseministerens agenda fremover,
var det fordi denne regjeringen nå for tredje året
på rad fremlegger et driftsbudsjett for foretakene som ikke
går i hop, og ikke vil dekke de oppgavene som helseforetakene
er pålagt, verken når det gjelder somatikk eller
psykiatri. Det er ikke noe mer som ligger bak enn det.

Jeg bad om ordet for å komme tilbake
til representanten Bjarne Håkon Hanssen. Det var et forunderlig
svar han gav på mitt spørsmål i hovedinnlegget.
Jeg er overhodet ikke interessert
i mitt ettermæle i dette huset. Det jeg er interessert
i, og det jeg prøver å jobbe for, er å ha god
samvittighet når jeg går hjem fra dette hus.

Så kunne jeg tenke meg å spørre:
Fremmet Bjarne Håkon Hanssen forslag om å få tilbake
gravferdshjelpen, eller gjorde han det ikke?

 Jeg vil avlegge en liten visitt til representanten
Gløtvold, som nok antok at jeg var noe på jordet
i svaret mitt. Det er mulig at uklart forstått er uklart
fortalt. Jeg har i hvert fall bare lyst til å gi
en tilbakemelding om at det er klart at man merker en reduksjon
på 40 mill. kr i Rikstrygdeverkets midler,
men det skal ikke merkes på IA-arbeidet. Innretningen
på dette vil vi ta opp i tildelingsbrevet, både
i forhold til forenkling, omorganisering og elektronisk videreutvikling.
Nå kan jeg vel trøste representanten med at jeg
tror at vi faktisk var på det samme jordet, for visitten
som Gløtvold gjorde til meg, var stilet til helseministeren.
Men nå skulle vi være oppe
på veien igjen begge to.

Dernest vil jeg avlegge en liten visitt til
representanten Meltveit Kleppa. Når det gjelder ønsket
om en fattigdomsplan som ikke skal betales av dem som
er arbeidsledige, osv., har jeg lyst til å si at det ikke
er slik at alle kutt er usosiale. Jeg har merket meg at
Senterpartiet mener at 900 000
i dette landet er såkalt verdig trengende i forhold til
egenandelstak og eventuelle justeringer. Jeg tror neppe at 900 000
er fattige i dette landet. I så fall har jeg registrert
at det finnes noen her i denne salen også som kommer
inn under egenandelstaket. Vi har satset på fattigdom fra
første stund. Vi har målrettet innsatsen.
Vi har brukt 2 milliarder kr nettopp
i forhold til målrettede fattigdomstiltak. Det går
på hjelp til dem som er langtidsmottakere av sosialhjelp.
Vi ser at det virker, at flere kommer både i
arbeid og på tiltak. Det er noen som ikke har
et hjem, som er bostedsløse. Vi har målrettet
innsatsen særlig overfor dem. Vi ser at vi kanskje også har noen
utfordringer i forhold til Senterpartiet. Istedenfor å spre
en del utover som favner vidt, burde vi heller diskutere hvor grensen
går. Hvem er det som egentlig er fattig? Hvem er det som
er verdig trengende? Vi ser at den politikken er viktig, men vi
ser samtidig at den ikke hjelper dem som faktisk trenger
det aller mest, at de faktisk faller utenom. I forhold til de spesielle
målgruppene som jeg bl.a. nevnte i mitt hovedinnlegg, har
Regjeringen vært tydelig fra første
stund.

 Senterpartiet vil gjerne
stå saman med Regjeringa i kampen mot fattigdomen, men
det kan vi ikkje gjera så lenge Regjeringa har vorte
så smålege i innretninga av politikken sin. Dei
har gått vekk frå det viktigaste i dei fem strategiane
i utjamningsmeldinga, nemleg eit meir rettferdig skattesystem.

Det som eg bad om ordet for no, gjeld endå ein
gong dei ressurskrevjande
brukarane, og den ordninga som no vert sett i verk frå 1.
januar. Det er ei ordning som har vore under kontinuerleg
forbetring frå år 2000, og det er ei ordning som
kommunalkomiteen
i Stortinget har brukt mykje tid på. På den bakgrunnen
synest eg det var underleg å lesa merknadene frå Framstegspartiet
i dag, når det er dei som må ta ansvaret for at
det i vår var – og det er det framleis – fleirtal
for den ordninga som no vert innført, og som for mange
synest svært mangelfull. Det eine som er vanskeleg,
er sjølvsagt innslagspunktet. Det som er endå meir
vanskeleg for kommunane, er at ordninga no er
så uføreseieleg, fordi ein på landsplan
opererer med gjennomsnittskostnader, og ikkje ei fast
prosentmessig dekning over eit innslagspunkt.

Det er rett som Nesvik seier, at Framstegspartiet
hadde eit primærstandpunkt som vart fremja i vår – innslagspunkt
400 000 kr, 70 pst. dekning av kostnadene opp
til 600 000 kr, og så 90 pst.
dekning over det. Det som ikkje har kome klart
nok fram, er at då innstillinga frå kommunalkomiteen
låg føre, var det berre Framstegspartiet,
fordi dei hadde vorte einige med Regjeringa, som signaliserte
at dei gjekk for Regjeringa sitt opplegg – heldigvis eit
forbetra opplegg, gjort av Høgre og Kristeleg Folkeparti
i kommunalkomiteen, i høve til det som Regjeringa
hadde hatt ute til høyring, og som hadde eit innslagspunkt
på 800 000 kr.

Lat meg seia at eg er veldig glad for at Framstegspartiet
no har snudd, men det er litt seint, for no blir eit uføreseieleg
opplegg for kommunane vedteke. Men det som er det beste, er at Framstegspartiet
i lag med Arbeidarpartiet, Senterpartiet og
SV er med og sikrar fleirtal for eit forslag om ei kontinuerleg
evaluering, og om vidare bruk av skjønnsmidlar. Det er
særdeles viktig, for det ser faktisk ut som om sosialministeren
er nøgd med den ordninga som no blir innført.

 Harald T. Nesvik har hatt ordet to
ganger og får ordet til en kort merknad.

 Jeg skal ikke bruke så mye av
tiden på de eventuelle forhandlingene som har vært tidligere
i kommunalkomiteen, men heller forholde meg til det vi debatterer
i dag, altså statsbudsjettet for helse- og sosialområdet.

Sosialministeren var i sted inne
på, og viste til, at 900 000 i dag kommer inn
under egenandelstaket, og at det ikke finnes 900 000
fattige i dette landet. Nei, det er helt riktig. Jeg er helt enig
med sosialministeren i det. Men forslaget til økning av
egenandelstaket rammer også dem som er fattige,
det rammer blindt, fordi en hever opp fra bunnen. Selv om færre
kommer inn under egenandelstaket, må de som har minst – det
gjelder ofte syke mennesker, og det er ofte
dem vi henviser til når det gjelder fattigdomsproblematikken – faktisk
betale en økning på 200 kr. Hadde sosialministeren
fått det som hun ville, hadde disse måttet betale
2 500 kr. Det er ingen sammenheng mellom
det antallet som sosialministeren viser til, og det faktum at de
som har minst i dette landet, nå må betale mer
i økte egenandeler. Det er et faktum.

 Ola D. Gløtvold har hatt
ordet to ganger og får ordet til en kort merknad.

 Først en kort kommentar til begrepet «verdig
trengende». Jeg skulle ønske meg et samfunn hvor
vi ikke hadde det begrepet. Jeg synes at det er en klassesamfunnsbeskrivelse
som vi ikke burde ha.

Senterpartiet ønsker
at vi skal ha minst mulig skatt på medisiner og medisinsk
behandling, og vi ønsker en skattefordeling som
er etter evne og inntekt, hvor det kanskje er
et noe høyere skattetrykk enn det som Regjeringen uten
tvil legger opp til.

Så en rettelse: Komiteens leder
sa at deres parti stod bak et forslag om et grunnforskningssenter
for ADHD, og tok ikke med Senterpartiet. Men vi er i høyeste
grad med på det, og jeg håper at departementet
tar det til følge.

Så har jeg en visitt til helseministeren
om radon. Radonsatsingen er ikke videreført,
på grunn av at Nasjonal kreftplan skal
avvikles. Ja vel, men når Statens strålevern har
innledet samarbeid med 44 kommuner i 2002, altså i fjor,
og stilt folk i utsikt at man skulle få penger, synes jeg
dette er å jukse folk.

 Det er ingen tvil om at ordningen for de særlig
ressurskrevende brukerne
må bedres utover det den er blitt nå. Den har
blitt mye bedre, men er fremdeles ikke god nok, fordi
egenandelen for kommunene er så høy at kostnadene
fremdeles blir så store at mange kommuner velger, og tvinges
til å velge, uønskede løsninger, slik
som det er i dag.

Grunnen til at jeg tar ordet, er Regjeringens
sjølros når det gjelder fattigdomssatsingen. SV
har tatt seg bryet med å sette sammen tallene for hvor
mye denne regjeringen har gjort for de fattige, og hvor mye de har
gjort for de rikeste de siste årene. I løpet av
2002, 2003 og 2004 har de aller fattigste mistet 6,1 milliarder kr
i diverse kutt, det har vi summert sammen fra de ulike budsjettene.
De rikeste har fått 4,9 milliarder kr cash på labben.
Det er mulig Regjeringen synes at dette er en fattigdomssatsing, men
vi deler altså ikke det synet. Senest i går
debatterte denne salen ytelsene og mulighetene til yrkesrettet attføring.
I går fjernet vi 266 mill. kr fra de
som er syke og står uten arbeid. Det synes ikke
jeg og SV er særlig mye å skryte av.

Så gjelder det målrettingen
av pengene. Regjeringen har vært utrolig flinke
til å målrette pengene: rett til de aller rikeste.
Når kritikken nå kommer om at man ikke ønsker
så høye egenandeler, sier Regjeringen
at det ikke er alle syke som er fattige.
Nei, det er ikke det, men alle rike
er faktisk rike. Regjeringen fjerner f.eks. skatt på aksjeutbytte.
Det er bare å se på statistikkene, så vet
vi hvem som får pengene. Det er de aller rikeste som får pengene.
Det var 1,7 milliarder kr cash rett på labben, uten
at Regjeringen behøvde å tenke seg om et sekund hvem
som var mest verdig trengende den gangen. Det er ikke
slik at denne Regjeringen har en fattigdomspolitikk som er god.
De tar mer fra de fattige, og de gir ut til de rike – tar
med begge hendene fra de fattige, og gir med begge hendene til de
rike. At de så baketter putter på noen
fattigdomstiltak til de aller mest verdig trengende, hjelper ikke.
Fattigdommen i Norge øker dessverre, og det er
denne Regjeringens ansvar.

 Jeg er glad for at denne debatten viser at
Stortingets flertall ønsker å styre
sykehussektoren gjennom overordnede planer og føringer fra
Stortinget, og ikke gjennom en detaljstyring ned på enkeltavdelingsnivå.
Jeg konstaterer at Senterpartiet er uenig
i det. Senterpartiet ønsker å styre
sykehusene på avdelingsnivå fra denne
sal. Jeg vil anslå at vi i Norge har noe sånt
som et tusentalls sykehusavdelinger, så Stortinget skal
få det ganske travelt hvis man skal leve
opp til Senterpartiets styringsambisjoner. Det Senterpartiet
faktisk gjør, er å plassere Stortinget i rollen
som et gjennomsnitts fylkesting under det fylkeskommunale sykehuseierskap.
Det var ikke intensjonen med sykehusreformen. Jeg er glad
for at flertallet i denne salen ikke er med på den type
premisser.

Men når Senterpartiet
så skal styre, velger de altså å gjøre
fødeavdelingen på Aker, blant alle landets
fødeavdelinger, til gjenstand for vedtak i denne sal. Det
vil vel sikkert Senterpartiets velgere i distriktene merke seg – at Senterpartiet
i denne debatten var mest opptatt av unge, friske jenter på Ullern
som skulle slippe å føde i Bærum.

 Jeg skal bare be om at forslaget
til vedtak XII under rammeområde 16 blir gjort om til et
oversendelsesforslag.

 Det skal bli gjort.

 For det første er jeg glad for
engasjementet til Sosialistisk Venstreparti i forhold til å hjelpe
dem som trenger det aller mest. Nå har det vært
stilt spørsmål ved SVs regneferdigheter her tidligere i
dag, og når SV sier at Regjeringens fattigdomssatsing utgjør
575 mill. kr, tror jeg det er viktig å ta med hele regnestykket – det
er det jeg har sett av dokumentene. Det er nær innpå 1
milliard kr i satsing i 2004 – 240 nye millioner. Man må jo
ta med det som er gitt i 2002 og 2003.

Jeg registrerer at SV er opptatt av å ta
fra de rike, mer det enn å fokusere på dem som
er faktisk svake. Når jeg ser på SVs budsjettforslag,
har de en meget bredmasket fattigdomsdefinisjon, at alle
som omfattes av folketrygden, synes å være
i nød. Sånn er det ikke. Jeg tror også at det
burde være en erkjennelse i SV av at problemet ikke er
at vi har noen få som har for mye, men at vi
har for mange som ikke på noen måte
har tilstrekkelig.

Jeg registrerer også at
SV vil at vi skal arbeide mer og få mindre, og sånn
sett går ikke regnestykket i hop. Jeg ser også at
SV i sitt budsjett reduserer grensen for når man
skal betale såkalt toppskatt – eller
kakseskatt, som det gjerne blir kalt. Jeg synes i grunnen det er
litt oppsiktsvekkende når det gjelder dem som tjener 300 000 kr, for
det er vel heller ikke spesielt råflott
til lønn å være i dag.

Men engasjementet i forhold til fattigdomsproblematikken
setter jeg pris. Det er heller ikke slik at alle
sosiale kutt nødvendigvis er feil. Jeg hører at
representanten Andersen sier at man tar med den ene hånden
og gir med den andre. Men det er noe med å målrette – heller
det enn å spre og tyne utover til de mange.

 Olav Gunnar Ballo har hatt ordet
to ganger og får ordet til en kort merknad.

 Når jeg tar ordet, er det i tilslutning
til det som helseministeren kom inn på når
det gjaldt Aker Sykehus. Vi hørte også at
Arbeiderpartiet advarte i forhold
til konsekvensene av nedleggelse av en velfungerende avdeling som
har vært et alternativt tilbud for mange fødende.
Det er naturligvis viktig, og det kan ikke herske noen
tvil om det heller, at belegget på denne avdelingen er
stort nok til at man rent faglig burde ha ivaretatt den og videreført
den.

Men jeg er overrasket, spesielt over
Arbeiderpartiet, som på et tidligere tidspunkt har vært
helt klar på og argumentert nettopp for det samme
som SV gjør, at disse beslutningene må tas inn
i Stortinget, og så skal det være opp til Stortinget å bestemme
strukturen før endringene skjer. Jeg ser at Helgeland Arbeiderblad
den 21. november – det er ikke mange
dagene siden – hadde et oppslag der Stoltenberg
ifølge Helgeland Arbeiderblad har gjort

«det
helt klart at helseregionene ikke kan handle etter eget
forgodtbefinnende. Han sa at han oppfatter det som nå skjer
enkelte steder i landet som store endringer – og som derfor
skal forelegges Stortinget før man kan gå videre».

Så registrerer jeg til min store overraskelse
at Arbeiderpartiet i dag ikke
gir støtte til det samme når det kommer forslag
om å få til akkurat det gjennom vedtak av nasjonal
helseplan.

 Når det gjelder SVs skatteprofil,
får alle som har inntekt under 350 000 kr,
skattelette med den. Alle som tjener over det, får
skatteøkning. Det mener vi faktisk er en rettferdig
profil, for da er vi i nærheten av dem som har dårlig
råd. Høyres profil har jo vært tvert
imot, at man gir skattelette, og aller mest til dem som har mest.
Hvordan man får til at det skal være de
mest trengende, er helt uforståelig for SV.

Ja, vi har et engasjement på dette,
fordi vi mener at det er viktig – det er ideologisk
viktig, selvfølgelig, men det er en plikt vi har, som har
makt og innflytelse i dette landet, å være med
og gi en verdighet i livet til dem som ikke har inntekter
sjøl og muligheter til å ivareta dette. En
viktig bit av dette er kommuneøkonomien, for det vil fremdeles være
mange som har dårlig råd i Norge. Vi vil kanskje
aldri kunne greie å ta bort alt. Men da må vi
gjøre det sånn at det ikke blir umulig å ha
dårlig råd, og veldig vanskelig, særlig
for unger. Da er det viktig at skolen er så god at en ikke
risikerer å bli skoletaper fordi mor og far ikke
har råd til dataanlegg. Det er kjempeviktig at kommunen
har en slik økonomi at den kan gi et fritidstilbud, et
kulturtilbud som gjør at du kan få lov til å utvikle deg
sjøl om mor og far har dårlig råd, et
tilbud som gjør at du ikke må opp med
lommeboka for alt du skal gjøre, noe som gjør
at du føler deg utenfor i alle sammenhenger, og ikke
får vært med. Dette er kjempeviktig, og her svikter
Regjeringen, for den har ment at det har vært mye viktigere å dele
ut disse skattelettene. Vi er dypt uenig i Regjeringens
prioritering. Jeg skjønner at det i bakhodet her svirrer
et eller annet om at hvis det regner på presten, drypper
det på klokkeren. Det er noe slikt man tenker seg, at når
man deler ut på den måten, blir det liksom mer økonomi,
og så regner noe av dette ned på de fattigste. Men
slik er det altså ikke. Hvis de som har minst, skal få nok
til et verdig liv, er den eneste måten å få til
det på, å vise politisk vilje til å tørre å fordele
skikkelig. Det er det det går på.

Et område som sosialministeren ikke
har ansvaret for, men som er uhyre viktig, er jo boligpolitikken – det
er hjemmet. Der svikter vi også, for det er veldig mange
i Norge som ikke har råd til et skikkelig
sted å bo og den tryggheten det er å kunne si
til ungene sine når de legger seg om kvelden,
at en er sikker på at her skal vi kunne bo. Der har vi
en kjempejobb å gjøre, alle som sitter
på Stortinget og enhver regjering.

 Bent Høie har
hatt ordet to ganger, har bedt om ordet en tredje gang
og har trukket seg fra talerlisten. Han ber nå på nytt
om ordet for tredje gang, og presidenten er fortsatt i
tvil om han burde få ordet. Den merknaden må bli
sylkort!

 Den er helt kort. Det var Karin Andersens nye
innlegg i forhold til fattigdomsbekjempelse som provoserte meg.
Det er helt tydelig at det er forskjell på regjeringspartienes
og SVs omfordelingspolitikk. Men en må kunne erkjenne at
det er foretatt en betydelig satsing på dette området,
at den sosialministeren som sitter i denne regjeringen, er den første
sosialministeren etter krigen (presidenten klubber) som
har lagt fram en helhetlig plan for bekjempelse av fattigdom. Hadde
SVs alternative budsjett (presidenten klubber) …

 Presidenten har klubbet. Da tar man ikke ny
sats og begynner på et nytt resonnement.

Magnhild Meltveit Kleppa har også bedt
om ordet for tredje gang.

 Helseministeren må gjerne
harselera over Senterpartiet sin sjukehuspolitikk. Men
det betyr jo at han samtidig harselerer over mange av dei som i
dag engasjerer seg over heile landet vårt i forhold til
godt fungerande helsetilbod lokalt. Det er ei stor utfordring
no å erstatta det regionale
folkevalde nivået som før var oppe
og stod for best mogleg sjukehustilbod i sine
respektive fylke. Men det må ikkje bli slik at
storting, helseminister og Regjeringa elles synest omtrent å abdisera
i forhold til framleis å sikra gode
og tydelege vedtak og følgja opp i forhold til den tryggleik og
den tillit som den enkelte innbyggjar skal ha i det enkelte fylke.
Det bekymrar meg at helseministeren ikkje har
større antenner enn han har, på dette området.

 Flere har ikke bedt om
ordet til sak nr. 1.

(Votering, se nedenfor)





                    
                    
                    

 Etter ønske fra sosialkomiteen vil presidenten foreslå at debatten blir begrenset til 2 timer og 40 minutter, og at taletiden blir fordelt slik på gruppene:




Arbeiderpartiet 40 minutter, Høyre 35 minutter, Fremskrittspartiet 25 minutter, Sosialistisk Venstreparti 20 minutter, Kristelig Folkeparti 20 minutter, Senterpartiet 10 minutter, Venstre 5 minutter og Kystpartiet 5 minutter.




Videre vil presidenten foreslå at det blir gitt anledning til replikkordskifte med inntil fem replikker med svar etter innlegg fra medlemmer av Regjeringen innenfor den fordelte taletid.




Videre blir det foreslått at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter.




– Det anses vedtatt.




 

(komiteens leder): 

Av en total bevilgning fra finansinnstillingen på ca. 268 milliarder kr på ramme 15 og 16 har sosialkomiteen, altså fagkomiteen, etter fire ukers intenst budsjettarbeid maktet å flytte på 22 mill. kr. Jeg stiller meg spørsmålet, og flere burde gjøre det samme: Har det lenger noen hensikt, og er det riktig prioritering av fagkomiteenes kostbare tid å bruke tre–fire uker på en budsjettbehandling nr. 2 i fagkomiteene, når rammene fra finansinnstillingen er fastlagt på kapitler og poster?




I den nye situasjonen for fagbudsjettbehandlingen, med svært begrenset rom for pengeflytting, har partifraksjonene i sosialkomiteen på en meget positiv og konstruktiv måte valgt å skrive omfattende merknader på de aller fleste helse- og sosialpolitiske områder. De ulike fraksjoner har gitt uttrykk for de respektive partiers fremtidige målsetting for sin helse- og sosialpolitikk. Et betydelig antall eksterne høringer fra ulike brukerorganisasjoner i november har gitt medlemmene av komiteen viktig og nyttig informasjon om problemer som mange brukere sliter med der ute. Innstillingen er av denne grunn blitt ganske omfattende. Selv om det er mange hilsener hjem, fra Hakadal til Rauland, er det mye verdifull lesning i den verbale delen av den foreliggende innstilling. Jeg vil særlig anbefale departementet og embetsverket å lese innstillingen nøye. Det kunne være at Stortingets sosialkomite også har noe å lære fra seg til departementet og den politiske ledelse.




Det av Bondevik-regjeringen fremlagte statsbudsjett for 2004 var og er kanskje verre enn fjorårets budsjettforslag på helse- og sosialsektoren. Forslaget om å redusere ISF-andelen fra 60 pst. til 40 pst., skyhøye egenandeler og kun 1,2 milliarder kr i tilleggsbevilgning til helseforetakene, ikke mer til psykiatrien og intet til å styrke bemanningen i eldreomsorgen opplevde jeg som en ren provokasjon mot Fremskrittspartiet, hvor Regjeringen i utgangspunktet stengte dørene for reelle budsjettforhandlinger med partiet.




Jeg har tidligere gitt honnør til helseministeren for hans positive oppfølging ved gjennomføringen av sykehusreformen, som hans eget parti var sterkt imot. Etter fremleggelse av årets statsbudsjett og St.meld. nr. 5 er jeg nå meget usikker på helseministerens fremtidige agenda for reformen. Begrunnelsen for å redusere ISF-andelen fra 60 pst. til 40 pst. oppgis fra departementet å være av prioriteringshensyn, men dette må være en vikarierende argumentasjon. I dag har man en overfinansiering av korte døgnopphold, og slik jeg ser det, vil en 40 pst. ISF-andel bare forsterke uønskede prioriteringseffekter. En reduksjon av ISF-andelen fra 60 pst. til 40 pst. er et godt stykke på vei tilbake til rammefinansiering, med rasjonering på helsetjenester og ny ventelisteøkning. Med en budsjettøkning på kun 1,2 milliarder kr til foretakene, som ved utgangen av 2003 har et akkumulert underskudd på 2–2,2 milliarder kr, måtte helseministeren vite at dette vil gi som resultat et betydelig kutt i pasientbehandlingstilbudene i 2004. Det akkumulerte underskuddet representerer et effektiviseringskrav på hele 5 pst. i 2004, som ikke vil kunnes nås uten en betydelig reduksjon av omfang og kvalitet på pasienttilbudet. Kostnadskutt på 5 pst. representerer en bemanningsreduksjon på minst 5 000 årsverk i foretakene. Jeg er meget redd for at behandlingskuttene ved foretakene i 2004 vil øke antall fakkeltog og gi økt uro og utrygghet i befolkningen. Private helsetjenestetilbud vil få et meget vanskelig driftsår. Med dette driftsbudsjettet for helseforetakene og uten at en samtidig dekker inn det meste av det akkumulerte driftsunderskuddet, slik Fremskrittspartiet foreslår i forbindelse med St.prp. 21, er jeg redd for at sykehusreformen kan få sitt banesår i 2004.




Budsjettforliket med Arbeiderpartiet endrer ikke dette bildet. Den negative utviklingen vi vil få i helseforetakene i 2004, med kutt i behandlingstilbud og økende ventelister, må regjeringspartiene og Arbeiderpartiet ta det fulle og hele ansvaret for. Sykehusreformen har så langt vært en stor suksess, med en sterkt økende produksjon som har redusert ventelistene og ventetiden. Dette hadde ikke vært mulig om vi ikke hadde hatt en så høy ISF-andel som et incitament som har gitt mer rasjonell og effektiv drift av våre sykehus. Når sykehusene nå har pådratt seg et betydelig underskudd, burde ikke det overraske noen, heller ikke helseministeren eller Stortingets flertall, som har vært ansvarlig for en grov underbudsjettering av sykehusene både i 2002 og 2003, og nå også for 2004.




Jeg var i tvil da reformen ble vedtatt, om det var riktig å organisere reformen med fem frittstående regionale helseforetak. Jeg og mitt parti ville gjerne i stedet hatt et frittstående sykehusdirektorat. Vi mente den gang at et frittstående sykehusdirektorat burde være bedre i stand til å ivareta utviklingen og styringen av DRG og ISF og sørge for at sykehusene fikk en forutsigbar økonomi. Det må bli slutt på at departementet midt i en driftstermin endrer inntektsgrunnlaget for foretakene, noe som avstedkommer lite gjennomtenkte og useriøse kuttforslag i behandlingstilbudene.




Det er etter min mening svært uheldig at administreringen av ISF skal ligge i departementet, reelt sett styrt av finansministeren. Jeg er styrket i min tro på at det var en feilvurdering ikke å etablere et sykehusdirektorat fra begynnelsen av. Det er en feilslutning fra foretakenes side når de oppfører seg som om de er fristilt fra helsepolitisk styring. Rå markedsstyring og sterk sentralisering av behandlingstilbudene ivaretar ikke reformens målsetting om likeverdige tilbud til alle uavhengig av bosted. Nærhet, tilgjengelighet og trygghet var også en forutsetning i reformen. I forbindelse med St.meld. nr. 5 ber Fremskrittspartiet Regjeringen vurdere å opprette et sykehusdirektorat.




Så langt har omstruktureringen i foretakene stort sett rammet lokalsykehusene. Regjeringspartiene, Arbeiderpartiet og Fremskrittspartiet viser i en fellesmerknad i innstillingen til at lokalsykehusene fortsatt skal ha en sentral plass i spesialisthelsetjenesten. En samlet komite fremmer forslag om å be Regjeringen gjennomgå grundig de faglige vurderinger som nå foreligger i forhold til de endringer i fødetilbud og akuttberedskap som er gjort, og som planlegges. Så langt synes lite å ha blitt gjort når det gjelder ledelse og organisering internt i det enkelte sykehus. Dette arbeidet må nå prioriteres av eierne i stedet for nedbygging av akuttfunksjoner og fødetilbud i lokalsykehusene.




Egenandelene i helsesektoren har de seneste år økt med over 64 pst., og både Bondevik I og Bondevik II har vært de største eksponenter for høye egenandeler. Slik også i inneværende års budsjett. Jeg er glad for at Arbeiderpartiet i budsjettforliket fikk redusert taket betydelig, men er svært skuffet over at inndekningen delvis skjedde ved å øke de generelle egenandelene.




I den økonomiske situasjonen helseforetakene nå er inne i, finner Fremskrittspartiet bevilgningen til ramme 16 så utilstrekkelig at partiet ikke har funnet å kunne legge frem et alternativt tallbudsjett; inndekning av nødvendige påplusninger var helt umulig. Dette har nok vært lettere for Sosialistisk Venstreparti, som i sitt alternative fagbudsjett har rasert all privat helsetjeneste. Jeg viser her til at Fremskrittspartiet i sitt alternative budsjett økte ramme 16 med hele 1,8 milliarder kr. Ikke minst prioriterte Fremskrittspartiet psykiatrien i sitt alternative budsjett med 300 mill. kr ekstra. Psykiatriplanen er etter mitt skjønn så langt ikke i tråd med Stortingets intensjoner.




Det har ikke vært mange politiske gevinster for Fremskrittspartiet i denne budsjettinnstillingen, men vi lever en god stund på de helsepolitiske seire vi oppnådde tidligere i høst med Rusreform II og pasientrettighetsloven.




Jeg skal kommentere noen av de saksinnspill Fremskrittspartiet har i innstillingen, og som fikk god oppslutning i komiteen.




Jeg er meget engstelig for at hele byggeprosjektet Nye Ahus står i fare for å bli avviklet på grunn av manglende investeringstilskudd fra statens side. Det haster med å få bygd et nytt Ahus, både med tanke på fremtidige pasienter og, ikke minst, på grunn av de universitetsfunksjoner og den medisinerutdanning som er tillagt Ahus. Vi foreslår konkret i innstillingen at Regjeringen på nytt må vurdere en statlig større andel av investeringsutgiftene til bygging av Ahus, slik at byggeprosjektet som nå foreligger, kan realiseres med byggestart i 2004. Jeg viser også til at Fremskrittspartiet er med i en fellesmerknad med regjeringspartiene og Arbeiderpartiet, der man forutsetter at byggingen av Nye Ahus starter opp våren 2004, og at dette skjer med utgangspunkt i det forprosjektet som nå foreligger.




Mental Helse har utarbeidet et prosjekt for etablering av et lærings- og kompetansesenter i Skien, det såkalte Frognersenteret, og søknad med anmodning om godkjennelse ligger i øyeblikket i departementet. Etablering av dette lærings- og mestringssenteret har fått full støtte fra ulike brukerorganisasjoner, som Norges Handikapforbund, Funksjonshemmedes Fellesorganisasjon og Rådet for Psykisk Helse. Slik jeg ser det, burde det være helt naturlig at Frogner lærings- og kompetansesenter i Skien blir en del av opptrappingsplanen innen psykiatrien. Fremskrittspartiet, Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet fremmer i foreliggende innstilling et konkret forslag om at kompetansesenteret blir realisert innen 2005, med byggestart i 2004. Jeg beklager sterkt at Arbeiderpartiet, som også støtter etableringen av et lærings- og kompetansesenter i Skien, på grunn av budsjettforliket ikke støtter forslaget som da kunne ha fått flertall.




Firmaet Bionor i Skien har utviklet en terapeutisk vaksine mot aids som stimulerer oppbyggingen av kroppens immunforsvar. Etter bevilgning i Stortinget for inneværende år er vaksinen klinisk utprøvd ved Ullevål sykehus med særdeles godt resultat, og jeg er gjort kjent med at Bionor har hatt henvendelse fra Afrika med spørsmål om samarbeid om et større klinisk utprøvingsprosjekt i et afrikansk land. Sosialistisk Venstreparti, Fremskrittspartiet og Senterpartiet fremmer i innstillingen et konkret forslag der man ber Regjeringen vurdere muligheten for å få etablert et slikt prosjekt om klinisk utprøving av Bionor-vaksinen i et afrikansk land.




Forskning på og forebygging av ADHD-sykdommen, en sykdom som særlig i voksen alder gir ekstreme sosiale problemer i form av rus og kriminalitet, er lite utviklet i Norge. Universitet i Oslo ønsker å etablere et forskningssenter for ADHD- pasienter som senere kan utvikles til et kompetansesenter for forebygging og behandling av ADHD. Et flertall bestående av Arbeiderpartiet, Sosialistisk Venstreparti og Fremskrittspartiet fremmer forslag i innstillingen om å be Regjeringen vurdere å etablere et grunnforskningssenter for ADHD ved Universitetet i Oslo.




Representanten Bjarne Håkon Hanssen fremsatte i budsjettdebatten i fjor ganske hard kritikk fordi Fremskrittspartiet den gang ikke fikk opprettholdt den generelle gravferdsstøtten, en kritikk jeg den gang forsto ganske godt. Nå hadde Arbeiderpartiet muligheten selv til å få gravferdsstøtten på plass, men gjorde det ikke. Jeg ber representanten Bjarne Håkon Hanssen om en forklaring på dette. Var ikke gravferdsstøtten så viktig likevel for Arbeiderpartiet? Ble den bare brukt for å kritisere Fremskrittspartiets budsjettforlik med regjeringspartiene?




Til slutt tar jeg opp de forslag Fremskrittspartiet er sammen med andre partier om, og våre egne forslag i innstillingen.




 Representanten John I. Alvheim har tatt opp de forslag han refererte til.




 Budsjetthøsten har selvsagt vært preget av forliket mellom regjeringspartiene og Arbeiderpartiet. Ikke siden krigsdagene har Arbeiderpartiet og Høyre inngått forlik om statsbudsjettet. Mange har argumentert både for og imot hvorvidt det var taktisk klokt av Arbeiderpartiet å inngå dette budsjettforliket. For oss har det vært avgjørende at vi har fått gjennomslag for viktige deler av vår politikk.




Arbeiderpartiet har i sitt alternative forslag til statsbudsjett særlig lagt vekt på tre forhold som berører sosialkomiteens budsjettinnstilling: Vi har i vårt alternativ foreslått å styrke sykehusenes økonomi, både gjennom å øke bevilgningene med 1 milliard kr og ved å skyve kravet om en drift i økonomisk balanse ut i tid med ett år. Vi har i vårt alternativ foreslått at egenandelstaket ikke skal økes, og vi har i vårt alternativ foreslått å opprettholde dagens regler i sykelønnsordningen.




Sett i forhold til Arbeiderpartiets alternative forslag til statsbudsjett mener jeg at vi i Arbeiderpartiet har grunn til å være fornøyd med forliket med regjeringspartiene. Sykehusene får 500 mill. kr mer i basisbevilgning i 2004. Kravet om en økonomisk drift i balanse skyves ett år fram i tid. Egenandelstaket økes ikke fra 1 350 kr til 2 500 kr, som Regjeringen opprinnelig foreslo. Egenandelstaket blir etter forliket på 1 550 kr.




Vi har ikke fått gjennomslag på alle punkter. Derfor beklager vi at neste års statsbudsjett vil inneholde usosiale kutt. Derfor beklager vi at vi nå får en endring av dagens sykelønnsordning. Ikke en stor og omfattende endring, men partene i arbeidslivet og staten har gjennom avtalen om inkluderende arbeidsliv gjort det klart at sykelønnsordningen ikke skal endres. Når det likevel skjer, oppleves det som avtalebrudd fra statens side.




Likevel vil jeg med full kraft påstå at budsjettet for 2004 har en klart bedre sosial profil enn det budsjettet Fremskrittspartiet inngikk forlik om, altså årets. I årets budsjett er gravferdshjelpen avviklet som en velferdsordning for alle. I årets budsjett må alle pensjonister og uføre, med unntak av minstepensjonister, igjen betale egenandeler for medisiner på blå resept. I årets budsjett mistet de arbeidsledige feriepengene sine. I årets budsjett forsvant småbarnstillegget. Fremskrittspartiets budsjettforlik med Regjeringen i fjor høst gav ikke fem øre mer til sykehusene, samtidig som det forliket la på plass økonomiske rammer for kommunene som har rammet mange eldre rundt omkring i landet.




Alt blir ikke bra med årets budsjettforlik, men erfaringen fra i fjor tilsa at det ville bli enda verre med Fremskrittspartiet som forlikspartner.




For å få på plass viktige politiske saker, og for å få slutt på spill og spetakkel, inngikk altså vi i Arbeiderpartiet i år forlik med Regjeringen. Det står vi for!




Flere av Arbeiderpartiets talere vil komme inn på ulike sider ved sykehusene. La meg slå fast at vi fortsatt er inne i en krevende fase i igangsettingen av den store helsereformen. Fortsatt gjenstår mye arbeid før de nye systemene er etablert. I tillegg kommer det forhold at vi i Stortinget hele tiden gir helseforetakene nye oppgaver.




Gjennom helsereformen har vi som ambisjon bl.a. at vi skal få mer helse for hver krone. Den nye organiseringen skal effektivisere pasientbehandlingen. Det vil være bra for pasientene, og det vil sette samfunnet i stand til å øke behandlingskapasiteten. Helseforetakene jobber godt for å nå de mål Stortinget har satt.




I en slik situasjon er det viktig at effektiviseringskravene ikke blir urimelige. Økonomiske mål må kunne nås, hvis ikke demoraliseres hele organisasjonen. Vi i Arbeiderpartiet mener at Regjeringen i sitt budsjettforslag stilte helseforetakene overfor urimelige krav til effektivisering. Selv etter budsjettforliket er det klart at dette blir tøft, men de rapporter jeg får fra sykehus rundt omkring i landet, tilsier at det nå jobbes aktivt med forutsetninger som kan oppfylles.




Høstens budsjettarbeid i helseforetakene har ført til mye støy mange steder. Folk føler seg utrygge på hva slags helsetilbud de i framtiden vil få. Særlig er folk bekymret for lokalsykehusenes framtid, ikke minst i forhold til det desentraliserte føde- og akuttilbudet.




Jeg er glad for at komiteen gjennom budsjettinnstillingen slår fast at lokalsykehusene både har hatt og skal ha en sentral plass i norsk helsevesen.




Regjeringen vil i budsjettet for 2005 komme grundig tilbake til viktige sider ved lokalsykehusenes framtid. For meg er det imidlertid viktig å understreke at budsjettforliket har gitt helseforetakene økonomiske rammer som klart reduserer behovet for rent økonomisk motiverte endringer av det desentraliserte akutt- og fødetilbudet.




Skal lokalsykehusene kunne ivareta sine oppgaver for framtiden, må politikken og faget kunne gå hånd i hånd. En medisinsk utvikling i retning av flere og flere grenspesialiteter vil gjøre det stadig vanskeligere å opprettholde gode desentraliserte tilbud. Helsepolitikken må derfor samarbeide med helsefagene. For eksempel vil akuttberedskap ofte handle om at legen, altså faget, lokalt må kunne stabilisere pasientens tilstand, slik at transport i ettertid kan skje trygt.




Faglige utfordringer har allerede ført til at flere helseforetak har fattet vedtak om endringer i føde- og akuttilbudet. Men disse vedtakene er ikke fattet i et politisk vakuum der faget styrer politikken, slik mange hevder. Foretaksmøtet, altså helseministeren, har jo løftet alle disse sakene opp på sitt bord. Og helseministeren har stilt klare politiske krav til faget.




Dersom vedtakene til slutt blir gjennomført, skyldes ikke det mangel på politisk styring. En gjennomføring vil komme som en konsekvens av at politisk styring er utført. Og dersom de politiske krav som er stilt til gjennomføringen, ikke kan oppfylles, vil ikke vedtakene bli gjennomført.




Dette slås også fast gjennom Stortingets behandling i dag. Komiteens flertall, regjeringspartiene, Arbeiderpartiet og Fremskrittspartiet, viser til det faktum at helseministeren har satt klare kriterier som må oppfylles før endringen gjennomføres.




En samlet komite viser til at det er betydelig faglig uenighet om hvorvidt de foreslåtte endringene kan gjennomføres i tråd med de krav helseministeren har stilt, slik at forsvarlig helsetilbud sikres. På denne bakgrunn fremmer en samlet komite følgende forslag:







«Stortinget ber Regjeringen grundig gjennomgå de ulike faglige vurderinger som nå foreligger i forhold til de endringer i fødetilbud og akuttberedskap som er planlagt.»




Helseministeren har stilt krav om at forsvarlig helsetilbud skal sikres. Jeg har tillit til at helseministeren vil sørge for at kravene oppfylles. Hvis så ikke skjer, har jeg også tillit til at helseministeren sørger for at endringer ikke gjennomføres. Og dette er en konsekvens av politisk styring.




To store utbyggingsprosjekter omtales særlig i budsjettinnstillingen. Det gjelder Ahus og ny universitetsklinikk i Trondheim. Arbeiderpartiet har i forhold til begge prosjekter valgt å skrive felles merknader sammen med regjeringspartiene. Det er Regjeringen som må forplikte seg til positivt å følge opp disse prosjektene. Uten en aktiv holdning fra Regjeringens side vil stortingsflertallet hele tiden måtte gå i motbakke.




Jeg er derfor svært godt fornøyd med at også regjeringspartiene i sine merknader nå sier at en







«legger til grunn at utbyggingen av Nye Ahus starter opp våren 2004, og at dette skjer med utgangspunkt i det forprosjektet som nå foreligger».




Videre er regjeringspartiene med på merknader der det heter at en







«forutsetter at nødvendig finansiering blir stilt til rådighet i utbyggingsperioden».




Dette er formuleringer som etter Arbeiderpartiets mening forplikter Regjeringen, og som dermed vil sørge for at vi til våren får byggestart på Nye Ahus.




På samme måte sikrer merknader der også regjeringspartiene er med, at planleggingen av fase 2 ved St. Olavs Hospital i Trondheim vil inkludere et psykiatrisenter. Det er viktig.




Etter at Stortinget gjennom behandlingen av finansinnstillingen fastsatte rammeområdene 15 og 16, har, som også komiteens leder var inne på, arbeidet i komiteen i liten grad ført til endringer i Regjeringens budsjettforslag. Arbeiderpartiet og regjeringspartiene har kommet fram til enighet gjennom forhandlinger som er ført i en god tone, og jeg har behov for å gi ros til regjeringspartienes representanter for en svært positiv holdning til våre spørsmål og ønsker.




I komiteen foretar vi ett viktig politisk veivalg. Vi oppretter en ny tilskuddspost for forebyggende helsearbeid. Bevilgningen er ikke stor, sett i forhold til budsjettets totale omfang. Vi flytter på 10 mill. kr innenfor en ramme på nesten 86 milliarder kr. Men jeg mener denne omdisponeringen gir et viktig politisk signal




Vi er nødt til å starte det vanskelige arbeidet med å vri økonomiske ressurser fra reparerende virksomhet til forebygging. Fortsetter vi som nå, er det utelukkende et tidsspørsmål før vårt system kollapser. Vi er et rikt land, derfor vil det ta tid. Men til slutt vil også vi møte veggen. Folkehelsen preges av en markant økning i lidelser relatert til livsstil. Vi blir stadig tyngre, flere og flere sliter med høyt blodtrykk og høyt kolesterol. Stadig flere får diabetes 2. Stadig flere får kreft. Vi bruker mer og mer penger til medisiner og legetjenester. Vi må ta fatt i dette, og det er et samfunnsansvar å bidra til å snu utviklingen.




Men 10 mill. kr er ikke så mye. Derfor er det viktig å tenke igjennom hvordan en skal få mest mulig igjen for hver krone. Ved å samarbeide med frivillige lag og organisasjoner vil vi få effekter som langt overstiger det beløp vi setter inn.




Derfor målretter vi den nye tilskuddsordningen i forhold til frivillige organisasjoner. Videre sier vi at vi må starte med de yngste, og vi må særlig jobbe med å få de unge i økt fysisk aktivitet. Jeg er svært godt fornøyd med at Norges Idrettsforbund nå så tydelig vektlegger forebyggende arbeid, og jeg er glad for at det av merknadene går fram at Norges Idrettsforbund skal prioriteres når midlene skal fordeles.




Med dette tar jeg opp forslaget fra Arbeiderpartiet.




 Representanten Bjarne Håkon Hanssen har tatt opp det forslaget han refererte til.




 Budsjettet for 2004 er igjen rekordstort på området helse og sosial. En viktig prioritering i budsjettet er å videreføre våre sentrale velferdsordninger, framfor alt i folketrygden.




Utviklingen på dette området er imidlertid veldig bekymringsfull. Det er et økende problem at vi har færre i arbeid og flere på trygd. Mange blir stående utenfor det ordinære arbeidsliv i lang tid, og trygdeutgiftene øker.




Ved utgangen av 2002 var det registrert 292 000 uførepensjonister, 98 000 personer mottok rehabiliteringspenger eller attføringspenger, og 33 500 var AFP-pensjonister. Dette betyr at ved utgangen av 2002 hadde omtrent én av fem nordmenn i arbeidsdyktig alder trygd som viktigste inntektskilde, mer enn 400 000 mennesker.




Utover dette utgjorde det trygdefinansierte sykefraværet om lag 100 000 årsverk ved utgangen av 2002. Totalbeløpet for disse ordningene i 2004 utgjør nesten 90 milliarder kr.




Utfordringene knyttet til alderspensjon kommer på toppen, og vil slå inn med full tyngde i årene som kommer, særlig etter 2010. Vi er i en situasjon som er lik den de har i de fleste andre landene i Europa.




Antall alderspensjonister øker, levealderen øker, mens antall yrkesaktive for hver pensjonist går ned. Dette skjer samtidig som oljeinntektene faller. En myte er at Norge har et godt utgangspunkt fordi vi har oljefondet. Sannheten er at vi – blant de OECD-landene som vi vanligvis sammenlikner oss med – har den største utfordringen knyttet til økte utgifter til folketrygden fram mot 2050.




Jeg tilhører den generasjonen som vil bli berørt av pensjonsreformene. I media er det ofte grafer som viser hvordan jeg vil komme ut i forhold til dagens pensjonister med ulike modeller. Det er en irrelevant sammenlikning. Dagens nivå og rettigheter er ikke et alternativ – da blir det er sammenbrudd. Velger vi som har ansvaret for de framtidige pensjonsforpliktelsene, å sitte i ro og håpe at det går over, vil systemet bryte sammen før min generasjon blir alderspensjonister. Derfor er det helt avgjørende at Pensjonskommisjonens arbeid blir fulgt opp. Skal vi kunne se våre barn i øynene og si at vi var villige til å reformere velferdssamfunnet på et tidspunkt da det ikke var for sent, må vi gjøre det nå.




I dette perspektivet er Regjeringens velferdspolitikk den eneste bærekraftige. Vi har fått mye kjeft både av fagforeninger og en rekke interesseorganisasjoner. Det er forståelig. Hvert enkelt velferdsgode har en egen begrunnelse og en sterk interesse bak seg. Det er også knyttet store krav til forbedring av disse godene.




Men kanskje de som representerer de svakeste i samfunnet, bør stille seg spørsmålet: Hvem er det egentlig som er våre viktigste venner? Er det de som sier ja til alle krav, og som ikke vil gjøre endringer? Det kan virke forlokkende i et kortsiktig perspektiv. Men hvem taper mest på at velferdssamfunnet slik vi kjenner det i dag, kollapser av sin egen tyngde? Det er ikke de som har fast inntekt, det er alle de som også i dag fanges av fattigdomsfellen – de som er varig utenfor arbeidslivet, av ulike årsaker.




Strategien for dem som har kjempet for at velferdsgodene skulle omfatte alle, har lyktes med ett mål: Alle skal nyte godt av ordningene og dermed stille seg i veien for nødvendige endringer. Fremskrittspartiet har i sin nypopulistiske periode oppdaget denne mekanismen, og har dermed blitt systemets varmeste forsvarere. Ideen om at en skal omfordele fra alle til alle er en udetonert bombe under velferdssamfunnet slik vi kjenner det i dag.




Regjeringen følger opp sin målrettede satsing på å forbedre velferdssamfunnet for dem som trenger det mest. Regjeringen har foreslått og fått tilslutning til bl.a.:










rekordstor satsing på fattigdomsbekjempelse







rekordstor satsing på psykiatriplanen







nedbygging av de funksjonshemmedes barrierer – Regjeringen har nylig framlagt en plan med 120 konkrete tiltak for å fremme tilgang til alle arenaer for personer med nedsatt funksjonsevne







etablering av en toppfinansieringsmodell for ressurskrevende brukere







gjennomføring av rusreformen – som gir rusmisbrukerne bedre rettigheter




Jeg vil framheve tre viktige hovedutfordringer for helsepolitikken framover.




Den første er å lykkes med en folkehelsestrategi som reduserer behovet for helsetjenester og medisiner. Vi vet at det viktigste bidraget til vår forbedring av helsetilstanden ikke har vært den medisinske utviklingen, men vår velferdsutvikling. Nå er det viktig at denne velstanden ikke gjør oss enda mer avhengig av helsetjenester, men at vi klarer å ta et større ansvar for det gode liv selv.




Den andre er gjennomføringen av satsingen på psykiatri. Regjeringens forslag om rekordøkning og forlengelse av perioden er avgjørende for å lykkes med dette.




Den tredje er å sikre at sykehusreformen fortsetter å gi positive resultater i form av bedre tilbud til pasientene og mer helse for hver krone.




Nå følges målsettingene i folkehelsemeldingen opp med konkrete tiltak. I forslaget fra Regjeringen er det en samlet folkehelsepakke på 131,4 mill. kr. I tillegg har regjeringspartiene og Arbeiderpartiet i komiteen blitt enige om en ytterligere satsing – i realiteten 16 mill. kr – på forebyggende arbeid i regi av frivillige organisasjoner. 10 av disse millionene skal brukes til å legge til rette for fysisk aktivitet for barn og unge.




I den forbindelse vil jeg trekke fram det gode arbeidet og den dugnadsinnsatsen som legges ned av friluftsorganisasjonene. De legger til rette for å bruke naturen i nærområdene og har egne opplegg for å motivere barn og unge til å være aktive friluftsmennesker.




I budsjettet øremerkes det 3,3 milliarder kr til gjennomføringen av psykiatriplanen i 2004. I perioden 1999–2004 vil det bli gitt 3 400 tilsagn om bygging av boliger tilrettelagt for psykisk syke. Dette betyr at måltallet for opptrappingsperioden planlegges nådd i 2004.




Økningen fra 2003 til 2004 er på om lag 700 mill. kr. Dette er den største økningen i løpet av ett år i hele planperioden.




Vi har nå fått et år til med erfaring med helsereformen. På tross av de siste månedenes oppslag, er det et annet bilde av reformen som er viktig: ventetider som kortes ned, ventelister som reduseres, rekordhøy aktivitetsvekst og rekordhøy bevilgning. Dette skjer samtidig som vi i 2002 for første gang fikk mer behandling igjen for hver krone brukt i helsevesenet. Effektiviteten øker. Helseforetakene griper fatt i et vanskelig tema som funksjonsfordeling, og legger til grunn faglighet og pasientens sikkerhet når de planlegger virksomheten.




Utfordringene er store, og helseforetakene har absolutt en tøff jobb med å omstille seg. Derfor er jeg glad for at vi sammen med Arbeiderpartiet har fått til å øke bevilgningen med 1/2 milliard kr utover veksten på 1,2 milliarder kr som allerede forelå fra Regjeringen. Når dette kombineres med en utsettelse av balansekravet til 2005, vil dette gjøre foretakenes forutsetninger for å lykkes, bedre.




Jeg er glad for at vi sammen med Arbeiderpartiet og Fremskrittspartiet i innstillingen gjennomgående har blitt enige om styringssignalene overfor foretakene for 2004. Det er viktig, og det er landets pasienter som tjener på dette.




Høyre er i denne budsjettinnstillingen med på et forslag som er et brudd med vårt stortingsvalgprogram. Det er forslaget om å redusere andelen innsatsstyrt finansiering. Årsaken til at vi kan være med på dette, er den utfordrende situasjonen foretakene er i. Stortinget vil med dette budsjettet legge til grunn et aktivitetsnivå for 2004 som er om lag det samme som i 2003. Dette er et rekordhøyt nivå. Det vil innebære en betydelig prioritering fra foretakenes side. I en styringsmessig utfordrende situasjon er dette et redskap som de regionale foretakene har vært positive til, bl.a. i høringer med komiteen. Vi må følge nøye med på hvordan dette slår ut. Ikke minst må det være oppmerksomhet rettet mot at de regionale foretakene evner å ivareta de private sykehusene. Regjeringen og Stortinget har gitt klare styringssignaler om dette.




Avslutningsvis vil jeg takke Arbeiderpartiet for et ryddig budsjettsamarbeid. Jeg vil også komme med en utfordring til SV, som har et eget forslag til fordeling innenfor rammen. Jeg er svært overrasket over at de i realiteten foreslår i overkant av 1,2 milliarder kr mindre til sykehusene enn det som blir vedtatt i dag. De pålegger dem å overta ansvaret for refusjon til private spesialister, laboratorier og røntgeninstitutt, men de tar 758 mill. kr av disse pengene og bruker til andre formål. Jeg vil utfordre SVs representanter til å bekrefte disse tallene i den videre debatten.




 Jeg skal i all hovedsak konsentrere mitt innlegg om budsjettramme 15, dvs. Sosialdepartementets budsjett, og så vil Olav Gunnar Ballo ta for seg helsebudsjettet i sitt innlegg.




Noe av det som SV ser som den aller største utfordringen i sosial- og velferdspolitikken, er å finne tiltak som kan snu den svært negative trenden som dreier seg om at et stadig større antall mennesker nå står utenfor arbeidslivet, enten fordi de er arbeidsledige, langtidssykmeldte eller uføretrygdede.




Neste år forventes det at sykefraværet i norsk arbeidsliv igjen vil øke, slik det har gjort de siste åra, og det vil kunne bli rekordhøyt. Samtidig vil bortimot 300 000 personer være på uføretrygd. Til sammen utgjør utgiftene til sykepenger og uføretrygd bortimot 70 milliarder kr.




Mange vil si at dette er svært store tall, slik også Bent Høie var inne på. Ja, det er det. Men det mest bekymringsfulle er likevel ikke beløpets størrelse isolert sett, men det faktum at mange av dem som mottar enten syketrygd, uføretrygd eller andre ytelser, har et sterkt ønske om å ha et yrkesaktivt liv, men ikke kan få det. Det vi må være opptatt av i en slik situasjon, er hva vi fra Stortingets side kan gjøre for å legge til rette for at flere av dem som i dag er sykmeldte eller uføretrygdede, igjen kan komme i jobb. SV vil i en slik situasjon ikke falle for fristelsen til å svekke de sosiale ordningene for på den måten å spare penger, slik Høyre vil, jf. Bent Høies innlegg. Dette er ikke veien å gå.




En moderne velferdsstat i et rikt land som Norge, skal, slik SV ser det, ha gode og trygge økonomiske og sosiale ordninger når sykdom, skader eller andre forhold gjøre at folk i kortere eller lengre perioder ikke kan forsørge seg sjøl og sin familie gjennom lønnet arbeid. Dette er helt grunnleggende i SVs velferds- og sosialpolitikk. I stedet for Høyres og Regjeringas fokusering på svekkelse av velferdsordningene vil SV fokusere på de underliggende årsakene til et stort sykefravær og en høy andel uføretrygdede.




Norsk arbeidsliv har de siste åra blitt betydelig tøffere og stiller stadig større krav til effektivitet og omstilling. Eierne i det private næringsliv stiller stadig høyere krav til avkastning og fortjeneste. I det offentlige blir det også stilt krav om mer effektivitet. Færre ansatte skal gjøre enda mer enn før, ansatte i pleie- og omsorgstjenestene skal springe enda fortere, og kommunale tjenester skal konkurranseutsettes for at man skal finne ut hvor få ansatte det er mulig å klare seg med for å få det nødvendige arbeidet gjort.




Resultatet av denne brutaliseringen ser vi nå med en kraftig økning i sykefravær og antall uføretrygdede. En stor del av arbeidsstyrken blir rett og slett utstøtt fra arbeidslivet fordi de av ulike årsaker ikke makter effektiviseringssjaget og alle omstillingskravene som stilles i den forbindelse.




Og dette fører faktisk til at folk blir syke. Dette bekreftes av allmennlege og spesialist i samfunnsmedisin, Olav Røyneland, som til NRK Telemark for 2 dager siden uttalte at effektivisering og omorganisering i bedrifter gjør folk syke. Omstillinger og trussel om nedbemanning gjør at folk rett og slett møter veggen, sier han, med bakgrunn i sin kontakt med pasienter.




Dette må Stortinget ta alvorlig. Det må være et tankekors for det flertallet her i salen som år etter år har sørget for en så stram kommuneøkonomi at bl.a. ansatte i pleie- og omsorgssektoren i kommunene nå har en arbeidsdag og en arbeidssituasjon som er svært hektisk, og der de føler at de kommer så til kort at de blir syke av det.




Avtalen om et mer inkluderende arbeidsliv, som er inngått mellom partene i arbeidslivet og staten, har som målsetting å hindre at enda flere støtes ut av arbeidslivet. Den skal legge til rette for at mange av dem som allerede har falt utenfor, kan komme inn igjen, og at flere kan stå i arbeid lenger enn det de klarer i dag.




Dette stiller store krav til alle de tre partene som har inngått denne avtalen. Arbeidstakerne skal aktivt delta i arbeidet for å tilrettelegge arbeidsplass og arbeidsoppgaver for å forebygge og unngå skader og sykdom. På samme måte plikter arbeidsgiverne å bidra til dette.




Men det er også helt nødvendig at eiere og ledere i næringslivet innser rekkevidden av det økende presset som i dag preger store deler av norsk arbeidsliv. Dette er en meningsløs forvaltning av landets og næringslivets viktigste ressurs, nemlig de ansattes arbeidskraft i vid forstand. Dersom denne utviklingen – der stadig flere blir presset ut – får fortsette, vil næringslivet rett og slett komme til å mangle arbeidskraft. Og det forundrer meg at ikke flere næringslivsledere skjønner konsekvensene av dette, at de på denne måten direkte og indirekte er i ferd med å ødelegge grunnlaget for sin egen eksistens.




SV legger stor vekt på statens ansvar knyttet til avtalen om et mer inkluderende arbeidsliv. Det er trygdeetaten som på vegne av staten ivaretar dette ansvaret. I den forbindelse er det nå opprettet såkalte arbeidslivssentre i alle landets 19 fylker. Mange er skuffet over at avtalen så langt ikke ser ut til å ha gitt de resultatene som mange hadde håpet på. Det kan være forståelig med en slik skuffelse, men samtidig tror jeg alle må erkjenne at den trenden vi har sett i norsk arbeidsliv de siste årene, ikke lar seg snu over natten.




SV har likevel sterk tro på at intensjonsavtalen vil kunne gi effekt og bidra til at færre støtes ut fra yrkes- og arbeidslivet, og at flere raskere kommer tilbake til arbeidslivet. Men da må vi styrke det virkemiddelapparatet vi har. Og slik SV ser det, betyr det at de 19 arbeidslivssentrene må styrkes betydelig både med bemanning og kompetanse. Det er disse sentrene som skal være statens viktigste virkemiddel i arbeidet for et arbeidsliv som har plass til flere. SV foreslår derfor i sitt budsjett, som vi fremmer her i dag, å styrke denne delen av trygdeetaten med 75 mill. kr. Dette vil hjelpe flere til å bli værende i arbeid og flere til å komme raskere tilbake til aktivt yrkesliv. SV fremmer også forslag om å utarbeide en opptrappingsplan for arbeidslivssentrene både når det gjelder bemanning og kompetanse.




Regjeringa går dessverre i sitt budsjettforslag den motsatte veien av det SV ønsker. Der foreslås det innstramminger både i reglene for sykelønn og i reglene for rehabiliteringspenger.




Når arbeidstakere nå etter Regjeringas forslag må ha en sterkere tilknytning til arbeidslivet for å kunne få sykelønn, er det ikke færre som blir syke av den grunn. Nei, det eneste resultatet av denne innstramminga er at når en person blir syk etter f.eks. tre uker i arbeidslivet, må vedkommende klare seg 

uten 

sykepenger. Men det er vel ingen som tror at mennesker blir friske av det? SV tar avstand fra en tilnærming til sosiale og medisinske problemer som har som utgangspunkt at slike problemer vil bli redusert bare de økonomiske ordningene er dårlige nok! Denne endringen vil SV derfor stemme imot.




På samme måte er det når Regjeringa foreslår innstramminger i reglene for rehabiliteringspenger. Noen vil av ulike årsaker ha behov for et noe lengre rehabiliteringsløp enn de fleste andre. Derfor har vi også fram til nå hatt et regelverk der det har vært mulig å gå utover den tidsavgrensede perioden som er hovedregelen for ordningen.




Denne unntaksregelen blir nå kraftig strammet inn. Det vil i praksis bety at noen av dem som trenger ekstra lang tid i sitt rehabiliteringsopplegg, ikke vil få mulighet til å fullføre dette og dermed ha mindre muligheter til å komme i arbeid. Med andre ord oppnår en altså det motsatte av det som for SV er et viktig mål; flest mulig som ønsker det og har mulighet til det, i aktivt arbeid. Derfor går SV mot denne innstramminga i budsjettet.




Regjeringa er stolt over det de mener er en styrking av innsatsen mot fattigdom i dette budsjettforslaget, og henviser til at de øker innsatsen med 240 mill. kr. Jeg er ikke særlig imponert, for samtidig med denne økningen strammer nå Regjeringa inn når det gjelder sykelønn, rehabilitering, uførepensjonsordninger og støtte til hjelpemidler for funksjonshemmede – en innstramming på til sammen 410 mill. kr, altså nesten dobbelt så mye. I tillegg kommer økninger i egenandelene på til sammen ca. 900 mill. kr. Dette er innstramminger som ikke bare, men i stor grad, rammer dem som fra før har det relativt trangt økonomisk. Enda mer grell blir kontrasten når vi vet hvor mange av dem som har aller mest å rutte med, også neste år vil nyte godt av skattelettelser i milliardklassen som denne regjeringa i de to foregående årenes budsjetter har foreslått og fått flertall for sammen med Fremskrittspartiet her i salen.




I et slikt perspektiv blir Regjeringas fattigdomsbekjempelse tafatt og puslete, og forskjellene mellom dem som har minst, og dem som har mest, vil komme til å øke også neste år, som en følge av regjeringa Bondeviks politikk.




Jeg tar opp de forslag SV alene eller sammen med andre har fremmet i innstillinga.




 Representanten Sigbjørn Molvik har tatt opp de forslag han refererte til.




 Som saksordfører for folkehelsemeldingen er jeg svært fornøyd med at helsepolitikken nå dreies mer i retning av å forebygge. Det bevilges 131,4 mill. kr til en folkehelsepakke i 2004. Dette innebærer en reell styrking på 28,3 mill kr.




Helsetruslene er først og fremst knyttet til livsstilsfaktorer som tobakk, rusmidler, kosthold og fysisk aktivitet. Kristelig Folkeparti ser fram til at landets serveringssteder blir røykfrie fra 1. juni neste år.




Vi synes det er positivt at det skal utarbeides en handlingsplan for økt fysisk aktivitet. Mangel på fysisk aktivitet øker risikoen for hjerte- og karsykdommer, diabetes og en rekke andre sykdommer. Det er viktig at gode vaner innarbeides i ung alder, og at skolen stimulerer til fysisk aktivitet.




For å tilrettelegge for mer fysisk aktivitet i fritiden har regjeringspartiene sammen med Arbeiderpartiet opprettet en ny post på 10 mill. kr. Denne skal gå til frivillige organisasjoner som driver med fysisk aktivitet, spesielt rettet mot barn og unge.




Abonnementsordningen for frukt og grønt i skolen blir doblet neste år. Skolehelsetjenesten skal bli bedre tilpasset ungdom og nye utfordringer knyttet til helse og levevaner. Kristelig Folkeparti synes det er viktig at barn og unge prioriteres. Rådgivningskontoret Amathea er en viktig medspiller når det gjelder abortforebyggende tiltak, og vi ser behovet for å styrke posten med 500 000 kr.




Behandlingstilbudet til rusmiddelmisbrukere styrkes. Målet er å avvikle ventelistene for legemiddelassistert rehabilitering. En økning på 20 mill. kr vil gjøre dette mulig. I tillegg videreføres lavterskel helsetilbud, slik at rusmiddelmisbrukerne kan få adekvat helsehjelp. For mange slitne narkomane kan et slikt tilbud redde liv. Mange frivillige organisasjoner gjør en stor innsats i forhold til rusmiddelmisbrukerne. Kristelig Folkeparti er takknemlig for at Arbeiderpartiet valgte å øke det frivillige rusforebyggende arbeid med ytterligere 6 mill. kr i samarbeid med regjeringspartiene.




Plan for psykisk helse blir utvidet med to år. Dette har brukerorganisasjonene ønsket, og det er i tråd med det Stortinget har sett behov for. Satsingen på over 700 mill. kr for neste år er den høyeste bevilgningen til nå i opptrappingsperioden. Det er ikke riktig som lederen sa, at bevilgningen ikke øker. Tilsagn om tilrettelagte boliger viser at planens mål om 3 400 boliger til neste år blir innfridd.




Etter fire års satsing ser vi resultater. Over 10 000 flere barn og unge fikk hjelp av spesialisthelsetjenesten i 2002 i forhold til 1998. Det er en økning på hele 51 pst. Samtidig ser vi at nesten like mange ber om hjelp, og derfor går ikke ventetiden ned så mye som vi ønsker. Men flere søker hjelp, og flere får hjelp. Det er viktig. I møte med ledelsen i helseforetakene sier man at helseministeren er tydelig i sine styringsdokumenter. Barn og unge skal gis prioritet. Dette støtter jeg og mitt parti helhjertet. Det tar tid før brukermedvirkningen er reell på alle plan. Det er bra at ett av de tiltakene som settes i verk i 2004, er at brukermedvirkning vil bli et selvstendig kriterium for kvalitetsvurdering.




Budsjettforliket med Arbeiderpartiet har ført til at egenandelstaket øker mindre enn det Regjeringen foreslo. Taket blir på 1 550 kr. Minstepensjonistene blant alders- og uførepensjonistene skal fortsatt fritas for egenandeler for legemidler på blå resept. Kristelig Folkeparti ønsker at egenandelen blir mer målrettet. Når nesten 900 000 personer fikk fritak i 2002, viser det at ordningen er blitt for generell og omfatter mange med et relativt normalt forbruk av helsetjenester.




Avtalen med Arbeiderpartiet har ført til en lettere situasjon for spesialisthelsetjenesten. Helseforetakene har i tillegg til en økning på 1,7 milliarder kr fått utsatt åpningsbalansen med ett år. Det fører til et historisk høyt nivå på pasientbehandling. Alt i dag ser vi at ventelister og ventetid er blitt betydelig redusert. For Kristelig Folkeparti er det viktig at en prioriterer å hjelpe dem som trenger det mest.




Kristelig Folkeparti støtter endringer i basisbevilgningen med en økning fra 40 pst. til 60 pst., mot en tilsvarende reduksjon i ISF-satsene fra 60 pst. til 40 pst. For oss er det viktig at dette gir mulighet til å prioritere f.eks. psykiatri, som i dag ikke er omfattet av ISF-ordningen.




For Kristelig Folkeparti er det viktig at de regionale helseforetakene fortsatt utnytter kapasiteten, både ved egne foretak og de private sykehus og klinikker som de har avtale med. Likevel ser vi behov for en del utbygging. Dagens budsjett gir sterke føringer og legger til grunn at utbyggingen av Nye Ahus kan starte opp våren 2004.




I Trondheim vil arbeidet med forprosjektet for fase 2 av ny universitetsklinikk videreføres. Kristelig Folkeparti er opptatt av at et psykiatrisenter blir inkludert i fase 2.




Det gjør inntrykk når 15 000 personer går i fakkeltog i Arendal for å bevare sitt sykehus. Det er viktig at alle har et godt og trygt helsetilbud, uavhengig av økonomi og bosted. En samlet komite står bak disse verdiene. I tillegg presiseres det at en ønsker et desentralisert akutt- og fødetilbud.




Vi ser det som en riktig utvikling når det legges til rette for dialyse- og cellegiftbehandling nær pasientens hjemsted, slik at den syke slipper lange og slitsomme reiser.




Pasientene får stadig mer makt og innflytelse. Vi har nettopp vedtatt en lovfestet rett til behandling innen individuelle frister fastsatt på medisinsk grunnlag. Det er fritt sykehusvalg. Fra neste år vil de regionale helseforetakene overta nye oppgaver. Behandlingshjelpemidler, syketransport og oppfølging av rusreformene er eksempler på nye utfordringer.




Kristelig Folkeparti har tillit til at dette går bra. Samtidig minner vi om at smertebehandling og omsorg ved livets slutt bør intensiveres. Det er i dette møtet våre verdier blir testet.




Regjeringen la fram et budsjett for å få flere i arbeid. Etter en vanskelig periode for norsk næringsliv ser optimismen ut til å komme tilbake. Flere arbeidsplasser er for mange den viktigste veien ut av fattigdom. Folk flest ønsker å forsørge seg selv og sine gjennom egen inntekt.




Funksjonshemmede strever fortsatt med å bli inkludert både i arbeidslivet og i samfunnet ellers. Budsjettforliket med Arbeiderpartiet har gitt denne gruppen mulighet til å få en funksjonsassistent. En slik assistent kan gi praktisk hjelp på arbeidsplassen. Det kan føre til at også sterkt bevegelseshemmede kan være yrkesaktive dersom de ønsker det. Kristelig Folkeparti ser fram til at vi skal behandle St.meld. nr. 40 for 2002-2003, som inneholder 120 konkrete tiltak for å bygge ned samfunnets barrierer overfor denne gruppen.




En samlet komite ser behovet for at det blir større fleksibilitet med hensyn til at eldre kan kombinere arbeid og trygd. Et større fribeløp før avkorting av pensjon virker positivt. Det er viktig at denne trenden utvikles videre, slik at flere står lenger i arbeid. Mange minstepensjonistektepar gleder seg over at samordningseffekten av grunnpensjonen nå er mindre. Det betyr økte inntekter, samtidig som grunnbeløpet nå utvikler seg på linje med lønnsutviklingen.




For eldre som må bo i en kommunal institusjon, er det helt avgjørende at legedekningen er god. Det kan ha store negative følger for eldre dersom de ikke blir diagnostisert riktig og dermed heller ikke gitt riktig medisindosering. Dette ønsker Kristelig Folkeparti å følge opp i kvalitetsmeldingen til våren. La meg minne om at alt i dag kan kommunene pålegge fastlegene offentlig legearbeid når de inngår avtaler.




Avslutningsvis vil jeg spesielt takke fraksjonslederen i Arbeiderpartiet, som har ført forhandlingene med regjeringspartiene på en konstruktiv og ryddig måte. Det viser vilje til å ta ansvar, og jeg føler meg overbevist om at det kommer pasientene til gode.




 Alle som står her i disse dager og snakker om sitt fagbudsjett, synes vel at det budsjettet som en behandler der og da, er det største og viktigste. Slik er det også med oss som nå skal behandle rammeområdene 15 og 16, når det gjelder sosial- og helsedelen av statsbudsjettet. At det er stort, er helt klart. Disse to rammeområdene omhandler omtrent halve statsbudsjettet, og de er samtidig viktige. Etter Senterpartiets mening er vel helse- og sosialpolitikken den største velferdspolitiske sak og det største område som vi kan ivareta fra dette hus.




Senterpartiet har valgt å stå utenfor den rammen som flertallet gjennom budsjettforliket har streket opp. Vi ønsker å ha en høyere profil på en del av de sosialpolitiske tiltakene innenfor rammeområde 15, men vi ønsker spesielt innenfor rammeområde 16, helse, å ha en større ramme. Det gjør vi bl.a. for å sikre sykehusene en annen driftskapital og andre handlingsrammer enn det flertallet går inn for her i dag, og også for å styrke arbeidet innenfor psykiatri og rehabilitering på en bedre måte enn hva flertallet legger opp til.




Regjeringen har kommet med en melding mot fattigdom, og har sagt at fattigdomsproblematikken skal tas på alvor og bekjempes. Da er det ganske pussig at Regjeringen i dette statsbudsjettet fremmer forslag som virker direkte usosiale, og som egentlig fremmer forskjeller og økt fattigdom. Vi mener at de innstrammingene som Regjeringen foreslår når det gjelder sykehuspenger, rehabilitering og attføringsordninger, og også innstramminger når det gjelder støtteordninger for å hjelpe funksjonshemmede i deres hverdag og i deres arbeidsliv, er noe som øker forskjellene og øker fattigdomsutviklingen.




Videre mener vi at økningen i egenandeler, bl.a. når det gjelder frikortordningen, virker på samme måte – fattigdomsutviklende. Vi er glad for at forliket mellom Regjeringen og Arbeiderpartiet førte til at egenandelstaket, frikortordningen, ikke ble på 2 500 kr, men ble noe redusert. Men jeg er noe overrasket over at Arbeiderpartiet ikke bidrog til at man fikk beholde frikortordningen på det nivået som er i dag. Det er i det hele tatt ganske mange områder hvor dette forliket har meget usosiale sider ved seg fortsatt, til tross for at Arbeiderpartiet fikk muligheter til å innvirke på budsjettet i såpass stor grad som de fikk.




Vi legger inn igjen penger når det gjelder sykepenge- og rehabiliteringsordningene slik at de ikke blir endret, men vi ser at her går det den gale veien. Vi er bekymret for at antall sykmeldte, uføretrygdede og førtidspensjonister øker i sterk grad. Vi synes det er ille at så mange yrkesvalghemmede og funksjonshemmede er ute av arbeidslivet, som det det er i dag. Men vi mener at dette har med det som en del innenfor arbeidslivet i dag kaller brutalisering i yrkeslivet, å gjøre. Rasjonalisering og effektivisering, ikke minst i offentlig sektor, fører til at flere faller ut og i hvert fall må ta en pause, ikke minst gjelder dette innenfor omsorgsyrkene. Det stresset som kommunesektoren utsettes for i dag, bl.a. fra kommunalministeren, gjør – mener vi – at vi får en arbeidssituasjon for mange av disse som fører til sykmelding. I neste omgang blir kravet om rasjonalisering og effektivisering et meget dyrt eksperiment, og det beklager vi.




Så litt om dette med ressurskrevende brukere ute i kommunene. Senterpartiet, sammen med SV, fremmet i vår et forslag om at det skulle være en statlig toppfinansiering av dette, som gikk ut på at utgifter over 600 000 kr pr. bruker skulle dekkes 100 pst. av staten. Dette kunne vi ha fått flertall for sammen med Arbeiderpartiet og Fremskrittspartiet i vår, men dessverre ble ikke det tilfellet. I stedet kommer Fremskrittspartiet nå med et forslag om 100 pst. statlig finansiering for alle disse brukerne. Det blir litt merkverdig at en skifter standpunkt så fort, samtidig som en ikke kunne være med på en ordning som helt klart hadde vært bedre enn den som ble, nemlig at den kommunale egenandelen nå ligger på 700 000 kr, og dekningen fra staten bare er 80 pst. av et visst utgiftsnivå på dette. Det er beklagelig å se at denne ordningen er for dårlig, og at vi får sånne utslag som vi bl.a. har sett i media i det siste fra Nesodden kommune.




Vi er glad for at Regjeringen nå har kommet med det forslaget som Senterpartiet fremmet tidligere i år, nemlig om å oppheve arbeidsgivers egenandel på 0,5 G når det gjelder å tilrettelegge arbeidsplasser for yrkeshemmede og funksjonshemmede. Det er vi glad for, og vi mener at man med dette går i riktig retning når det gjelder å utviske forskjeller.




Frivillighet burde være en av denne regjerings store saker, som så ofte prater om det private initiativ og frivillig engasjement. Men når vi ser på hva denne regjeringen legger opp til f.eks. i forhold til frivillige organisasjoner, i forhold til frivillighetssentralene og FRISAM, er det ganske bedrøvelig. Vi vet at det er 51 som i år har søkt om å opprette frivillighetssentral. Bare tolv av disse har fått innvilget sin søknad og har kunnet realisere oppstarting. Begrunnelsen er, litt vagt antydet, at det ikke var riktige søknader og riktig konsept. Da synes jeg at Sosialdepartementet burde gå inn i en dialog med disse søkerne og si at greit, da må vi endre forutsetningene og få til en ordning, slik at disse ildsjelene kan starte opp frivillighetssentraler rundt om. De har så stor betydning for å ivareta dem som ønsker kontakt og hjelp og støtte i hverdagen. Frivillighetssentralkonseptet er veldig unikt. Det er et samarbeid mellom enkeltpersoner og frivillige organisasjoner på den ene siden og det offentlige, både kommune og stat, på den andre. Dette er noe jeg synes vi burde stimulere til istedenfor å lage problemer.




Omsorgslønn har vært en stor sak for Senterpartiet, og vi ønsker at omsorgslønn til pårørende fortsatt skal være en viktig del av frivillig og personlig hjelp. Derfor øker vi på det området.




Vi øker også tilskuddet til omsorgstjenester for rekruttering av personell i kommunene. Vi mener at den planen som vi skal behandle over jul om kvalitet og innhold i omsorgen, gjør at vi bør legge penger på bordet nå, slik at vi har noe å sette i gang med.




Til slutt en del om sykehussektoren. Vi er bekymret for helseforetakenes økonomi, og det viser vi ved å legge inn mer penger i driftsopplegget nå – 1,1 milliarder kr. Vi ønsker også å utsette balansekravet overfor helseforetakene, og vi ønsker å slette noe gjeld, en sak som vi kommer tilbake til før julefreden senker seg over dette huset.




Vi synes at det er uakseptabelt at for stramme økonomiske rammer samtidig med en bedriftsøkonomisk tankegang og sterkt effektiviseringspress skal føre til at kanskje fødetilbud og akuttmedisinske tilbud, både når det gjelder akuttavdelinger og ambulansetjeneste, skal forsømmes og sentraliseres. Det er uakseptabelt. Jeg skjønner godt dem som har gått i fakkeltog dette siste halve året for å kjempe for at dette skal opprettholdes. Men da må vi legge inn virkemidler, slik at dette kan opprettholdes.




Vi er også bekymret for de store investeringskostnadene som vi har i sykehussektoren vår, og mener at Ahus-prosjektet, universitetsklinikken i Trondheim og også Follo sykehus nå må få sin avklaring, og at det må legges inn en aktivitet fra statens side for å få disse etablert. For to år siden verserte det tall på rundt 50 milliarder kr for at sykehusvesenet i Norge skulle få nye lokaler og rehabilitert sine gamle lokaler som fortsatt kan brukes. 50 milliarder kr er antakeligvis et for lavt tall i dag, men jeg synes vi burde se på en finansiering og kanskje en fondsordning for utbyggingen som gjør at vi kan ivareta de fasilitetene som vi har.




– President, 10 minutter er faktisk ikke lang tid! Jeg har lyst til å si litt om rehabilitering og opptrening helt til slutt. Vi ønsker at helsebehandling skal føre til rehabilitering, men da må vi også tilrettelegge for det. Opptreningsinstitusjonene våre er i økonomiske vansker. Da må staten se til at disse opptreningsinstitusjonene fortsatt kan drive rehabilitering. Det tar Senterpartiet høyde for. Vi mener at finansieringen skal skje direkte fra RTV, og jeg kommer tilbake til en del av momentene senere.




 Venstre stiller seg sjølvsagt bak Regjeringa sitt budsjett med dei endringane som følgjer av budsjettavtalen med Arbeidarpartiet, og dei forslaga som Høgre og Kristeleg Folkeparti stiller seg bak i denne innstillinga.




Venstre ser på kvart einskilt menneske som unikt og ulikt. Vi vil ha eit samfunn prega av toleranse, rettferd og likeverd. Venstre meiner at kvart einskilt menneske – dersom det får tillit og ansvar – vil skapa sitt eige gode liv og vil ta ansvar for andre. Vi meiner at alle menneske ønskjer å vera noko for andre – vil yta, ikkje berre nyta – dersom dei får moglegheit til det. Velferdstilbodet må alltid byggja på respekt for det einskilde mennesket sin integritet og i langt større grad vera tilpassa den einskilde sine ønske og behov.




Folketrygda sine utgifter aukar med 14,7 milliardar kr i løpet av 2004, noko som i hovudsak kjem av auka utbetalingar til alderspensjon, rehabilitering og uførepensjon. Prognosane viser at det vil vera stadig færre yrkesaktive som må bera auka utgifter til stadig fleire som har trygdeytingar som si hovudinntektskjelde.




Dei av oss som har jobb og god helse, bør bidra meir for å frigjera pengar til dei som treng det mest. Difor aukar Regjeringa eigendelane i helsesektoren. Samstundes vil tak 2-ordninga vera godt eigna til å skjerma storforbrukarane.




I 1984 var det 140 000 som nytta seg av eit eigendelstak på helsetenester, i 2003 er det estimert til å bli 900 000. Regjeringa sitt forslag om å auka eigendelstaket med litt meir enn den generelle prisveksten frå 1984 til 2004 blei vesentleg reversert i budsjettavtalen med Arbeidarpartiet. I staden auka ein eigendelane som kjem inn under taket, med 13 pst. Dette vil ikkje gi ein vesentleg reduksjon i talet på menneske som blir omfatta av den generelle velferdsordninga. Og det er ikkje 900 000 storforbrukarar av helsetenester i Noreg som har dårleg økonomi. Dette viser at ordninga femnar for vidt.




Velferdsordningar som femnar for vidt, og som har auka utgiftsvekst år for år, gjer at vi kan få store problem med å finna rom for å prioritera dei som verkeleg har behov for offentleg velferd og tenester. Vi kan ikkje vera så naive å tru at å smøra velferdsgode jamt utover den norske befolkning er løysinga på våre fattigdomsproblem. Venstre er ikkje naive, vi veit at skal ein få bukt med fattigdom i Noreg, gjer ein ikkje det ved å heva den generelle barnetrygda eller å redusera eigendelstaket med nokre hundrelappar. Venstre har mykje meir tru på Regjeringa si line, der ein set inn målretta tiltak mot dei som treng det aller mest. I budsjettforslaget for 2004 er det føreslått tiltak for nesten 1 milliard kr for å førebyggja og nedkjempa fattigdom.




Auka livskvalitet og verdigheit for våre narkomane er ei hjartesak for Venstre, som vi har fått gjennomslag for i budsjettforslaget ved bl.a. auka ressursar for å hjelpa våre rusmiddelmisbrukarar, og omorganisering av hjelpeapparatet for å betra samarbeid og få klarare ansvarsfordeling. Når ein samtidig gir rusmiddelmisbrukaren pasientrettar og rett til individuell rehabiliteringsplan, vil livskvalitet og motivasjon til eigen innsats bli vesentleg betre.




Mange rusmiddelmisbrukarar opplever vanskar med å få tak over hovudet og har ønske om arbeid. Forslaget frå Regjeringa om å prioritera fleire bustader samt sysselsetjingstiltak som kan gi verdifull arbeidstrening, er svært positivt.




Mange av våre narkomane har store helseskadar, og mange har vanskar med å oppsøkja sin eigen fastlege. Styrkinga av lågterskel helsetiltak er difor heilt nødvendig for å kunna gi mange den hjelpa dei treng. For mange er også dette første kontakt med hjelpeapparatet og ein viktig kontakt for kanskje å bli motivert til å søkja vidare hjelp.




Vi har eit mangfald av organisasjonar og stiftingar som gjer ein viktig og imponerande innsats innan rusomsorga. Venstre er glad for at ein i budsjettforliket med Arbeidarpartiet styrkjer innsatsen her.




Regjeringa føreslår også auka midlar til legemiddelassistert behandling. Dette gjer at stadig fleire kan få dette tilbodet. Men vi må heile tida ha med oss at metadon, Subutex, eller andre medisinar, er berre ein del av rehabiliteringa. Skal ein lukkast i å få eit tilnærma «normalt» liv, må også tilbod om bustad, arbeid og sosial nettverk vera til stades, eller, om ein vil, eit heilskapleg rehabiliteringsopplegg, ein individuell plan.




Vi er glade for at ein i tillegg til auka innsats for å gjennomføra psykiatriplanen også utvidar tidsperioden. Det er naudsynt for å få utdanna dei fagfolka ein treng for å kunna gi eit skikkeleg godt tilbod til menneske med psykiske problem.




Venstre ønskjer meir fridom for kvar einskild, men det betyr også meir ansvar. Venstre meiner at å hjelpa dei som har minst, til eit betre liv, er viktigare enn å flytta pengar mellom det store fleirtalet som allereie lever i materiell velstand.




Det er kanskje grunn til å minna oss alle om at vi lever i eit av verdas rikaste land.




 Budsjettforliket mellom Arbeiderpartiet og regjeringspartiene har resultert i et betydelig bedre helsebudsjett, og arbeidet etter forliket, slik Bjarne Håkon Hanssen nevnte, har vært meget godt og meget ryddig.




Mye går svært godt innenfor spesialisthelsetjenesten. Køene er redusert betydelig, og ventetiden vesentlig kortet ned. Dette er et sunnhetstegn for vårt helsevesen. Men utfordringene er ennå mange. Som et resultat av forliket har helseforetakene fått styrket sin økonomi med 500 mill. kr, og kravet til balanse i driften er forskjøvet med ett år.




Selv om det fortsatt vil være behov for betydelige omstillinger i vårt helsevesen, kan helseforetakene nå, som resultat av en mindre anstrengt økonomi, foreta en faglig forsvarlig omlegging av sin drift. Jeg er derfor meget godt tilfreds med at Arbeiderpartiet har fått en samlet komite med seg på et forslag der vi ber Regjeringen grundig gjennomgå de ulike faglige vurderingene som nå foreligger i forhold til de endringer i fødetilbud og akuttberedskap som er planlagt. For meg og for Arbeiderpartiet er det viktig å understreke at lange avstander og lang reisetid må få konsekvenser i forhold til å opprettholde tilbud når dette er faglig forsvarlig.




Arbeiderpartiet fremmer igjen forslaget om regionale rådsorganer for de regionale helseforetakene. Selv om den politiske styringen av helseforetakene foretas gjennom de fullmakter helseministeren gir foretakene, basert på Stortingets beslutninger og rammer, mener Arbeiderpartiet at et regionalt rådsorgan ville være et viktig rådgivingsforum for de regionale helseforetakene, spesielt i forhold til planlegging av det totale helsetilbudet i regionen. Jeg tror det hadde vært bra for de regionale styrene å ha en slik lyttepost hos sentrale regionale politikere. Jeg har fra tid til annen merket meg uheldige uttalelser og reaksjoner i det regionale ledd, som kunne vært unngått med bedre regional kontakt. Jeg er forundret over at ikke andre partier støtter Arbeiderpartiets initiativ.




Jeg er for øvrig glad for at det er et bredt flertall som har støttet vårt innspill om å få til mer og bedre legevaktsamarbeid i kommunehelsetjenesten. Det er slik at vaktbelastningen for leger i svært mange små og mindre kommuner kan være svært tung og en direkte fare for rekruttering av leger. Erfaringene fra slikt organisert vaktsamarbeid er gode. Et hinder har bl.a. vært å få til en bedre kostnadsfordeling mellom folketrygden og kommunene for slikt vaktsamarbeid. Erfaringene fra bl.a. Nord-Trøndelag viser at samfunnet totalt sett sparer penger, men for kommunene har denne ordningen gitt noe merutgifter, mens folketrygden har spart mer enn det kommunene har hatt i merutgift. Dette gir feil signaler om legevaktsamarbeid. Flertallet har bedt departementet gå inn i dette, og det er jeg veldig glad for.




Stortinget har besluttet at finansieringsansvaret for syketransport og reiseutgifter for helsepersonell skal overføres fra folketrygden og til henholdsvis kommuner og helseforetak. Talleksempler fra mange kommuner med ansvar for ambulanse- og legeskyssbåt viser at det nye systemet kan gi slike kommuner en betydelig mindre refusjon enn det utgiftene skulle tilsi, og vil være. Komiteen tar tak i dette og regner med at departementet fanger opp dette og sikrer disse kommunene korrekt refusjon.




Jeg liker ikke noe av det som jeg hører om nedlegginger i psykiatrien. Helseministeren må gå helseforetakene etter i sømmene, slik jeg tror han gjør og vil gjøre i framtiden. Selv om vi med dette budsjettet ikke oppfyller det opprinnelige målet for opptrapping i psykiatrien, er 700 nye, friske millioner til psykiatrien i 2004 et stort beløp, som skulle bety betydelig opptrapping, og ikke nedlegging. Kommunene er definitivt verken organisatorisk eller faglig i stand til å ta imot psykiatriske pasienter som nå hører hjemme i spesialisthelsetjenesten.




Jeg er i grunnen meget overrasket over representanten Alvheims påstand her i dag om at det ikke legges inn mer penger til psykiatrien. 700 mill. kr legges inn av Regjeringen, og det støtter Arbeiderpartiet i forliket. 700 mill. kr er mye penger. Det er fristende å spørre hva Fremskrittspartiet foreslo for inneværende år da Fremskrittspartiet inngikk forlik med Regjeringen.




Mye skjer i helsevesenet for tiden. Rusreformene skal gjennomføres fra nyttår, reformer som skal sikre rusmiddelmisbrukere et helhetlig tilbud, sikre disse rettigheter som pasienter og fjerne tidligere ulikheter mellom statlige eller fylkeskommunale pasienter og rusmiddelmisbrukere i kommunale institusjoner. Det uakseptable ved tidligere ordninger var at den enkelte kommunes økonomi ofte bestemte hvilke tilbud rusmiddelmisbrukeren fikk. Slik skal det ikke være. Det har Stortinget nylig bestemt. Det er derfor med den største undring jeg hører rykter om at MARIO-senteret, vårt nasjonale kompetansesenter og regionsenter for mange fylker, skal være i ferd med å bli splittet opp mellom Oslo kommune og helseforetaket. Det vil føre for langt å gå nærmere inn på dette nå, men poenget er at en ikke bygger ned det en har behov for å bygge opp.




Legemiddelpolitikken er krevende fordi pasientene må sikres tilgang på de beste og mest effektive medisiner, samtidig som storting og regjering må søke å begrense den store utgiftsveksten innenfor legemiddelområdet. Denne veksten varierer faktisk mellom 10 pst. og 15 pst. årlig.




Blåreseptordningen er et sentralt element i foreskriving og bruk av legemidler, og det er svært positivt at en samlet komite nå ber om en samlet og bred gjennomgang av blåreseptordningen. Ved siden av at det åpenbart må sikres kostnadskontroll, hefter det svakheter ved vårt nåværende system. I mange tilfeller tar det for lang tid å få god og kostnadseffektiv medisin inn på blåreseptordningen. Dagens prosedyrer inviterer i for stor grad Stortinget til å bli en slags saksbehandler i fagmedisinske spørsmål om legemidler skal tas inn i blåreseptordningen eller ikke.




Odelstinget skal i dag behandle en annen sak, der flertallet slutter seg til prisnippet om refusjonskontrakter mellom stat og legemiddelfirmaer. Der ber vi også om at departementet vurderer et alternativ med midlertidig godkjenning av legemidler på blå resept, samt vurderer former for overslagsbevilgninger som likevel må sikre kostnadskontroll.




Flertallet i Stortinget peker på at det er viktig med refusjonsordninger som sikrer norske pasienter et tilbud, slik vi ser det i andre land, ikke minst når det gjelder anbefalte legemidler for behandling av KOLS, hjertesykdommer og hjerneslag, godartet prostataforstørrelse og diabetes type II. Her ligger utfordringen hos helseministeren.




Som jeg har nevnt tidligere, vil det være uheldig om Stortinget i for detaljert grad må gå inn på disse forhold.




 Utformingen av det framtidige tjenestetilbudet ved sykehusene har ført til stort folkelig engasjement. Det er flott. Det viser at helseregionene tar på alvor Stortingets krav om åpenhet i de prosessene som foregår i helseregionene.




Helsereformen har ført til og vil føre til strukturelle endringer og omstillinger. En bedre gjennomføring av endringer og omstillinger var også en av hensiktene med helsereformen, en reform som har gitt flere behandlede pasienter og kortere ventetider. Den medisinske utviklingen er i konstant utvikling. Det betyr at skal vi sørge for at helsevesenet opptrer faglig forsvarlig, må det skje omstillinger.




I debatten har behovet for strukturendringer hovedsakelig vært knyttet til økonomi. Men strukturendringer er ikke nødvendigvis bare å få mer helse ut av hver krone, selv om det er viktig nok, men også å sikre en god kvalitet på de tjenestene som blir levert. Derfor blir inntrykket enkelte prøver å skape av at sykehus for sentrale politikere kun dreier seg om nedleggelser og sparing, galt. I virkeligheten er omstillinger og strukturendringer et middel både til å få mer helse ut av hver krone og å bedre kvaliteten på behandlingen. Det bør være i alles interesse, uavhengig av hvor mye ressurser vi bruker på sykehusene, at vi får flest mulig behandlede pasienter innenfor de rammene som er til rådighet. Likeledes bør det være i alles interesse at vi driver helsevesenet vårt på en slik måte at vi makter å henge med i den kontinuerlige medisinske utviklingen, slik at vi kan tilby tjenester av høy kvalitet. Det som var faglig forsvarlig i går, er ikke nødvendigvis faglig forsvarlig i dag.




Når det gjelder den økonomiske situasjonen til sykehusene, er det heller ikke slik at den sittende regjering sultefôrer sykehusene. Regjeringen har i forslag til statsbudsjett foreslått 1,2 milliarder kr i økte bevilgninger til sykehusene. I tillegg har budsjettforliket med Arbeiderpartiet ført til ytterligere ½ milliard kr til sykehusene og utsettelse av balansekravet med ett år. Selv om sykehusene står overfor tøffe utfordringer, har de alt i alt fått muligheten til å videreføre det rekordhøye antall behandlede pasienter innenfor økonomisk forsvarlige rammer.




Regjeringen følger i forslaget til budsjett opp kampen mot fattigdom ved å bevilge 948 mill. kr til fattigdomsbekjempelse, en økning på 239 mill. kr fra i fjor. Fattigdomstiltakene retter seg mot dem som trenger det mest. Dette er en videreføring av Regjeringens kursendring i sosialpolitikken, hvor man har tatt konsekvensene av at den ensidige vektleggingen av brede velferdsordninger ikke har greid å hindre nyfattigdom. I neste års budsjett styrkes arbeidsmarkedstiltakene for langtids sosialhjelpsmottakere, enslige forsørgere får en bedre overgangsstønad, bostedsløse skal få bedre hjelp til å skaffe bolig, og flere vil få tilskudd til kjøp av egen bolig.




Den viktigste måten å komme ut av fattigdom på vil fortsatt være gjennom arbeid. Derfor er det bra at Regjeringen satser på å få folk ut i arbeid. Det gjøres ved bl.a. å bygge ned de barrierene funksjonshemmede opplever i samfunnet. I budsjettet er det foreslått en rekke tiltak, bl.a. at bedriftene ikke lenger skal betale en egenandel for å tilrettelegge arbeidsplasser for funksjonshemmede. Staten skal heretter betale alle utgiftene til dette. Det blir dermed lettere å ansette arbeidstakere med nedsatt funksjonsevne.




Det er også bekymringsfullt at om lag 400 000 personer, dvs. hver femte nordmann i yrkesaktiv alder, har trygd som sin hovedinntektskilde. Det er flere uføretrygdede enn industriarbeidere i Norge. Derfor er det bra at vi får en ordning med midlertidig uførestønad, en ordning som vil gi flere muligheten til å være tilknyttet arbeidslivet.




Like bekymringsfullt er det høye sykefraværet. Det er skuffende at intensjonsavtalen for et inkluderende arbeidsliv foreløpig verken har ført til redusert sykefravær, flere funksjonshemmede inn i yrkeslivet eller høynet den reelle pensjonsalderen. Allikevel støtter en enstemmig komite Regjeringens syn når det gjelder videreføring av avtalen, fordi vi tror den vil gi positive resultater på lengre sikt.




Regjeringen har fremmet forslag om en sterkere tilknytning til arbeidslivet for å falle inn under sykepengeordningen. Kravet om hvor lenge en person skal ha vært i arbeid før denne har rett til sykepenger, utvides fra to til fire uker. Og perioden man har rett til sykepenger i inaktive perioder, reduseres fra tre til en måned. Dette er små og rimelige endringer. Det som er urimelig, er at man etter to uker i arbeidslivet har full rett til sykepenger, slik det er i dag. Disse små justeringene er med på å bidra til at vi kan opprettholde verdens beste sykelønnsordning med full lønn fra første dag.




For å bevare og utvikle velferdssamfunnet trenger vi flere mennesker i arbeid. Da må sykefraværet ned. De som i dag står utenfor arbeidslivet, men som har mulighet til å bli arbeidsføre, må inn i arbeidslivet. Slik kan vi også få frigjort midler til andre oppgaver.




 Årets statsbudsjett får flertall med støtte fra Arbeiderpartiet. Da skulle det jo være grunn til å tro at nettopp Arbeiderpartiet ville forhandlet seg fram til et budsjett som iallfall nullet ut den endringen som ble gjort i forbindelse med inneværende års budsjett, og som det ble lagt så stor vekt på i fjorårets debatt:







«Enslige forsørgere får redusert tilskudd til barnepass. Bare minstepensjonistene vil få nå fritak for egenandeler på blå resept. Gravferdshjelpen avvikles. Det kuttes i viktige tilskuddsordninger for funksjonshemmede.»




Dette er ikke mine egne ord, men et direkte sitat fra representanten Bjarne Håkon Hanssens innlegg under fjorårets debatt om helse- og sosialbudsjettet.




Etter den kraftsalven som ble rettet mot Fremskrittspartiet i den debatten, skulle en i alle fall være helt sikker på at det ikke ville bli foretatt en reduksjon hva angår stønaden til barnepass. Det skulle ikke kunne bli foretatt innstramminger overfor funksjonshemmede. Det måtte i alle fall kunne forventes at gravfredsstøtten ble tilbakeført, slik Fremskrittspartiet hadde foreslått i sitt alternativ til statsbudsjett.




Det er tydelig at Arbeiderpartiet ikke lenger legger så mye vekt på det de selv uttalte for bare ett år siden. Det er grunn til å minne om at dette budsjettet som Arbeiderpartiet nå er med på, er et budsjett der de vil måtte stå inne for hele innholdet. Det er verdt å huske representanten Hill-Marta Solbergs ord fra fjorårets finansdebatt: «Det finnes ingen subsidiære virkeligheter.» Det er derfor grunn til å dvele ved noen av de kutt og endringer som også Arbeiderpartiet nå helt åpenbart må mene er fornuftige, når de står inne for den avtalen som er inngått.




I forbindelse med valgkampen før siste stortingsvalg gjorde Arbeiderpartiet et meget stort poeng ut av viktigheten av at det ikke kom på tale å svekke de faglige rettighetene knyttet til sykelønnsordningen. Det forliket som Arbeiderpartiet nå har inngått med regjeringspartiene, viser at det er langt mellom det man lover i en valgkamp, og det man gjør i praktisk politikk. Det forliket som er inngått, medfører en svekkelse av sykelønnsordningen, fordi man nå skal kreve en sterkere tilknytning til yrkeslivet for at man skal kunne få retten til å motta sykepenger. Arbeiderpartiets garantier i framtiden hva angår å skjerme sykelønnsordningen, vil ikke lenger stå til troende.




Jeg er ikke forundret over at Regjeringen i sin tid la fram et forslag til budsjett preget av betydelig økning av egenandeler, innstramminger i ordninger for syke og funksjonshemmede og manglende vilje til å prioritere å gi refusjon for de mest effektive og anbefalte legemidlene på noen områder, til tross for at Regjeringens eget fagorgan hadde anbefalt det. Dette er faktisk bare en videreføring av den sittende regjerings politikk, særlig slik vi kjenner den politikken fra tidligere år.




I forrige års budsjettdebatt brukte representanter fra Arbeiderpartiet mye taletid på at Fremskrittspartiet ikke maktet å få respekt hos regjeringspartiene for at den generelle gravferdsstøtten måtte opprettholdes, slik Fremskrittspartiet ønsket og foreslo i sitt alternative budsjett. Fremskrittspartiet foreslår derfor i sitt forslag til sosialbudsjett at den generelle gravferdsstøtten gjeninnføres, med 4 000 kr i tillegg til en behovsprøvd del på 8 500 kr. Det er forunderlig at dette forslaget bare får Fremskrittspartiets stemmer, særlig når en ser tilbake på fjorårets budsjettdebatt i denne sal. I den forbindelse er det jo bare å legge merke til at Arbeiderpartiet ikke ser det som viktig å prioritere at gravferdsstøtten kommer på plass.




De stadige forsøkene på å øke egenandelene i helsevesenet, og da særlig egenandelstaket, vekker stor bekymring hos syke mennesker, og ikke minst hos kronikere, som i utgangspunktet skulle ha mer enn nok problemer med å takle sin egen sykdom, om de ikke stadig også skal måtte bekymre seg over at økonomien ikke strekker til, og som faktisk i en del tilfeller må velge mellom mat og medisin. Regjeringspartiene og Arbeiderpartiet sørger for at egenandelstaket øker fra 1 350 kr til 1 550 kr. Egenandelene ved besøk hos lege, psykolog og øvrig helsepersonell øker med ca. 13 pst., og egenbetalingen – altså summen for å hente ut enkeltresepten – øker fra 400 til 450 kr. Dette er å straffe syke mennesker, hvorav mange allerede sliter med en dårlig økonomi. Fremskrittspartiet har i sitt alternative budsjett funnet dekning for at egenandelene ikke skal økes.




Forholdene innen eldreomsorgen er stadig for dårlige. Vi har vel alle blitt minnet på at flere pleie- og omsorgsarbeidere innen eldreomsorgen er påkrevd. Det er viktig, slik Fremskrittspartiet ser det, at vi nå legger inn en del øremerkede midler til å øke antallet pleiere innen denne omsorgen. Fremskrittspartiet foreslår at det skal opprettes 1 000 nye stillinger innen denne sektoren neste år, men det ligger ikke an til å få flertall i denne sal. Det ser ikke ut til at man er tilstrekkelig opptatt av dette området lenger, nå når valgkampen er over.




Regjeringspartiene og Arbeiderpartiet skaffer også flertall for at det skal strammes inn på unntaksbestemmelsene for dem som skal motta rehabiliteringspenger, ved at man vedtar en tidsbegrensning for hvor lenge man kan motta denne stønaden. Fremskrittspartiet må bare konstatere at Regjeringen også på dette området får flertall sammen med Arbeiderpartiet.




Det skal bli interessant å høre hvorfor Arbeiderpartiet også har prioritert å redusere satsene for støtten til barnetilsyn i dette budsjettet når det gjelder enslige forsørgere, da disse går ned fra 66 til 64 pst. av dokumenterte utgifter, all den tid at nettopp Arbeiderpartiet i fjorårets budsjett gjorde et poeng av hvor viktig det var ikke å redusere denne støtten. Jeg vil utfordre representanten Bjarne Håkon Hanssen til å forklare hva som har endret seg det siste året, fra fjoråret til i år, angående dette temaet når det gjelder barnetilsyn.




Fremskrittspartiet har ved flere anledninger etterlyst en helhetlig gjennomgang av den norske legemiddelpolitikken, der det gjennom de senere årene har blitt foretatt en rekke mer eller mindre drastiske endringer uten at man har fått anledning til å se hele området i en større sammenheng. I den forbindelse kan nevnes generisk bytte og indeksprissystem og bruken av refusjonskontrakter, som skal debatteres i Odelstinget senere i dag. I forbindelse med den saken fremmer vi nok en gang forslag om en helhetlig og fullstendig gjennomgang av legemiddelområdet. Men det som ligger an til å få flertall, er en mer begrenset gjennomgang.




Fremskrittspartiet framhever i sine merknader viktigheten av at en del legemidler raskest mulig blir tatt opp i blåreseptforskriftens § 9. Dette gjelder bl.a. diabeteslegemidlene Actos og Avandia. Det vil ikke ha noen budsjettmessige konsekvenser dersom de blir foreskrevet etter Statens legemiddelverks anbefalinger, da dette vil kunne medføre en reduksjon i insulinbruken. Videre ønsker vi at man også skal få refusjon for hjertemedisinen Plavix og legemiddelet Spiriva mot KOLS.




Jeg har full forståelse for en del av den kritikken som framkommer mot det faktum at enkeltlegemidler tas opp til diskusjon i Stortinget. Men det er dessverre et faktum at ved flere anledninger viser dette seg å være siste mulighet for å kunne hjelpe en rekke pasienter til å kunne gjøre seg nytte av de beste legemidlene for sin sykdom. Det er et paradoks at begrunnelsen for at det ikke blir gitt refusjon, er at det ikke foreligger budsjettmessig dekning for å kunne gjøre dette. Fremskrittspartiet ser dette som helt meningsløst og ønsker å gi Regjeringen det verktøyet som skal til på dette området, nemlig å gjøre legemiddelkapitlet om til overslagsbevilgning, på lik linje med f.eks. sykepenger. Det er jo ingen som ville drømt om å nekte noen sykepenger grunnet at budsjettet var tomt.




Det har også vært knyttet en del kommentarer, bl.a. fra representanten Gløtvold, til ressurskrevende brukere. Jeg vil minne om at vi har fremmet et primært forslag i den saken, men vi vil subsidiært støtte det forslaget som bl.a. representanten Gløtvold var inne på. Det gjorde vi også i forbindelse med kommuneøkonomiproposisjonen, men da med et annet forslag som kunne få flertall. Arbeiderpartiet ville ikke være med på det forslaget som det ble henvist til.




Eirin Faldet hadde her overtatt presidentplassen.




 I går, tirsdag den 9. desember, hadde Dagbladet et oppslag der det står:







«Cecilie (35) fortviler over psykiatri-nedleggelse:




«Hvor skal jeg gjøre av meg?»»




I artikkelen opplyses det at 20 plasser for alvorlig psykisk syke på Dikemark i Asker skal legges ned, og Cecilie aner ikke hvor hun skal flyttes. Hun sier:







«Jeg vil bare dø. Uvissheten er ikke til å holde ut.»




Hun ble to uker tidligere fortalt av overlegen på Dikemark at avdelingen hun var på, skulle flyttes til Ullevål, at man skulle foreta en endring av strukturen, men at pasientene ikke skulle flytte med.




Dette er ett av flere eksempler som er kommet opp gjennom det siste året, ikke på at psykiatrien styrkes som forutsatt innenfor opptrappingsplanen, men på at tilbud legges ned uten at man erstatter dem med andre tilbud.




Jeg var tidligere i år på Gran på Hadeland, der jeg traff flere beboere ved et psykiatrisk sykehjem. De beskrev sin fortvilelse over at deres tilbud skulle forsvinne. Det eneste det skulle erstattes med, var psykiatriske avdelinger, der det var lite aktuelt at de samme pasientene ville bli lagt inn.




Det er klarere og klarere at forskjellen mellom det som har vært Stortingets intensjon med opptrappingsplanen for psykisk helsevern, og det som skjer ute i regi av de ulike helseforetakene og overfor de enkelte pasientene, er stor. Her er det en stor diskrepans. Og det er en forskjell som vi ikke kan leve med. Man kan godt si at Stortinget ved nå å styrke budsjettet med 700 mill. kr, fortsatt gjør noe i forhold til psykiatrien, men det skulle da også bare mangle. Vi har fått rapporter år etter år. Vi kan ved å lese gjennom Lønning I-utvalgets rapport fra 1980-tallet og rapportene til ulike prioriteringsutvalg se at psykiatrien har vært skadelidende. Vi må gjennom en Samdata-rapport erkjenne at på tross av at vi nå gjennomfører en opptrappingsplan, er det ikke psykiatrien, men somatikken som styrkes mest. Jeg synes det også gjenspeiles i debatten vi har her i dag. Det er ikke psykiatrien som får hovedoppmerksomheten. Det er det andre deler av helsevesenet som får.




Jeg registrerte at Aftenposten Aften i forgårs hadde en beskrivelse av utenlandske turisters besøk i Oslo. De var forskrekket over det de opplevde på Plata og området rundt, med sprøytespisser og med narkomane som tilsynelatende ikke hadde noe tilbud, hvor bruken av narkotika var helt åpenbar. Det er en annen side av den samme saken. Vi vet at veldig mange som sliter med et rusmiddelproblem, som en konsekvens av det – eller kanskje som en oppstart til det – har mentale problemer. Det vi ser, er at vi ikke har klart å skape et samfunn som ivaretar de svakeste.




Det støynivået vi har sett gjennom de senere månedene når det gjelder helseforetakene og somatikken, overskygger helt at vi svikter de svakeste. Jeg skulle ha ønsket meg et storting som hadde klart å stå imot en del av de kravene som kommer fra de avdelingene som i dag står sterkest, nettopp for å kunne ivareta dem som er de svakeste, de som ikke har noen røst til å si fra om det sviket som har vært i forhold til dem – for på mange måter er dette et svik. Det er et svik i forhold til den styrkingen som skulle komme, men som ikke kommer. Og det er et svik i forhold til de pasientene som føler utrygghet og usikkerhet, og som føler at de ikke blir hjulpet.




En far skrev et lengre brev til meg om sin situasjon og de erfaringene han hadde gjort. Han hadde en datter som døde på grunn av spisevegring. Han beskrev hvordan de planene som ble lagt, ikke ble fulgt opp, og han beklaget at sosialkomiteen i år ikke spesielt hadde nevnt gruppen som har spisevegring. Jeg har reflektert litt rundt det, for jeg har selv en datter som har slitt med slike problemer, men man skal passe seg for å drive budsjettbehandling med tanke på å ta vare på sine egne. Det var noe som overrasket meg da jeg leste boken til Arne Olav Brundtland i sin tid. Han beskrev Gro Harlem Brundtlands refleksjoner omkring psykiatrien etter at hun selv fikk en syk sønn, nemlig engstelsen for å gå inn i de områdene av frykt for at man kunne mistenkes nettopp for å ville hjelpe sine egne.




Man opplever stadig at en i familien eller andre blir lagt inn på sykehus, men noe av det som virkelig har overrasket meg i en tettere kontakt med psykiatrien, er hvor store manglene er. Manglene er ikke nødvendigvis størst på det området jeg nevnte nå, spisevegring, men på en rekke andre områder. Pårørende føler seg sviktet. De føler at de står alene tilbake, at de ikke har noen til å hjelpe seg i forhold til å få de syke inn i et behandlingstilbud, og at de raskt blir alene om å ta omsorgen når de kommer tilbake. Det er et ansvar som Stortinget må ta i større grad enn det har gjort til nå. Det er overraskende og skuffende at Arbeiderpartiet i sitt forlik med Regjeringen ikke har vært mer opptatt av det området. Jeg burde brukt hele mitt innlegg til å snakke om det, for dette ligger meg på sinne, men jeg skal komme inn på en del andre områder også.




Riksrevisjonen presenterte den 14. november en undersøkelse av effektiviteten i sykehusene, basert på en sammenlikning av organisering av hofteoperasjoner. I rapporten står det:







«Riksrevisjonens undersøkelse viser at innsatsstyrt finansiering i praksis kan ha betydning for sykehusenes prioriteringer.»




Det er SV helt enig i. Vi har helt siden innføringen av den innsatsbaserte finansieringen advart mot å gjøre den innsatsbaserte andelen for høy, fordi det kan ha uheldige vridningseffekter.




For hofteoperasjoner kan det innebære at pasienter som opereres første gang, prioriteres, mens pasienter som opplever at operasjonen ikke er vellykket, ikke prioriteres fordi inntjeningen for sykehuset blir mindre ved andregangsoperasjon av samme pasient enn ved å operere en annen pasient for første gang. Dette er naturligvis uetisk. Prioriteringen skal etter SVs syn skje etter pasientens tilstand og alvorlighetsgraden av den tilstanden som foreligger, ikke ut fra hva slags inntjening den enkelte behandlingen kan gi sykehuset. SV er dermed glad for at man nå gjør det vi har tatt til orde for i flere år, nemlig å redusere den innsatsbaserte finansieringen og øke rammeandelen til sykehusene.




Vi er også glad for at helseforetakene skal disponere midlene til dekning av reisekostnader fra 1. januar 2004. SV har foreslått det i mange år, og fikk til slutt gjennomslag for det sammen med Regjeringen i forbindelse med behandlingen av inneværende års budsjett.




Jeg er også glad for at Fremskrittspartiet og Høyre har gitt seg tid til å studere SVs alternative budsjettforslag innenfor rammeområde 16. Til det budsjettforslaget som kom i stand etter forliket mellom regjeringspartiene og Arbeiderpartiet, er SV det eneste partiet som fremmer et alternativt budsjettforslag innenfor rammen. Det er forståelig at andre partier gir seg tid til å studere det. Flere av de tingene vi har foreslått tidligere, har jo senere blitt gjennomført.




Jeg registrerer at komiteens leder hevder at SV med sitt forslag legger opp til å rasere den privatpraktiserende spesialisthelsetjenesten. Jeg kan forsikre at det ikke er tilfellet. Men ved at refusjonen som privatpraktiserende spesialister, psykologer, laboratorier og røntgeninstitutt har mottatt fra Rikstrygdeverket, i stedet skal disponeres av helseforetakene, er det all grunn til å tro at samordningen vil bli bedre, at pasientenes samlede helsetjenestetilbud vil bli bedre, at køene lettere lar seg avvikle, og at oppgaven med å ta hånd om de sykeste først, kan fordeles på flere hender. Det er åpenbart at de refusjonene som i dag utbetales til privatpraktiserende spesialister, styres for dårlig i regi av Rikstrygdeverket fordi man ikke kan legge føringer for hva slags pasientgruppe som skal prioriteres. Og det er det SV ønsker. Vi ønsker ikke å frata privatpraktiserende spesialister levebrødet, men vi ønsker at de pasientene de skal behandle for offentlige refusjoner, skal være pasienter med første prioritet. Det burde være helt naturlig. Flertallet burde argumentere på samme måte.




Så sier Bent Høie at SVs budsjettforslag innebærer 1,2 milliarder kr mindre til helseforetakene. Slik er det jo ikke. Det innebærer 1,2 milliarder kr mer til helseforetakene. Det betyr en styrking av helseforetakenes økonomi, men det betyr også at man samtidig får nye oppgaver. Det betyr at man skal ha ansvaret for refusjonen til de privatpraktiserende spesialistene, laboratoriene, røntgeninstituttene og psykologene. Og det betyr naturligvis at SV forventer seg en effektivisering som en konsekvens av det. Vi ser i dag at enkeltleger ved sykehusene er oppe i en årsinntekt på 2,4 mill. kr. Det kan ikke være riktig at man har leger som tjener tre ganger så mye som statsministeren. I stedet for at de gjør det, skal vi naturligvis ha en samordning av felles ressursbruk, slik at det blir helt unødvendig med overtidig vikarbruk eller ekstrautgifter til helseforetakene. I stedet skal man benytte de privatpraktiserende spesialistene, samordnet med sykehusene, for på den måten å oppnå en mer effektiv ressursbruk.




SV er opptatt av at mye av den ressursbruken som skal skje innenfor helsevesenet i framtiden, skal skje der folk bor, i kommunene og i regi av primærhelsetjenesten. Vi må i mye sterkere grad tilrettelegge for at spesialisthelsetjenesten kan komme ut til befolkningen. Vi er glad for at Regjeringen nå også legger til rette for tiltak som cellegiftbehandling og dialysebehandling, som SV har tatt til ordet for i mange år. Men vi ønsker å gå videre på den veien, ved at spesialisthelsetjenesten gjøres mer tilgjengelig der folk bor, slik at færre skal måtte dra langt for å få behandling.




Takk for oppmerksomheten, president.




 Regjeringens helsepolitikk bygger på respekt for menneskeliv og menneskeverd, omsorg for de svakeste, satsing på forebygging og personlig ansvar for egen helse.




Budsjettforslaget er særlig rettet inn mot










oppfølging av folkehelsemeldingen gjennom en folkehelsepakke







økt innsats for psykisk helse







økt innsats for lindrende behandling og omsorg ved livets slutt







videreføring av aktivitetsnivået i sykehusene




Det er et stort behov for å styrke folkehelsearbeidet. Helsetruslene og de største helseutfordringene i vår del av verden er nært knyttet til levevaner. Ved Stortingets behandling av St.meld. nr. 16 for 2002-2003, Resept for et sunnere Norge, ble det også fra Stortingets side uttrykt bred enighet om at offentlig innsats i større grad må rettes mot det forebyggende. Dette er nå fulgt opp av Regjeringen i budsjettforslaget for 2004 og ytterligere forsterket gjennom sosialkomiteens behandling.




En viktig utfordring framover blir å legge til rette for økt fysisk aktivitet i de gruppene som er minst aktive, øke hverdagsaktiviteten generelt og ikke minst fremme fysisk aktivitet blant barn og unge.




Det kanskje viktigste perspektivet for den statlige politikken vil være å skape gode rammebetingelser for det lokale folkehelsearbeidet og sikre at helsehensyn trekkes sterkere inn i samfunnsplanleggingen. For å bidra til at dette skal skje, etableres det partnerskap for folkehelse mellom stat, fylkeskommune, kommuner og frivillige organisasjoner, som skal sikre en sterkere infrastruktur og en lokal forankring av folkehelsearbeidet.




Som en oppfølging av kvinnehelsestrategien i folkehelsemeldingen styrkes forskningen på forebygging og behandling av osteoporose og forskning på kvinners psykiske helse.




Vi har de siste årene hatt en sterk vekst i aktiviteten i sykehusene, ikke minst gjelder dette inneværende år, hvor aktivitetsveksten har vært på i overkant av 5 pst. Det er lagt til grunn at dette historisk høye aktivitetsnivået skal kunne videreføres på om lag samme nivå neste år.




Det er over flere år tilført betydelige ressurser til spesialisthelsetjenesten. For å sikre at vi i en slik situasjon har en god ressursutnyttelse, er det viktig at det stilles krav til omstilling og effektivisering. Et viktig mål med sykehusreformen har vært å få mer helse for hver krone. Det er gledelig å kunne konstatere at reformen allerede begynner å gi resultater. Det har skjedd en nødvendig opprydding i ventelister, og ventetider har også reelt sett gått ned. De regionale helseforetakene har grepet fatt i problemet med overbelegg og korridorpasienter, og det har gitt positive resultater. Styrer og ledelse i de regionale helseforetakene er gitt ansvaret for å forvalte store samfunnsverdier, og for første gang har vi nå fått en samlet oversikt over bygninger og utstyr som er stilt til disposisjon.




Kravene til omstilling og effektivisering må imidlertid ikke gå på bekostning av nødvendig trygghet for befolkningen når det oppstår behov for helsetjenester.




Det er viktig at de økte bevilgningene som nå gis gjennom budsjettforliket, brukes til å redusere underskuddet i 2004 og ikke til å øke aktiviteten ut over det som er forutsatt i budsjettforslaget. Jeg vil stille krav til omstilling i det enkelte regionale helseforetak, slik at målet om balanse kan nås i 2005.




Det er og skal være et betydelig engasjement for spesialisthelsetjenesten og helseforetakene. Jeg opplever at engasjementet i sin kjerne ofte dreier seg om trygghet, noe som vi politikere må ta på alvor. Jeg vil trekke fram tre forhold som framstår som viktige når denne situasjonen skal møtes.




For det første må vi unngå at vi bidrar til en oppfatning om at opprettholdelse av status quo er en god strategi for å ivareta trygghet for befolkningen når det gjelder nødvendig helsetjeneste. Å fastholde etablerte mønstre vil i en del tilfeller innebære at vi utnytter tilgjengelige faglige ressurser på en dårlig måte. Men forandringer må være forankret i gode faglige analyser av hvordan tjenesten kan dekke befolkningens behov på en god måte. Videre er det viktig at tjenesten klarer å komme i god dialog med befolkningen som den skal tjene.




For det andre opplever jeg at mange mener at utvikling er ensbetydende med sentralisering. Det er slett ikke slik at drivkreftene for utvikling ensidig trekker i denne retning. Det skjer en betydelig utvikling av informasjonsteknologi. Det gir nye mulighet for samspill mellom sentrale ekspertmiljøer og lokale og regionale sykehusmiljøer. At foretakene nå overtar ansvaret for syketransport, og at ISF-ordningen utvides til å omfatte dialyse- og cellegiftbehandling som gis utenom sykehus, gir også nye muligheter til å gjennomføre desentraliserte løsninger.




For det tredje må det understrekes at helsetjenestens utvikling ikke må betraktes som et rent faglig anliggende. Utviklingen av tjenesten skal også være underlagt nasjonal politisk styring. Det er en viktig forutsetning for at befolkningen skal oppleve trygghet i forhold til endringer. Arbeidsdelingen bør være slik at de politiske organene trekker opp overordnede retningslinjer, og at helseforetakene og de faglige miljøene finner de konkrete løsningene innenfor disse rammebetingelsene.




Vi har nå kommet i gang med å utvikle et plan- og meldingssystem som nettopp har til hensikt å legge til rette for en mer overordnet og helhetlig styringsrolle for Stortinget. I så henseende er jeg glad for at komiteen ber om at det skal arbeides med den rollen som de lokale sykehusene skal spille i tiden framover. Arbeidet må gjøres i nært samarbeid med foretakene, i dialog med brukergrupper, de faglige organisasjonene og de lokale folkevalgte.




De regionale helseforetakene skal innrette sin virksomhet slik at pasientene som omfattes av pasientrettighetsloven og prioriteringsforskriften, sikres behandling innenfor individuelt fastsatte behandlingstider. Det er fortsatt et tydelig behov for å prioritere behandling av kreftsykdommer, lindrende behandling, rusrelaterte behandlingsopplegg, tjenester innen psykisk helse og tilbud innenfor habilitering og rehabilitering. Pasienter skal ikke prioriteres etter hvilken betaling som tilbys gjennom ISF-systemet, slik man dessverre har sett en del eksempler på. Regjeringens forslag om å øke basisbevilgningen og redusere ISF- og poliklinikksatsene tilsvarende vil redusere faren for uønskede vridninger i pasienttilbudet.




Helsemyndigheter og helseforetak møter økende press fra organisasjoner, næringsliv og profesjoner om nye behandlingsmetoder og helsetiltak, som ofte medfører store investeringer og økte driftsutgifter. En systematisk faglig vurdering av metoder og tiltak som benyttes, og som innføres i norsk helsetjeneste, blir stadig viktigere. Jeg er derfor glad for at sosialkomiteen støtter forslaget om opprettelse av et nasjonalt kunnskapssenter for helsetjenesten.




De overordnede mål og virkemidler i Opptrappingsplanen for psykisk helse ligger fast. Opptrappingen neste år på 700 mill. kr er den største økningen i løpet av ett år siden planen ble vedtatt.




Gjennomgang av status og tilbakemeldinger viser en rekke gode resultater av opptrappingsplanen, men de underslås dessverre i den offentlige debatten og ofte også i debatter her i denne salen. Brukerorganisasjoner og fagmiljøer har imidlertid gitt uttrykk for at planperioden bør utvides. Samtidig har Stortinget bedt Regjeringen vurdere en slik utvidelse. Regjeringen har kommet til at en forlengelse av planperioden er nødvendig for å sikre at de forutsatte mål for opptrappingsplanen nås.




For å lykkes i arbeidet med å skape et godt og individuelt tilpasset tilbud i brukernes nærmiljø er det veldig viktig at brukerperspektivet styrkes. Det gjelder både i tilknytning til planlegging og utvikling av tjenestene og i tilknytning til det individuelle møtet mellom bruker og behandler.




Omstillingen av tjenesteapparatet omfatter både en holdningsmessig omstilling og en fysisk omstrukturering av tilbudet. Blant annet er det forutsatt at de psykiatriske sykehjemmene dels skal omdannes til distriktspsykiatriske sentre med ansvar for aktiv behandling, og dels skal erstattes av boligtiltak i kommunene. Budsjettforslaget innebærer tilsagn om ytterligere vel 900 boliger tilrettelagt for psykisk syke i 2004. Samtidig vil jeg understreke at ingen tilbud skal legges ned før nye og bedre tiltak er etablert for dem som i dag bor på sykehjemmene.




Barn og unges psykiske helse er særlig prioritert for Regjeringen. Jeg viser i den forbindelse til at Regjeringen har presentert en egen strategiplan på dette området, som innebærer hundre konkrete tiltak på sju departementers ansvarsområder.




Opptreningsinstitusjonene representerer et viktig tilbud for mange mennesker. Ved behandling av St.prp. nr. 1 for 2002-2003 vedtok Stortinget at de regionale helseforetak skal overta ansvaret for finansiering og bestilling av tjenester fra opptreningsinstitusjonene. Siktemålet er å knytte opptreningsinstitusjonene nærmere den øvrige spesialisthelsetjeneste. En fireårig overgangsperiode ble vedtatt. Budsjettforslaget for 2004 følger opp dette. Omleggingen er viktig for å sikre et kvalitativt godt tilbud. Jeg har merket meg henstillingen fra komiteens flertall om å prioritere utvikling av et kode- og klassifikasjonssystem for rehabilitering og habilitering. Jeg har videre merket meg at komiteen ber om tilbakemelding om tilbudet overfor kronikere som trenger denne type tjenester.




Tilgangen på tannleger til den offentlige tannhelsetjenesten er ikke god nok. Regjeringen har derfor i budsjettforslaget for 2004 foreslått økt tilskudd til rekruttering av tannleger. En arbeidsgruppe har utarbeidet en rekke tiltak i en rapport som har vært på bred høring, og som vil ligge til grunn for min oppfølging av komiteens ønske om en samlet tiltaksplan for rekruttering til offentlig tannhelsearbeid.




Regjeringen har også i statsbudsjettet for 2004 varslet at den vil sette ned et eget utredningsutvalg for en bred gjennomgang av tannhelsefeltet. Utvalgsarbeidet vil bli fulgt opp overfor Stortinget etter at utvalgsrapporten og høringsuttalelsene foreligger.




Jeg vil for øvrig vise til at pasientskadeloven trådte i kraft for offentlig helsetjeneste 1. januar i år. Loven trådte ikke i kraft for privat helsevirksomhet. Loven ble i år endret for å legge til rette for at forsikringsselskapene skulle tilby forsikringer i samsvar med pasientskadeloven til helsepersonell i privat virksomhet.




Det er en forutsetning for lovens ikrafttreden for privat helsevirksomhet at det tilbys forsikringer i dette markedet. Helsedepartementet har vært i dialog med forsikringsbransjen for å sikre dette, men forsikringsselskapene ønsker fremdeles ikke å tilby forsikringer etter vilkårene i pasientskadeloven. Jeg må informere om at pasientskadeloven derfor ikke vil bli iverksatt i sin helhet fra 1. januar 2004, slik jeg tidligere har tatt sikte på.




Grunnlaget for plikten til forsikring utenfor den offentlige helsetjenesten vil derfor fortsatt være helsepersonellovens regler om dette, og ikke pasientskadeloven.




Helsedepartementet vil ta initiativ til å utrede spørsmålene vedrørende forsikringsordningen for den private helsetjenesten, slik at loven etter hvert kan tre i kraft i sin helhet.




 Det blir replikkordskifte.




 Jeg var i mitt hovedinnlegg inne på spørsmål knyttet til omleggingen innenfor akutt- og fødetilbud som var i gang, altså vedtak som var fattet, og jeg tenkte da særlig på de vedtakene som er fattet i Helse Nord og Helse Vest.




Som jeg også sa i mitt hovedinnlegg, er jo disse sakene behandlet i foretaksmøtene for de respektive regionale helseforetakene, og helseministeren har i foretaksmøtene stilt opp klare kriterier som skal oppfylles før vedtakene gjennomføres. Så vidt jeg husker, satte helseministeren en tidsfrist, 1. november i år, for en tilbakemelding om hvor man nå var kommet. Og mitt spørsmål til helseministeren er: Hvor i prosessen befinner man seg nå, og hvor går veien videre?




 Det er korrekt som representanten Bjarne Håkon Hanssen viser til, at foretaksmøtene i Helse Nord og Helse Vest har behandlet spørsmålet om omstrukturering av føde- og akuttilbudet i de to helseregionene knyttet til bestemte sykehus der.




I forbindelse med den behandlingen, hvor foretaksmøtet gav sin tilslutning til de hovedforslag som var fremmet av de regionale helseforetakene, ble det stilt opp en del konkrete forutsetninger som skulle være på plass før de kunne gjennomføres, og foretakene ble bedt om å rapportere innen 1. november på gjennomføringen.




Jeg har fått de rapportene. De er under arbeid og til behandling i departementet. Det viser seg at forutsetningene på noen punkter så langt ikke er oppfylt. Jeg arbeider derfor i dialog med de to regionale helseforetakene med en plan for å sikre at de forutsetningene blir oppfylt før gjennomføringen.




 I et innslag på Dagsrevyen 19. november i år uttalte representanten Bjarne Håkon Hanssen at det er viktig at man prinsipielt i Stortinget sier at lokalsykehusene skal bestå, at de skal ha en sentral plass i norsk helsevesen, og at det inkludert i lokalsykehusene må være akuttberedskap og fødeavdelinger.




Mange – også enkelte foretak – har oppfattet dette slik at de 500 mill. kr som er lagt inn i budsjettforliket, skal benyttes til å skjerme lokalsykehusene. På den måten får man ikke lenger strukturendringer i lokalsykehusene som utelukkende er begrunnet i økonomi. Tolker helseministeren dette på samme måte, at lokalsykehusene nå skal skjermes for de uheldige situasjoner som har oppstått hittil?




 Jeg opplever både innstillingen fra flertallet og debatten så langt her i dag dit hen at det er bred enighet i Stortinget om at lokalsykehusene har en viktig funksjon i den norske helsetjenesten, at det å ha desentraliserte føde- og akuttjenester er viktig.




Jeg oppfatter det ikke slik at flertallet har utstedt noen verneordre over tjenestetilbudet på disse områdene – altså slik det er i dag alle steder. Det er et omstillingsbehov, og det må gjennomføres. Jeg viser her til hva flertallet sier i innstillingen, som jeg er helt enig i.




Når det gjelder spørsmålet om disponeringen av økte ressurser, har flertallet valgt å legge disse inn i basisbevilgningen til helseforetakene. Det gir helseforetakene muligheten til å få mer tid og til å ta omstillingene noe mer forsiktig enn det man ellers ville ha gjort, og – som representanten Bjarne Håkon Hanssen var inne på i sitt innlegg – til kanskje å kunne la være å gjennomføre en del rent økonomisk begrunnede omstillingstiltak.




 I mitt hovedinnlegg refererte jeg til et oppslag i gårsdagens Dagbladet, der en psykolog ved Dikemark, Erik Røise, beskriver situasjonen innenfor psykiatrien slik:







«Det er en tendens til å satse på de gruppene som det er enklest å håndtere i psykiatrien.»




Det er snakk om en omleggelse av finansieringen innenfor psykiatri, slik at man også der vil få incentivbasert finansiering. Ser helseministeren, ut fra hvordan opptrappingsplanen har forløpet til nå og også framover, faren for at man prioriterer pasienter som i liten grad påfører helseforetakene eller behandlingsenhetene utgifter, slik at det nettopp er de svakeste, de som har størst behov for behandling, som rammes, både gjennom finansieringsordningen i dag og gjennom framtidige finansieringsordninger? Ser han at det ligger et særlig ansvar her for å sikre at det er de som har de største behovene, som også prioriteres høyest?




 Ja, det ligger et særlig ansvar for å sikre de svakeste og mest utsatte et tilbud. Bruk av begreper som f.eks. «svik», som representanten Ballo brukte i sitt hovedinnlegg, finner jeg i så måte ganske krenkende i forhold til det engasjement som er utvist både av Regjeringen og av stortingsflertallet for å sikre nettopp det.




Så ser vi en del utslag av prosesser ute i foretakene som ingen av oss liker. Jeg har funnet det nødvendig, ut fra en del av de medieoppslagene som har vært i den senere tid, å sende et varsel til samtlige regionale helseforetak om hvilke styringssignaler jeg kommer til å styre etter i 2004. I det brevet, som gikk ut i går, gjøres det klart at de ressursene som kommer fra opptrappingsplanen, skal komme i tillegg til den satsingen som ligger der fra før – det er ikke anledning til å kutte i bunnen. Og i den grad man effektiviserer, skal effektiviseringsgevinsten komme psykiatrien til gode.




Vi vil bruke styringsdokumentene til å presisere nødvendigheten av å ha en god ivaretakelse av hver enkelt pasient. Vi vil gjøre det klart at i den grad man skal legge ned sykehjem, noe Stortinget har forutsatt, skal man ikke gjøre det før man har bygd opp et tilsvarende, alternativt tilbud. Vi vil også (presidenten klubber) – unnskyld, president – gjøre det klart at vi ikke aksepterer en nedbygging av tilbud (presidenten klubber) til de svakeste pasientene, før det er bygd opp et alternativt tilbud.




 Det var i grunnen et langt innlegg, men presidenten fant presiseringen nødvendig.




 Jeg beklager, president.




 Det kunne være veldig mange spørsmål en kunne stille – jeg skal i hvert fall ta et par.




Helseministeren sier at det er behov for omstilling. Jeg er enig i at det er behov for utvikling og endring i positiv og faglig sammenheng. Men omstillingsbehovene som helseministeren sikter til, mener jeg er mer økonomisk begrunnet – i forhold til sentralisering, nedlegging og avvikling av desentraliserte tilbud i dag.




Derfor vil jeg spørre: Når man bl.a. skal bruke Nasjonalt råd for fødselsomsorg for å se på behovet for et desentralisert fødselsomsorgstilbud, er det ikke da slik at hvis man vil bruke ressurser, så kan man få til et faglig forsvarlig tilbud også i en desentralisert struktur? Det samme gjelder for akuttmottak og ambulansetjeneste. Det er et spørsmål om hvorvidt man vil bruke ressurser, og da er det et kost-nyttespørsmål.




En liten sak i forbindelse med kampen mot kreftsykdom, som (presidenten klubber) helseministeren har prioritert. Radonsatsingen for 2004 etterlyses.




 Radonsatsingen har vært en del av Nasjonal kreftplan, som er inne i sitt siste år. Derfor er ikke det videreført i 2004.




Når det gjelder omstilling i fødeavdelinger i Norge, må jeg si at jeg har merket meg at det Senterpartiet har prioritert ved denne budsjettbehandlingen, er omstillingen i fødeavdelingen på Aker i Oslo. Den omstillingen ønsker Senterpartiet å stoppe. Det er en omstilling som innebærer at noen kvinner som bor i Groruddalen i Oslo, må føde i Lørenskog – ca. 10 minutters kjøring fra Groruddalen – og at noen kvinner på Ullern må føde på Bærum sykehus, som faktisk er nærmere enn Aker.




Det synes jeg er et ganske merkverdig utslag av Senterpartiets motstand mot forandringer i sykehussektoren.




Det er riktig at det er mulig å sette inn en ubegrenset mengde ressurser, forutsatt at man får rekruttert fagfolk. Man kan jo ha et spesialisttilbud hvor som helst i landet, hvis man får fagfolk til å søke det. Men spørsmålet er om det faktisk er en rasjonell utnyttelse av samfunnets ressurser.




 Klokken er nå 12.15, men presidenten akter å bli ferdig med replikkordskiftet før pausen.




 Siden vi diskuterer psykiatri, har jeg lyst til å understreke at jeg tror helseforetakene oppfatter helseministeren som meget klar i synet på opptrappingsplanen og den virkningen den skal ha i helseforetakene.




Vi har nylig vedtatt en rusreform som gir helseministeren et økt ansvarsområde, i og med at vi har fått gitt rusmisbrukerne pasientrettigheter. Beslutningen om dette ble gjort i høst, og det betyr at helseforetakene har kort tid på seg til å organisere og finansiere tilbudet.




Da er mitt spørsmål: Hvordan vil helseministeren sikre at helseforetakene nå organiserer og finansierer en helhetlig rusbehandling, i tråd med både pasientrettighetsloven og Rusreform I og II?




 Som jeg sa i debatten om Rusreform II, er det meget krevende og tidskritisk å få gjennomført reformen fra 1. januar, i og med at Stortinget utsatte behandlingen av proposisjonen. Men vi har arbeidet parallelt, under forutsetning av Stortingets konklusjoner. Jeg kan derfor informere Stortinget om at i forhold til de praktiske prosesser med overføring av personell og bygninger og tjenester som skal gjennomføres innen 1. januar, er vi i rute, og vi følger det nøye gjennom prosjektorganisasjonen fra dag til dag.




Når det så gjelder sikringen av tjenestetilbudet inn i den nye sammenhengen, vil vi ta med oss de føringer Stortinget gav ved behandlingen av loven, i styringsbrevet for helseforetakene for 2004.




 Replikkordskiftet er omme.




Stortinget tar nå pause i sine forhandlinger. Møtet settes igjen kl. 15.30.





                    

 Under debatten er det satt
fram i alt 36 forslag. Det er

		forslagene nr. 1–5 og 17–19,
fra John I. Alvheim på vegne av Fremskrittspartiet, Sosialistisk
Venstreparti og Senterpartiet

		forslagene nr. 6–8 og 24–29, fra Sigbjørn
Molvik på vegne av Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet

		forslagene nr. 9–14 og 30–34, fra John
I. Alvheim på vegne av Fremskrittspartiet

		forslagene nr. 15,16, 35 og 36, fra Sigbjørn
Molvik på vegne av Sosialistisk Venstreparti

		forslag nr. 20, fra Bjarne Håkon Hanssen på vegne
av Arbeiderpartiet

		forslagene nr. 21–23, fra John I. Alvheim på vegne
av Fremskrittspartiet og Senterpartiet

Presidenten vil først ta opp mindretallsforslagene
til votering. Det voteres over forslagene nr. 15, 16, 35 og 36, fra
Sosialistisk Venstreparti.

Forslag nr. 15 lyder:

«I

På statsbudsjettet for 2004 bevilges
under:

Kap.

Post

Formål:

Kroner

Kroner

Utgifter:

600

Sosialdepartementet
(jf. kap. 3600)

1

Driftsutgifter 	

72 950 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

2 750 000

620

Utredningsvirksomhet,
forskning m.m.

21

Spesielle driftsutgifter
	

58 420 000

50

Norges forskningsråd
	

53 380 000

621

Tilskudd forvaltet
av Sosial- og helsedirektoratet

21

Spesielle driftsutgifter
	

142 300 000

60

Tilskudd til omsorgstjenester, 

kan overføres

62 800 000

61

Tilskudd til vertskommunene
mv. 	

986 600 000

63

Tilskudd til rusmiddeltiltak, 

kan overføres

190 600 000

64

Ressurskrevende
brukere, 

overslagsbevilgning

1 200 000 000

66

Tilskudd til assistenter
for funksjonshemmede 	

48 950 000

70

Frivillig rusmiddelforebyggende
arbeid mv., 

kan overføres

120 100 000

71

Tilskudd til frivillig
arbeid 	

71 800 000

72

Tilskudd til Landsbystiftelsen
	

57 000 000

73

Tilskudd til døvblinde
og døve 	

51 200 000

74

Tilskudd til pensjonistenes
og funksjonshemmedes 
organisasjoner mv. 	

122 150 000

75

Kompetansesentra
m.m. 	

51 300 000

76

Tilskudd til opphold
i institusjon for eldre med 
særskilte behov 	

6 200 000

622

Statens institutt
for rusmiddelforskning

1

Driftsutgifter 	

27 550 000

660

Krigspensjon

70

Tilskudd, militære, 

overslagsbevilgning

263 000 000

71

Tilskudd, sivile, 

overslagsbevilgning

651 000 000

2600

Trygdeetaten

1

Driftsutgifter 	

4 837 400 000

21

Spesielle driftsutgifter
	

14 300 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

145 000 000

70

Tilskudd 	

3 500 000

2603

Trygderetten

1

Driftsutgifter 	

46 300 000

21

Klagenemnd for utenlandsbehandling
	

2 050 000

2650

Sykepenger

70

Sykepenger for arbeidstakere
mv., 

overslagsbevilgning

25 724 500 000

71

Sykepenger for selvstendige, 

overslagsbevilgning

1 900 000 000

72

Omsorgs- og pleiepenger
ved barns sykdom m.m., 


overslagsbevilgning

400 000 000

73

Tilretteleggingstilskudd
	

107 700 000

74

Refusjon bedriftshelsetjenester
	

22 000 000

75

Feriepenger
av sykepenger, 

overslagsbevilgning

1 360 000 000

2652

Medisinsk rehabilitering
mv.

70

Rehabiliteringspenger, 

overslagsbevilgning

8 622 000 000

71

Legeerklæringer
	

300 000 000

2655

Uførhet

70

Grunnpensjon, 

overslagsbevilgning

15 275 000 000

71

Tilleggspensjon, 

overslagsbevilgning

22 696 000 000

72

Særtillegg, 

overslagsbevilgning

1 356 000 000

73

Foreløpig
uførestønad, 

overslagsbevilgning

262 000 000

74

Tidsbegrenset uførestønad, 

overslagsbevilgning

867 200 000

75

Menerstatning ved
yrkesskade, 

overslagsbevilgning

121 000 000

76

Yrkesskadetrygd gml.
lovgivning, 

overslagsbevilgning

72 000 000

2661

Grunn- og hjelpestønad,
hjelpemidler mv.

70

Grunnstønad, 

overslagsbevilgning

1 447 000 000

71

Hjelpestønad, 

overslagsbevilgning

1 556 000 000

73

Hjelpemidler mv.
under arbeid og utdanning 	

137 700 000

74

Tilskudd til biler
	

955 000 000

75

Bedring
av funksjonsevnen, hjelpemidler 	

2 566 800 000

76

Bedring
av funksjonsevnen, andre formål 	

64 000 000

77

Ortopediske hjelpemidler
	

633 000 000

78

Høreapparater
	

392 000 000

2670

Alderdom

70

Grunnpensjon, 

overslagsbevilgning

31 496 000 000

71

Tilleggspensjon, 

overslagsbevilgning

42 729 000 000

72

Ventetillegg, 

overslagsbevilgning

120 000 000

73

Særtillegg, 

overslagsbevilgning

4 985 000 000

2680

Etterlatte

70

Grunnpensjon, 

overslagsbevilgning

1 200 000 000

71

Tilleggspensjon, 

overslagsbevilgning

1 030 000 000

72

Særtillegg, 

overslagsbevilgning

62 000 000

74

Utdanningsstønad
	

2 500 000

75

Stønad til
barnetilsyn, 

overslagsbevilgning

14 500 000

2683

Stønad til
enslig mor eller far (jf. kap. 5701)

70

Overgangsstønad, 

overslagsbevilgning

2 199 000 000

72

Stønad til
barnetilsyn, 

overslagsbevilgning

675 000 000

73

Utdanningsstønad
	

101 000 000

75

Stønad til
flytting for å komme i arbeid 	

500 000

76

Forskuttering av
underholdsbidrag 	

1 320 000 000

2686

Gravferdsstønad

70

Gravferdsstønad, 

overslagsbevilgning

96 000 000

2690

Diverse utgifter

70

Sykestønadsutgifter
i utlandet 	

126 000 000

77

Pasienter fra gjensidighetsland
	

52 000 000

Totale utgifter 	

182 334 000 000

Inntekter:

3622

Statens institutt
for rusmiddelforskning

2

Oppdragsinntekter
	

400 000

5701

Diverse inntekter

1

Administrasjonsvederlag
	

28 600 000

2

Diverse inntekter
	

175 000 000

3

Hjelpemiddelsentraler
m.m. 	

43 000 000

6

Gebyrinntekter ved
fastsettelse av bidrag 	

15 000 000

7

Administrasjonsvederlag
fra regionale helseforetak 	

85 300 000

71

Refusjon ved yrkesskade
	

880 000 000

73

Refusjon fra bidragspliktige
	

755 000 000

74

Refusjon medisinsk
behandling 	

1 000 000

75

Refusjon overskytende
bidrag 	

41 000 000

80

Renter 	

60 000 000

Totale inntekter 	

2 084 300 000

II 

Merinntektsfullmakter

Stortinget samtykker i at Sosialdepartementet
i 2004 kan:

overskride bevilgningen under

mot tilsvarende merinntekter under

kap. 600 post 1 	

kap. 3600 post 2

kap. 622 post 1 	

kap. 3622 post 2

III 

Tilsagnsfullmakter

Stortinget samtykker i at Sosialdepartementet
i 2004 kan gi tilsagn utover gitte bevilgninger, men slik at samlet
ramme for nye tilsagn og gammelt ansvar ikke overstiger
følgende beløp:

Kap.

Post

Betegnelse

Samlet ramme

621

Tilskudd som forvaltes
av Sosial- og helsedirektoratet

60

Tilskudd til omsorgstjenester
	

1,0 mill. kroner

73

Tiltak for døvblinde
og døve 	

7,0 mill. kroner

IV 

Merinntektsfullmakter

Stortinget samtykker i at Sosialdepartementet
i 2004 kan:

overskride bevilgningen under

mot tilsvarende merinntekter under

kap. 2600 post 1
	

kap. 5701 postene 1, 4, 5 og 6

kap. 2603 post 1 	

kap. 5705 post 2

V 

Folketrygdytelser

Stortinget samtykker i at med virkning fra
1. januar 2004 skal følgende ytelser etter folketrygdloven
utgjøre*:

kroner

1a.

Grunnstønad
for ekstrautgifter ved uførhet etter lovens § 6-3
(laveste sats) 	

6 540

1b.

Ved ekstrautgifter
utover laveste sats, kan grunnstønaden forhøyes
til 	

9 996

1c.

eller til
	

13 140

1d.

eller til
	

19 332

1e.

eller til
	

26 208

1f.

eller til
	

32 748

2a-1.

Hjelpestønad
til uføre som må ha hjelp i huset1),
2) 	

10 896

2a-2.

Hjelpestønad etter
lovens § 6-4 til uføre som må ha tilsyn
og pleie3) 	

11 724

2b.

Forhøyet
hjelpestønad etter
lovens § 6-5 til uføre som må ha særskilt
tilsyn og pleie3) 	

23 448

2c.

eller til
	

46 896

2d.

eller til
	

70 334

3.

Behovsprøvd
gravferdsstønad opptil 	

15 540

4.

Stønad til
barnetilsyn etter lovens §§ 15-11 og
17-94)

for første
barn 	

32 052

for to barn 	

41 820

for tre og flere barn 	

47 388»

* Satsene under
pkt. 1, 2 og 4 er årsbeløp for ytelsene.
1) Stønad til hjelp i huset gjelder
tilfeller før 1. januar 1992.
2) Fra 1. januar 1997 skilles det mellom stønad
til hjelp i huset og stønad til særskilt
tilsyn og pleie.
3) Gjelder også ved uførhet
som skyldes yrkesskade, jf. lovens § 12-18.
4) Fra januar 2003 dekkes 66 pst. av dokumenterte utgifter
til barnetilsyn. Beløpene i tabellen er maksimale refusjonssatser.
Stønaden er inntekts-
 prøvd.

Forslag nr. 16 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen i forbindelse med Revidert nasjonalbudsjett for
2004 komme tilbake med en opptrappingsplan for bemanning av trygdeetatens
arbeidslivssentre.»

Forslag nr. 35 lyder:

«I

På statsbudsjettet for 2004 bevilges
under:

Kap.

Post

Formål:

Kroner

Kroner

Utgifter:

700

Helsedepartementet
(jf. kap. 3700)

1

Driftsutgifter 	

94 356 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

4 080 000

701

Forskning

50

Norges forskningsråd
mv. 	

123 585 000

702

Helse- og sosialberedskap

1

Driftsutgifter 	

18 004 000

703

Internasjonalt samarbeid

21

Spesielle driftsutgifter
	

16 453 000

710

Nasjonalt folkehelseinstitutt
(jf. kap. 3710)

1

Driftsutgifter 	

351 744 000

21

Formidlingsvirksomhet
	

128 484 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

14 821 000

712

Bioteknologinemnda

1

Driftsutgifter 	

6 781 000

715

Statens strålevern
(jf. kap. 3715)

1

Driftsutgifter 	

58 035 000

21

Oppdragsutgifter
	

33 306 000

719

Helsefremmende og
forebyggende arbeid

21

Spesielle driftsutgifter
til helsefremmende og forebyggende
 tiltak i helse- og sosialsektoren mv., 

kan
overføres

 16 258 000

70

Forebygging av hiv
og seksuelt overførbare sykdommer 
– smittevern, 

kan overføres

 31 099 000

71

Tilskudd til opplysningstiltak,
forebyggelse av uønskede 
svangerskap mv., 

kan overføres

 28 160 000

73

Tilskudd til helsefremmende
og forebyggende tiltak 	

10 000 000

720

Sosial- og helsedirektoratet
(jf. kap. 3720)

1

Driftsutgifter 	

398 456 000

21

Spesielle driftsutgifter
	

48 156 000

721

Statens helsetilsyn

1

Driftsutgifter 	

61 323 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

520 000

722

Norsk pasientskadeerstatning
(jf. kap. 3722)

1

Driftsutgifter 	

60 152 000

50

Tilskudd til NPE
som statlig fond 	

320 575 000

70

Dekning av advokatutgifter
	

12 000 000

723

Pasientskadenemnda
(jf. kap. 3723)

1

Driftsutgifter 	

15 229 000

724

Statens helsepersonellnemnd
og tilskudd til personelltiltak

1

Driftsutgifter 	

5 600 000

21

Tilskudd til personell
i allmennlegetjenesten og i tannhelsetjenesten 	

 80 633 000

60

Tilskudd til rekrutteringsplanen
	

110 905 000

61

Tilskudd til turnustjenesten
	

123 550 000

71

Tilskudd til Nordiska
Hälsovårdshögskolan mv. 	

12 811 000

725

Nasjonalt kunnskapssenter
for helsetjenesten (jf. kap. 3725)

1

Driftsutgifter 	

33 819 000

726

Habilitering og rehabilitering

21

Spesielle driftsutgifter
	

23 263 000

61

Rehabilitering, helsetiltak
for rusmiddelmisbrukere, 

kan overføres

 146 404 000

727

Tannhelsetjenesten

21

Forsøk og
utviklingsarbeid innen tannhelsetjenesten 	

16 700 000

728

Forsøk og
utvikling mv.

21

Spesielle driftsutgifter
	

114 644 000

729

Annen helsetjeneste

60

Helsetjenesten
for innsatte i fengsel – tilskudd til kommuner 	

86 803 000

70

Behandlingsreiser
til utlandet 	

80 909 000

71

Tilskudd til Norsk
Pasientforening m.m. 	

5 046 000

732

Regionale
helseforetak (jf. kap. 3732)

21

Forsøk og
utvikling i sykehussektoren, 

kan overføres

29 799 000

70

Tilskudd til helseforetakene, 

kan overføres, kan nyttes under 
postene 71, 72, 73, 74 og 75

 
2 276 422 000

71

Tilskudd til Helse
Øst RHF, 

kan overføres

14 526 904 000

72

Tilskudd til Helse
Sør RHF, 

kan overføres

8 234 294 000

73

Tilskudd til Helse
Vest RHF, 

kan overføres

7 221 357 000

74

Tilskudd til Helse
Midt-Norge RHF, 

kan overføres

5 335 185 000

75

Tilskudd til Helse
Nord RHF, 

kan overføres

5 157 286 000

76

Innsatsstyrt finansiering
av sykehus, 

overslagsbevilgning

12 344 915 000

77

Refusjon poliklinisk
virksomhet ved sykehus mv., 

overslagsbevilgning

 
4 099 910 000

78

Tilskudd til forskning,
utdanning og nasjonale medisinske 
kompetansesentre, 

kan overføres

 
953 601 000

79

Kreftbehandling m.m.
	

20 738 000

80

Syketransport 	

864 035 000

81

Tilskudd til store
byggeprosjekter, 

kan overføres

297 000 000

737

Kreftregisteret

70

Tilskudd 	

61 843 000

742

Forpleining, kontroll
og tilsyn med psykiatriske pasienter

1

Driftsutgifter 	

23 408 000

70

Tilskudd 	

4 188 000

743

Statlige stimuleringstiltak
for psykisk helse

21

Spesielle driftsutgifter
	

27 183 000

62

Tilskudd til psykisk
helsearbeid i kommuner, 

kan overføres

1 788 821 000

70

Kompetanse, utredninger
og utviklingsarbeid, 

kan overføres

293 668 000

72

Tilskudd til Modum
bads nervesanatorium 	

81 876 000

73

Tilskudd til arbeid
med vold og traumatisk stress, 

kan overføres

91 493 000

75

Tilskudd til styrking
av psykisk helsevern, 

kan overføres

1 454 972 000

744

Tvungen omsorg for
psykisk utviklingshemmede

70

Fagenhet for tvungen
omsorg 	

32 230 000

750

Statens legemiddelverk
(jf. kap. 3750 og 5578)

1

Driftsutgifter 	

119 313 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

3 550 000

751

Apotekvesenet og
legemiddelfaglige tiltak (jf. kap. 3751 og 5577)

21

Spesielle driftsutgifter
	

28 540 000

70

Tilskudd 	

84 084 000

2711

Diverse tiltak i
spesialisthelsetjenesten

72

Refusjon tannlegehjelp
	

519 994 000

78

Opptreningsinstitusjoner
m.fl. 	

582 601 000

2750

Syketransport mv.

71

Skyssvederlag for
leger mv. 	

56 600 000

2751

Legemidler mv.

70

Legemidler 	

8 289 500 000

72

Sykepleieartikler
	

1 020 000 000

2752

Refusjon av egenbetaling

70

Refusjon av egenbetaling,
egenandelstak 1 	

2 679 195 000

71

Refusjon av egenbetaling,
egenandelstak 2 	

99 000 000

2755

Helsetjeneste i kommunene
mv.

62

Tilskudd til fastlønnsordning
fysioterapeuter, 

kan nyttes 
under post 71

 217 000 000

70

Refusjon allmennlegehjelp
	

2 361 000 000

71

Refusjon fysioterapi, 

kan nyttes under post 62

1 278 000 000

72

Refusjon jordmorhjelp
	

10 000 000

73

Kiropraktorbehandling
	

24 000 000

75

Logopedisk og ortoptisk
behandling 	

52 000 000

2790

Andre helsetiltak

70

Bidrag, lokalt 	

520 000 000

Totale utgifter 	

85 858 169 000

Inntekter:

3710

Nasjonalt folkehelseinstitutt
(jf. kap. 710)

2

Salgs- og leieinntekter
	

77 824 000

3

Diverse inntekter
	

861 000

3715

Statens strålevern
(jf. kap. 715)

2

Salgs- og leieinntekter
	

1 507 000

5

Oppdragsinntekter
	

33 261 000

3720

Sosial- og helsedirektoratet
(jf. kap. 720)

2

Salgs- og leieinntekter
	

16 739 000

4

Gebyrinntekter 	

6 490 000

3722

Norsk pasientskadeerstatning
(jf. kap. 722)

50

Overføring
fra NPE som statlig fond 	

72 152 000

3723

Pasientskadenemnda
(jf. kap. 723)

50

Overføring
fra NPE som statlig fond 	

15 229 000

3725

Nasjonalt kunnskapssenter
for helsetjenesten (jf. kap. 725)

3

Oppdragsinntekter
	

100 000

3732

Regionale
helseforetak (jf. kap. 732)

80

Renter på investeringslån
	

50 000 000

3750

Statens legemiddelverk
(jf. kap. 750)

2

Gebyrinntekter 	

5 380 000

3751

Apotekvesenet og
legemiddelfaglige tiltak (jf. kap. 751 og 5577)

3

Tilbakebetaling av
lån 	

1 044 000

Totale inntekter 	

280 587 000

II 

Merinntektsfullmakter

Stortinget samtykker i at Helsedepartementet
i 2004 kan:

overskride bevilgningen under

mot tilsvarende merinntekter under

kap. 700 postene
1, 60 og 70 	

kap. 3700 postene 2 og 3 

kap. 710 postene
1 og 21	

kap. 3710 post 2

kap. 715 postene
1 og 21 	

kap. 3715 postene 2, 3 og 5

kap. 720 post 1 	

kap. 3720 postene 2 og 3

kap. 707 postene
1 og 21 	

kap. 3720 postene 2 og 3

kap. 721 post 1 	

kap. 3721 postene 2, 4 og 70

kap. 722 post 1 	

kap. 3722 post 50

kap. 723 post 1 	

kap. 3723 post 50

kap. 725 post 1 	

kap. 3725 post 3

kap. 750 post 1 	

kap. 3750 post 2

III 

Bestillingsfullmakter

Stortinget samtykker i at Helsedepartementet
i 2004 kan foreta bestillinger utover gitte bevilgninger, men slik
at samlet ramme for nye bestillinger og gammelt ansvar ikke
overskrider følgende beløp:

Kap.

Post

Betegnelse

Samlet ramme

710

Nasjonalt folkehelseinstitutt

 1

Driftsutgifter 	

4 mill. kroner

21

Formidlingsvirksomhet 	

70 mill. kroner

IV 

Diverse fullmakter

Stortinget samtykker i at Helsedepartementet
i 2004 kan gi de 5 regionale helseforetakene
adgang til å oppta driftskredittlån innenfor
en total låneramme på 4 500 mill. kroner.»

Forslag nr. 36 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen om å tilrettelegge for at medikamenter,
sykepleieartikler og tekniske hjelpemidler som dekkes over blåreseptordningen,
skal dekkes av Rikstrygdeverket ved behandling i spesialistinstitusjon.»

Votering:

Forslagene fra Sosialistisk Venstreparti ble med 84 mot
14 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 17.19.59)

 Det voteres over forslagene
nr. 9–14 og 30–34 fra Fremskrittspartiet.

Forslag nr. 9 lyder:

«I

På statsbudsjettet for 2004 bevilges
under:

Kap.

Post

Formål:

Kroner

Kroner

Utgifter:

600

Sosialdepartementet
(jf. kap. 3600)

1

Driftsutgifter 	

67 950 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

2 750 000

620

Utredningsvirksomhet,
forskning m.m.

21

Spesielle driftsutgifter
	

58 420 000

50

Norges forskningsråd
	

53 380 000

621

Tilskudd forvaltet
av Sosial- og helsedirektoratet

21

Spesielle driftsutgifter
	

142 300 000

60

Tilskudd til omsorgstjenester, 

kan overføres

312 800 000

61

Tilskudd til vertskommunene
mv. 	

986 600 000

63

Tilskudd til rusmiddeltiltak, 

kan overføres

190 600 000

64

Ressurskrevende
brukere, 

overslagsbevilgning

1 200 000 000

66

Tilskudd til assistenter
for funksjonshemmede 	

48 950 000

70

Frivillig rusmiddelforebyggende
arbeid mv., 

kan overføres

120 100 000

71

Tilskudd til frivillig
arbeid 	

71 800 000

72

Tilskudd til Landsbystiftelsen
	

57 000 000

73

Tilskudd til døvblinde
og døve 	

52 200 000

74

Tilskudd til pensjonistenes
og funksjonshemmedes 
organisasjoner mv. 	

127 150 000

75

Kompetansesentra
m.m. 

54 300 000

76

Tilskudd til opphold
i institusjon for eldre med særskilte behov 	

6 200 000

622

Statens institutt
for rusmiddelforskning

1

Driftsutgifter 	

25 550 000

660

Krigspensjon

70

Tilskudd, militære, 

overslagsbevilgning

263 000 000

71

Tilskudd, sivile, 

overslagsbevilgning

651 000 000

2600

Trygdeetaten

1

Driftsutgifter 	

4 794 900 000

21

Spesielle driftsutgifter
	

14 300 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

145 000 000

70

Tilskudd 	

3 500 000

2603

Trygderetten

1

Driftsutgifter 	

46 500 000

21

Klagenemnd for utenlandsbehandling
	

2 050 000

2650

Sykepenger

70

Sykepenger for arbeidstakere
m.v., 

overslagsbevilgning

25 250 000 000

71

Sykepenger for selvstendige, 

overslagsbevilgning

1 900 000 000

72

Omsorgs- og pleiepenger
ved barns sykdom m.m., 

overslagsbevilgning

400 000 000

73

Tilretteleggingstilskudd
	

107 700 000

74

Refusjon bedriftshelsetjenester
	

22 000 000

75

Feriepenger
av sykepenger, 

overslagsbevilgning

1 360 000 000

2652

Medisinsk rehabilitering
mv.

70

Rehabiliteringspenger, 

overslagsbevilgning

8 722 000 000

71

Legeerklæringer
	

300 000 000

2655

Uførhet

70

Grunnpensjon, 

overslagsbevilgning

15 330 000 000

71

Tilleggspensjon, 

overslagsbevilgning

22 696 000 000

72

Særtillegg, 

overslagsbevilgning

1 356 000 000

73

Foreløpig
uførestønad, 

overslagsbevilgning

262 000 000

74

Tidsbegrenset uførestønad, 

overslagsbevilgning

853 000 000

75

Menerstatning ved
yrkesskade, 

overslagsbevilgning

121 000 000

76

Yrkesskadetrygd gml.
lovgivning, 

overslagsbevilgning

72 000 000

2661

Grunn- og hjelpestønad,
hjelpemidler mv.

70

Grunnstønad, 

overslagsbevilgning

1 447 000 000

71

Hjelpestønad, 

overslagsbevilgning

1 556 000 000

73

Hjelpemidler mv.
under arbeid og utdanning 	

137 700 000

74

Tilskudd til biler
	

955 000 000

75

Bedring
av funksjonsevnen, hjelpemidler 	

2 566 800 000

76

Bedring
av funksjonsevnen, andre formål 	

64 000 000

77

Ortopediske hjelpemidler
	

633 000 000

78

Høreapparater
	

392 000 000

2670

Alderdom

70

Grunnpensjon, 

overslagsbevilgning

31 496 000 000

71

Tilleggspensjon, 

overslagsbevilgning

42 729 000 000

72

Ventetillegg, 

overslagsbevilgning

120 000 000

73

Særtillegg, 

overslagsbevilgning

4 985 000 000

2680

Etterlatte

70

Grunnpensjon, 

overslagsbevilgning

1 200 000 000

71

Tilleggspensjon, 

overslagsbevilgning

1 030 000 000

72

Særtillegg, 

overslagsbevilgning

62 000 000

74

Utdanningsstønad
	

2 500 000

75

Stønad til
barnetilsyn, 

overslagsbevilgning

14 500 000

2683

Stønad til
enslig mor eller far (jf. kap. 5701)

70

Overgangsstønad, 

overslagsbevilgning

2 174 000 000

72

Stønad til
barnetilsyn, 

overslagsbevilgning

675 000 000

73

Utdanningsstønad
	

51 000 000

75

Stønad til
flytting for å komme i arbeid 	

500 000

76

Forskuttering av
underholdsbidrag 	

1 320 000 000

2686

Gravferdsstønad

70

Gravferdsstønad, 

overslagsbevilgning

295 000 000

2690

Diverse utgifter

70

Sykestønadsutgifter
i utlandet 	

126 000 000

77

Pasienter fra gjensidighetsland
	

52 000 000

Totale utgifter 	

182 334 000 000

Inntekter:

3622

Statens institutt
for rusmiddelforskning

2

Oppdragsinntekter
	

400 000

5701

Diverse inntekter

1

Administrasjonsvederlag
	

28 600 000

2

Diverse inntekter
	

175 000 000

3

Hjelpemiddelsentraler
m.m. 	

43 000 000

6

Gebyrinntekter ved
fastsettelse av bidrag 	

15 000 000

7

Administrasjonsvederlag
fra regionale helseforetak 	

85 300 000

71

Refusjon ved yrkesskade
	

880 000 000

73

Refusjon fra bidragspliktige
	

755 000 000

74

Refusjon medisinsk
behandling 	

1 000 000

75

Refusjon overskytende
bidrag 	

41 000 000

80

Renter 	

60 000 000

Totale inntekter 	

2 084 300 000

II 

Merinntektsfullmakter

Stortinget samtykker i at Sosialdepartementet
i 2004 kan:

overskride bevilgningen under

mot tilsvarende merinntekter under

kap. 600 post 1 	

kap. 3600 post 2

kap. 622 post 1 	

kap. 3622 post 2

III 

Tilsagnsfullmakter

Stortinget samtykker i at Sosialdepartementet
i 2004 kan gi tilsagn utover gitte bevilgninger, men slik at samlet
ramme for nye tilsagn og gammelt ansvar ikke overstiger
følgende beløp:

Kap.

Post

Betegnelse

Samlet ramme

621

Tilskudd som forvaltes
av Sosial- og helsedirektoratet

60

Tilskudd til omsorgstjenester
	

1,0 mill. kroner

73

Tiltak for døvblinde
og døve 	

7,0 mill. kroner

IV 


Merinntektsfullmakter

Stortinget samtykker i at Sosialdepartementet
i 2004 kan:

overskride bevilgningen under

mot tilsvarende merinntekter under

kap. 2600 post 1
	

kap. 5701 postene 1, 4, 5 og 6

kap. 2603 post 1 	

kap. 5705 post 2

V 

Folketrygdytelser

Stortinget samtykker i at med virkning fra
1. januar 2004 skal følgende ytelser etter folketrygdloven
utgjøre*:

kroner

1a.

Grunnstønad
for ekstrautgifter ved uførhet etter lovens § 6-3
(laveste sats) 	

6 540

1b.

Ved ekstrautgifter
utover laveste sats, kan grunnstønaden forhøyes
til 	

9 996

1c.

eller til
	

13 140

1d.

eller til
	

19 332

1e.

eller til
	

26 208

1f.

eller til
	

32 748

2a-1.

Hjelpestønad
til uføre som må ha hjelp i huset1),
2) 	

10 896

2a-2.

Hjelpestønad etter
lovens § 6-4 til uføre som må ha tilsyn
og pleie3) 	

11 724

2b.

Forhøyet
hjelpestønad etter
lovens § 6-5 til uføre som må ha særskilt
tilsyn og pleie3) 	

23 448

2c.

eller til
	

46 896

2d.

eller til
	

70 334

3

Behovsprøvd
gravferdsstønad opptil 	

15 540

4.

Stønad til
barnetilsyn etter lovens §§ 15-11 og
17-94)

for første
barn 	

32 052

for to barn 	

41 820

for tre og flere barn 	

47 388»

* Satsene under
pkt. 1, 2 og 4 er årsbeløp for ytelsene.
1) Stønad til hjelp i huset gjelder
tilfeller før 1. januar 1992.
2) Fra 1. januar 1997 skilles det mellom stønad
til hjelp i huset og stønad til særskilt
tilsyn og pleie.
3) Gjelder også ved uførhet
som skyldes yrkesskade, jf. lovens § 12-18.
4) Fra januar 2003 dekkes 66 pst. av dokumenterte utgifter
til barnetilsyn. Beløpene i tabellen er maksimale refusjonssatser.
Stønaden er inntekts-
 prøvd.

Forslag nr. 10 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen legge frem sak om samordning
av Aetat, trygdeetaten og sosialtjenesten for Stortinget våren
2004.»

Forslag nr. 11 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen sørge for en økning av antallet
stillinger i omsorgssektoren med 1 000.»

Forslag nr. 12 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen om å tillegge Sosial- og helsedirektoratet
godkjenningsmyndighet for bemanningsplanene ved landets sykehjem,
slik at pleietrengende sykehjemsboere
sikres et faglig forsvarlig nivå på bemanningen
uavhengig av bosted.»

Forslag nr. 13 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen utrede og foreslå en finansieringsmodell
for ressurskrevende brukere
basert på en 100 prosent statlig finansiering. Finansieringen skal
skje ved at ressursene følger brukeren. Ordningen skal
tre i kraft senest 1. januar 2005.»

Forslag nr. 14 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen gjeninnføre den generelle gravferdsstønaden
med 4 000 kroner samt et behovsprøvd
tillegg på 8 500 kroner.»

Forslag nr. 30 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen vurdere å opprette en enhet for barn med
hjerneskade på Øverby Kompetansesenter.
Senterets hovedoppgave skal
være informasjon, veiledning og datainnsamling omkring
barn og foreldre som ønsker å drive
intensiv hjemmebasert habilitering etter Doman (IAHP)-metoden.»

Forslag nr. 31 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen sørge for at Pasientbroen til utlandet
fortsatt skal være et ansvar for Rikstrygdeverket.»

Forslag nr. 32 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen opprettholde satsen
for innsatsstyrt finansiering av poliklinisk
virksomhet på 60 prosent.»

Forslag nr. 33 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen sørge for at refusjon for poliklinisk virksomhet
fortsatt utbetales til det enkelte helseforetak og de enkelte tjenesteytere.»

Forslag nr. 34 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen sørge for at tidsfristen for godkjenning
av markedsføringstillatelse for legemidler på 90
dager etter EU-kommisjonens vedtak overholdes av Statens
legemiddelverk.»

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet
ble med 84 mot 14 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 17.20.31)

 Forslagene nr. 6,
7 og 24–29, fra Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet,
tas opp til votering.

Forslag nr. 6 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen innen 1. april 2004 legge fram forslag
til en supplerende stønadsordning
for personer med for kort botid i Norge til å ha
fulle rettigheter i folketrygden.»

Forslag nr. 7 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringa i forbindelse med avsluttinga av Prosjekt bostedsløse
utarbeide en handlingsplan for bygging av boliger for bostedsløse
som beskriver omfang, tidsfrister og statlig medvirkning i finansieringa.»

Forslag nr. 24 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen om å bidra til at Ressurshelsestasjonen
i Molde videreføres inntil det foreligger
en evaluering av tilbudet.»

Forslag nr. 25 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen foreta en helhetlig utredning
av tannhelsefeltet og fremme forslag til tannhelsereform på egnet måte
i løpet av 2004.»

Forslag nr. 26 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen utarbeide en nasjonal helseplan
som i sin helhet blir revidert hvert fjerde år. Dette betinger
blant annet at lov om helseforetak endres slik at den
inneholder bestemmelse om en nasjonal helseplan.

Planen skal omfatte en beskrivelse av den overordnede
strukturen på spesialisthelsetjenesten, inkludert geografisk
ressursfordeling, samordning mellom
de ulike enheter og mellom spesialisthelsetjenesten og førstelinjetjenesten.
Planen skal også innbefatte rehabiliteringstilbudet
på alle nivå og en oversikt
over og målsetting for primærhelsetjenestens behandlingstilbud,
ressurser og behov, samt en samlet oversikt og plan for personellressursene
innen helsevesenet. Forslaget til plan skal forelegges
Stortinget til endelig godkjenning før
iverksettelsen finner sted.»

Forslag nr. 27 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen om å utarbeide en samlet plan for det framtidige
fødetilbudet og forelegge planen for Stortinget som egen
sak.»

Forslag nr. 28 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen om å sikre videre drift av fødeavdelingen
ved Aker sykehus.»

Forslag nr. 29 lyder:

«Stortinget
ber om at Regjeringen kommer tilbake til Stortinget med egen sak
som redegjør for konsekvenser av ulike modeller for finansiering
av store investeringer i helseforetakene, deriblant konsekvensene av
modell som fullfinansierer store investeringer med investeringstilskudd
fra staten. I denne sammenheng må Stortinget inviteres
til å fatte beslutning om valg av finansieringsmodell.
Stortinget ber om at Regjeringen legger fram slik sak for Stortinget
så raskt som mulig, senest i forbindelse med Revidert nasjonalbudsjett
for 2004.»

Votering:

Forslagene fra Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet
ble med 78 mot 20 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl.17.21.03)

 Det voteres så over
forslag nr. 8, fra Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet.

Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen utarbeide en nedtrappingsplan for den kommunale
egenandelen knytta til ressurskrevende
brukere som senker denne egenandelen til 600 000 kroner i løpet
av 2 år.»

Fremskrittspartiet har varslet at de støtter
forslaget.

Votering:

Forslaget fra Sosialistisk Venstreparti og Senterparti ble
med 64 mot 34 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 17.21.27)

 Det voteres over forslagene
nr. 21–23, fra Fremskrittspartiet
og Senterpartiet.

Forslag nr. 21 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen sørge for at legemidlene Actos og Avandia
refunderes etter blåreseptforskriftens § 9.»

Forslag nr. 22 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen på nytt vurdere å refundere legemidlene
Plavix og Spiriva etter blåreseptforskriftens § 9
i forbindelse med Revidert nasjonalbudsjett for 2004.»

Forslag nr. 23 lyder:

«Kap.
2751 Legemidler gjøres om til en overslagsbevilgning.»

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet
og Senterpartiet ble med 78 mot 20 stemmer ikke
bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 17.21.52)

 Forslag nr. 20,
fra Arbeiderpartiet, tas opp til votering. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen fremme forslag om endring av lov om helseforetak
m.m. der det skal lovhjemles at regionale
helseforetak skal ha et regionalt rådsorgan.»

Votering:

Forslaget fra Arbeiderpartiet
ble med 72 mot 26 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 17.22.11)

 Forslagene nr. 1–5
og 17–19, fra Fremskrittspartiet, Sosialistisk Venstreparti
og Senterpartiet, tas opp til votering.

Forslag nr. 1 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen utarbeide en handlingsplan for utflytting av unge
funksjonshemmede som ønsker det, fra alders-
og sykehjem innen sommeren 2004. Denne fremmes
som egen sak for Stortinget og skal også innholde
forslag til tiltak om hvordan utflytting skal skje, samt hvordan
en kan forhindre at nye flyttes inn.»

Forslag nr. 2 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen sørge for at organisasjonen MOT tildeles
midler slik at den kan fortsette med sitt forebyggende og holdningsskapende
arbeid rettet mot barn og unge.»

Forslag nr. 3 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen i forbindelse med Revidert nasjonalbudsjett for
2004 legge fram forslag om at forsøksordningen med arbeids-
og utdanningsreiser utvides til å gjelde hele
landet og samtidig gjøres permanent.»

Forslag nr. 4 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen legge frem sak for Stortinget med en grundig gjennomgang
av hele ordningen med tilskudd til biler hjemlet i lov
om folketrygd.»

Forslag nr. 5 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen sørge for at det ytes støtte til
anskaffelse av digitale høreapparater med en kostnad som
overstiger den fastsatte prisgrense når behovet for slikt
høreapparat er medisinsk begrunnet.»

Forslag nr. 17 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen komme tilbake til Stortinget med en vurdering av
et samarbeidsprosjekt mellom Ullevål sykehus,
BioNor og et land i Afrika for klinisk utprøving av vaksine/behandling
mot hiv.»

Forslag nr. 18 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen vurdere hvorvidt bevilgningen til Helse Vest er
riktig sett i forhold til de øvrige foretakene.»

Forslag nr. 19 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen på nytt å vurdere en større
statlig andel av investeringsutgiftene til bygging av nytt Ahus,
slik at sykehusprosjektet som det nå foreligger, kan realiseres.»

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet, Sosialistisk Venstreparti
og Senterpartiet ble med 64 mot 34 stemmer ikke
bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 17.22.38)

 Da skal det være
votert over alle mindretallsforslag, og vi går
over til innstillingens forslag til vedtak. Vi begynner med rammeområde
15.

Komiteen hadde innstillet:

Rammeområde 15 
(Sosial)

I

På statsbudsjettet for 2004 bevilges
under:

Kap.

Post

Formål:

Kroner

Kroner

Utgifter:

600

Sosialdepartementet
(jf. kap. 3600)

1

Driftsutgifter 	

72 950 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

2 750 000

620

Utredningsvirksomhet,
forskning m.m.

21

Spesielle driftsutgifter
	

58 420 000

50

Norges forskningsråd
	

53 380 000

621

Tilskudd forvaltet
av Sosial- og helsedirektoratet

21

Spesielle driftsutgifter
	

140 300 000

60

Tilskudd til omsorgstjenester, 

kan overføres

62 800 000

61

Tilskudd til vertskommunene
mv. 	

986 600 000

63

Tilskudd til rusmiddeltiltak, 

kan overføres

190 600 000

64

Ressurskrevende
brukere, 

overslagsbevilgning

1 200 000 000

66

Tilskudd til assistenter
for funksjonshemmede 	

48 950 000

70

Frivillig rusmiddelforebyggende
arbeid mv., 

kan overføres

126 100 000

71

Tilskudd til frivillig
arbeid 	

71 800 000

72

Tilskudd til Landsbystiftelsen
	

57 000 000

73

Tilskudd til døvblinde
og døve 	

52 200 000

74

Tilskudd til pensjonistenes
og funksjonshemmedes 
organisasjoner mv. 	

 
124 150 000

75

Kompetansesentra
m.m. 	

54 300 000

76

Tilskudd til opphold
i institusjon for eldre med særskilte behov	 

6 200 000

622

Statens institutt
for rusmiddelforskning

1

Driftsutgifter 	

27 550 000

660

Krigspensjon

70

Tilskudd, militære, 

overslagsbevilgning

263 000 000

71

Tilskudd, sivile, 

overslagsbevilgning

651 000 000

2600

Trygdeetaten

1

Driftsutgifter 	

4 726 900 000

21

Spesielle driftsutgifter
	

14 300 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

145 000 000

70

Tilskudd 	

3 500 000

2603

Trygderetten

1

Driftsutgifter 	

46 300 000

21

Klagenemnd for utenlandsbehandling
	

2 050 000

2650

Sykepenger

70

Sykepenger for arbeidstakere
mv., 

overslagsbevilgning

25 940 000 000

71

Sykepenger for selvstendige, 

overslagsbevilgning

1 900 000 000

72

Omsorgs- og pleiepenger
ved barns sykdom m.m., 

overslagsbevilgning

 400 000 000

73

Tilretteleggingstilskudd
	

107 700 000

74

Refusjon bedriftshelsetjenester
	

22 000 000

75

Feriepenger
av sykepenger, 

overslagsbevilgning

1 360 000 000

2652

Medisinsk rehabilitering
mv.

70

Rehabiliteringspenger, 

overslagsbevilgning

8 512 000 000

71

Legeerklæringer
	

300 000 000

2655

Uførhet

70

Grunnpensjon, 

overslagsbevilgning

15 330 000 000

71

Tilleggspensjon, 

overslagsbevilgning

22 696 000 000

72

Særtillegg, 

overslagsbevilgning

1 356 000 000

73

Foreløpig
uførestønad, 

overslagsbevilgning

262 000 000

74

Tidsbegrenset uførestønad, 

overslagsbevilgning

853 000 000

75

Menerstatning ved
yrkesskade, 

overslagsbevilgning

121 000 000

76

Yrkesskadetrygd gml.
lovgivning, 

overslagsbevilgning

72 000 000

2661

Grunn- og hjelpestønad,
hjelpemidler mv.

70

Grunnstønad, 

overslagsbevilgning

1 447 000 000

71

Hjelpestønad, 

overslagsbevilgning

1 556 000 000

73

Hjelpemidler mv.
under arbeid og utdanning 	

137 700 000

74

Tilskudd til biler
	

955 000 000

75

Bedring
av funksjonsevnen, hjelpemidler 	

2 551 000 000

76

Bedring
av funksjonsevnen, andre formål 	

64 000 000

77

Ortopediske hjelpemidler
	

633 000 000

78

Høreapparater
	

392 000 000

2670

Alderdom

70

Grunnpensjon, 

overslagsbevilgning

31 496 000 000

71

Tilleggspensjon, 

overslagsbevilgning

42 729 000 000

72

Ventetillegg, 

overslagsbevilgning

120 000 000

73

Særtillegg, 

overslagsbevilgning

4 985 000 000

2680

Etterlatte

70

Grunnpensjon, 

overslagsbevilgning

1 200 000 000

71

Tilleggspensjon, 

overslagsbevilgning

1 030 000 000

72

Særtillegg, 

overslagsbevilgning

62 000 000

74

Utdanningsstønad
	

2 500 000

75

Stønad til
barnetilsyn, 

overslagsbevilgning

14 500 000

2683

Stønad til
enslig mor eller far (jf. kap. 5701)

70

Overgangsstønad, 

overslagsbevilgning

2 199 000 000

72

Stønad til
barnetilsyn, 

overslagsbevilgning

645 000 000

73

Utdanningsstønad
	

101 000 000

75

Stønad til
flytting for å komme i arbeid 	

500 000

76

Forskuttering av
underholdsbidrag 	

1 320 000 000

2686

Gravferdsstønad

70

Gravferdsstønad, 

overslagsbevilgning

96 000 000

2690

Diverse utgifter

70

Sykestønadsutgifter
i utlandet 	

126 000 000

77

Pasienter fra gjensidighetsland
	

52 000 000

Totale utgifter 	

182 334 000 000

Inntekter:

3622

Statens institutt
for rusmiddelforskning

2

Oppdragsinntekter
	

400 000

5701

Diverse inntekter

1

Administrasjonsvederlag
	

28 600 000

2

Diverse inntekter
	

175 000 000

3

Hjelpemiddelsentraler
m.m. 	

43 000 000

6

Gebyrinntekter ved
fastsettelse av bidrag 	

15 000 000

7

Administrasjonsvederlag
fra regionale helseforetak 	

85 300 000

71

Refusjon ved yrkesskade
	

880 000 000

73

Refusjon fra bidragspliktige
	

755 000 000

74

Refusjon medisinsk
behandling 	

1 000 000

75

Refusjon overskytende
bidrag 	

41 000 000

80

Renter 	

60 000 000

Totale inntekter 	

2 084 300 000

II 

Merinntektsfullmakter

Stortinget samtykker i at Sosialdepartementet
i 2004 kan:

overskride bevilgningen under

mot tilsvarende merinntekter under

kap. 600 post 1 	

kap. 3600 post 2

kap. 622 post 1 	

kap. 3622 post 2

III 

Tilsagnsfullmakter

Stortinget samtykker i at Sosialdepartementet
i 2004 kan gi tilsagn utover gitte bevilgninger, men slik at samlet
ramme for nye tilsagn og gammelt ansvar ikke overstiger
følgende beløp:

Kap.

Post

Betegnelse

Samlet ramme

621

Tilskudd som forvaltes
av Sosial- og helsedirektoratet

60

Tilskudd til omsorgstjenester
	

1,0 mill. kroner

73

Tiltak for døvblinde
og døve 	

7,0 mill. kroner

IV 

Merinntektsfullmakter

Stortinget samtykker i at Sosialdepartementet
i 2004 kan:

overskride bevilgningen under

mot tilsvarende merinntekter under

kap. 2600 post 1
	

kap. 5701 postene 1, 4, 5 og 6

kap. 2603 post 1 	

kap. 5705 post 2

V 

Folketrygdytelser

Stortinget samtykker i at med virkning fra
1. januar 2004 skal følgende ytelser etter folketrygdloven
utgjøre*:

kroner

1a.

Grunnstønad
for ekstrautgifter ved uførhet etter lovens § 6-3
(laveste sats) 	

6 540

1b.

Ved ekstrautgifter
utover laveste sats, kan grunnstønaden forhøyes
til 	

9 996

1c.

eller til
	

13 140

1d.

eller til
	

19 332

1e.

eller til
	

26 208

1f.

eller til
	

32 748

2a-1.

Hjelpestønad
til uføre som må ha hjelp i huset1),
2)  	

10 896

2a-2.

Hjelpestønad etter
lovens § 6-4 til uføre som må ha tilsyn
og pleie3) 	

11 724

2b.

Forhøyet
hjelpestønad etter
lovens § 6-5 til uføre som må ha særskilt
tilsyn og pleie3) 	

23 448

2c.

eller til
	

46 896

2d.

eller til
	

70 334

3.

Behovsprøvd
gravferdsstønad opptil 	

15 540

4.

Stønad til
barnetilsyn etter lovens §§ 15-11 og
17-94) 

for første
barn 	

32 052

for to barn 	

41 820

for tre og flere barn 	

47 388

* Satsene under
pkt. 1, 2 og 4 er årsbeløp for ytelsene.
1) Stønad til hjelp i huset gjelder
tilfeller før 1. januar 1992.
2) Fra 1. januar 1997 skilles det mellom stønad
til hjelp i huset og stønad til særskilt
tilsyn og pleie.
3) Gjelder også ved uførhet
som skyldes yrkesskade, jf. lovens § 12-18.
4) Fra januar 2003 dekkes 66 pst. av dokumenterte utgifter
til barnetilsyn. Beløpene i tabellen er maksimale refusjonssatser.
Stønaden er inntekts-
 prøvd.

 Fremskrittspartiet, Sosialistisk
Venstreparti og Senterpartiet har varslet at
de ønsker å stemme imot.

Votering:

Komiteens innstilling til rammeområde 15 bifaltes med
64 mot 34 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 17.23.14)

 Det voteres så over
innstillingens romertall utenfor rammeområde 15.

Komiteen hadde innstillet:

VI

Stortinget ber Regjeringen om å evaluere
ordningen med ressurskrevende
brukere fortløpende. Fylkesmennene bes om å ta
hensyn til særlig tyngende utslag for enkeltkommuner ved
fordeling av skjønnsmidler.

 Arbeiderpartiet, Fremskrittspartiet,
Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet står
bak innstillingen.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes med 61 mot 37 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 17.23.46)

Videre var innstillet:

VII

Stortinget ber Regjeringen om å legge
fram en evaluering av Rusreform I og II etter
tre års virketid med særlig vekt på i
hvilken grad det somatiske og det psykiske helsevernet er organisert
slik at mennesker som har utviklet sykdom som følge av
rusmiddelavhengighet, gis et helhetlig tilbud.

 Her står hele
komiteen bak innstillingen.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes enstemmig.

 Vi går over til
rammeområde 16.

Komiteen hadde innstillet:

Rammeområde 16 
(Helse)

I

På statsbudsjettet for 2004 bevilges
under:

Kap.

Post

Formål:

Kroner

Kroner

Utgifter:

700

Helsedepartementet
(jf. kap. 3700)

1

Driftsutgifter 	

97 356 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

4 080 000

701

Forskning

50

Norges forskningsråd
mv. 	

120 085 000

702

Helse- og sosialberedskap

1

Driftsutgifter 	

15 504 000

703

Internasjonalt samarbeid

21

Spesielle driftsutgifter
	

16 453 000

710

Nasjonalt folkehelseinstitutt
(jf. kap. 3710)

1

Driftsutgifter 	

350 744 000

21

Formidlingsvirksomhet
	

128 484 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

14 821 000

712

Bioteknologinemnda

1

Driftsutgifter 	

6 781 000

715

Statens strålevern
(jf. kap. 3715)

1

Driftsutgifter 	

57 035 000

21

Oppdragsutgifter
	

33 306 000

719

Helsefremmende og
forebyggende arbeid

21

Spesielle driftsutgifter
til helsefremmende og forebyggende tiltak i helse- og sosialsektoren
mv., 

kan overføres

 
13 258 000

70

Forebygging av hiv
og seksuelt overførbare sykdommer 
– smittevern, 

kan overføres

 
26 099 000

71

Tilskudd til opplysningstiltak,
forebyggelse av uønskede svangerskap mv., 

kan
overføres

 21 628 000

72

Stiftelsen Amathea
	

14 532 000

73

Tilskudd til helsefremmende
og forebyggende tiltak 	

10 000 000

720

Sosial- og helsedirektoratet
(jf. kap. 3720)

1

Driftsutgifter 	

396 956 000

21

Spesielle driftsutgifter
	

48 156 000

721

Statens helsetilsyn

1

Driftsutgifter 	

60 823 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

520 000

722

Norsk pasientskadeerstatning
(jf. kap. 3722)

1

Driftsutgifter 	

60 152 000

50

Tilskudd til NPE
som statlig fond 	

320 575 000

70

Dekning av advokatutgifter
	

12 000 000

723

Pasientskadenemnda
(jf. kap. 3723)

1

Driftsutgifter 	

15 229 000

724

Statens helsepersonellnemnd
og tilskudd til personelltiltak

1

Driftsutgifter 	

5 600 000

21

Tilskudd til personell
i allmennlegetjenesten og 
i tannhelsetjenesten 	

 
49 133 000

60

Tilskudd til rekrutteringsplanen
	

58 905 000

61

Tilskudd til turnustjenesten
	

120 550 000

71

Tilskudd til Nordiska
Hälsovårdshögskolan mv. 	

12 811 000

725

Nasjonalt kunnskapssenter
for helsetjenesten (jf. kap. 3725)

1

Driftsutgifter 	

33 819 000

726

Habilitering og rehabilitering

21

Spesielle driftsutgifter
	

23 263 000

61

Rehabilitering, helsetiltak
for rusmiddelmisbrukere, 


kan overføres

 46 404 000

727

Tannhelsetjenesten

21

Forsøk og
utviklingsarbeid innen tannhelsetjenesten 	

16 200 000

728

Forsøk og
utvikling mv.

21

Spesielle driftsutgifter
	

110 144 000

729

Annen helsetjeneste

60

Helsetjenesten
for innsatte i fengsel – tilskudd til kommuner 	

76 803 000

70

Behandlingsreiser
til utlandet 	

80 909 000

71

Tilskudd til Norsk
Pasientforening m.m. 	

5 046 000

732

Regionale
helseforetak (jf. kap. 3732)

21

Forsøk og
utvikling i sykehussektoren, 

kan overføres

29 799 000

70

Tilskudd til helseforetakene, 

kan overføres, kan nyttes 
under postene 71, 72, 73, 74 og 75

 
1 555 922 000

71

Tilskudd til Helse
Øst RHF, 

kan overføres

14 722 904 000

72

Tilskudd til Helse
Sør RHF, 

kan overføres

8 345 294 000

73

Tilskudd til Helse
Vest RHF, 

kan overføres

7 320 357 000

74

Tilskudd til Helse
Midt-Norge RHF, 

kan overføres

5 406 185 000

75

Tilskudd til Helse
Nord RHF, 

kan overføres

5 222 286 000

76

Innsatsstyrt finansiering
av sykehus, 

overslagsbevilgning

12 344 915 000

77

Refusjon poliklinisk
virksomhet ved sykehus mv., 

overslagsbevilgning

 
3 469 910 000

78

Tilskudd til forskning,
utdanning og nasjonale medisinske kompetansesentre, 

kan overføres

 
953 601 000

79

Kreftbehandling m.m.
. 	

20 738 000

80

Syketransport 	

839 035 000

81

Tilskudd til store
byggeprosjekter, 

kan overføres

297 000 000

737

Kreftregisteret

70

Tilskudd 	

61 843 000

742

Forpleining, kontroll
og tilsyn med psykiatriske pasienter

1

Driftsutgifter 	

23 408 000

70

Tilskudd 	

2 188 000

743

Statlige stimuleringstiltak
for psykisk helse

21

Spesielle driftsutgifter
	

27 183 000

62

Tilskudd til psykisk
helsearbeid i kommuner, 

kan overføres

1 598 821 000

70

Kompetanse, utredninger
og utviklingsarbeid, 

kan overføres

 273 668 000

72

Tilskudd til Modum
bads nervesanatorium 	

81 876 000

73

Tilskudd til arbeid
med vold og traumatisk stress, 

kan 
overføres

 
61 493 000

75

Tilskudd til styrking
av psykisk helsevern, 

kan overføres

1 304 972 000

744

Tvungen omsorg for
psykisk utviklingshemmede

70

Fagenhet for tvungen
omsorg 	

32 230 000

750

Statens legemiddelverk
(jf. kap. 3750 og 5578)

1

Driftsutgifter 	

117 813 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

3 550 000

751

Apotekvesenet og
legemiddelfaglige tiltak (jf. kap. 3751 og 5577)

21

Spesielle driftsutgifter
	

26 540 000

70

Tilskudd 	

59 084 000

2711

Diverse tiltak i
spesialisthelsetjenesten

70

Refusjon spesialisthjelp
	

1 043 000 000

71

Refusjon psykologhjelp
	

200 000 000

72

Refusjon tannlegehjelp
	

519 994 000

76

Private laboratorier
og røntgeninstitutt 	

661 000 000

78

Opptreningsinstitusjoner
m.fl. 	

582 601 000

2750

Syketransport mv.

71

Skyssvederlag for
leger mv. 	

56 600 000

2751

Legemidler mv.

70

Legemidler 	

8 085 000 000

72

Sykepleieartikler
	

1 020 000 000

2752

Refusjon av egenbetaling

70

Refusjon av egenbetaling,
egenandelstak 1 	

2 779 195 000

71

Refusjon av egenbetaling,
egenandelstak 2 	

99 000 000

2755

Helsetjeneste i kommunene
mv.

62

Tilskudd til fastlønnsordning
fysioterapeuter, 


kan nyttes under post 71

 
202 000 000

70

Refusjon allmennlegehjelp
	

2 131 000 000

71

Refusjon fysioterapi, 

kan nyttes under post 62

1 228 000 000

72

Refusjon jordmorhjelp
	

10 000 000

73

Kiropraktorbehandling
	

24 000 000

75

Logopedisk og ortoptisk
behandling 	

52 000 000

2790

Andre helsetiltak

70

Bidrag, lokalt 	

478 000 000

Totale utgifter 	

85 858 169 000

Inntekter:

3710

Nasjonalt folkehelseinstitutt
(jf. kap. 710)

2

Salgs- og leieinntekter
	

77 824 000

3

Diverse inntekter
	

861 000

3715

Statens strålevern
(jf. kap. 715)

2

Salgs- og leieinntekter
	

1 507 000

5

Oppdragsinntekter
	

33 261 000

3720

Sosial- og helsedirektoratet
(jf. kap. 720)

2

Salgs- og leieinntekter
	

16 739 000

4

Gebyrinntekter 	

6 490 000

3722

Norsk pasientskadeerstatning
(jf. kap. 722)

50

Overføring
fra NPE som statlig fond 	

72 152 000

3723

Pasientskadenemnda
(jf. kap. 723)

50

Overføring
fra NPE som statlig fond 	

15 229 000

3725

Nasjonalt kunnskapssenter
for helsetjenesten (jf. kap. 725)

3

Oppdragsinntekter
	

100 000

3732

Regionale
helseforetak (jf. kap. 732)

80

Renter på investeringslån
	

50 000 000

3750

Statens legemiddelverk
(jf. kap. 750)

2

Gebyrinntekter 	

5 380 000

3751

Apotekvesenet og
legemiddelfaglige tiltak (jf. kap. 751 og 5577)

3

Tilbakebetaling av
lån 	

1 044 000

Totale inntekter 	

280 587 000

II 

Merinntektsfullmakter

Stortinget samtykker i at Helsedepartementet
i 2004 kan:

overskride bevilgningen under

mot tilsvarende merinntekter under

kap. 700 postene
1, 60 og 70 	

kap. 3700 postene 2 og 3 

kap. 710 postene
1 og 21	

kap. 3710 post 2

kap. 715 postene
1 og 21 	

kap. 3715 postene 2, 3 og 5

kap. 720 post 1 	

kap. 3720 postene 2 og 3

kap. 707 postene
1 og 21 	

kap. 3720 postene 2 og 3

kap. 721 post 1 	

kap. 3721 postene 2, 4 og 70

kap. 722 post 1 	

kap. 3722 post 50

kap. 723 post 1 	

kap. 3723 post 50

kap. 725 post 1 	

kap. 3725 post 3

kap. 750 post 1	

kap. 3750 post 2

III 

Bestillingsfullmakter

Stortinget samtykker i at Helsedepartementet
i 2004 kan foreta bestillinger utover gitte bevilgninger, men slik
at samlet ramme for nye bestillinger og gammelt ansvar ikke
overskrider følgende beløp:

Kap.

Post

Betegnelse

Samlet ramme

710

Nasjonalt folkehelseinstitutt

 1

Driftsutgifter 	

 4 mill. kroner

21

Formidlingsvirksomhet 	

70 mill. kroner

IV 

Diverse fullmakter

Stortinget samtykker i at Helsedepartementet
i 2004 kan gi de 5 regionale helseforetakene
adgang til å oppta driftskredittlån innenfor
en total låneramme på 4 500 mill. kroner.

 Fremskrittspartiet, Sosialistisk
Venstreparti og Senterpartiet har varslet at
de ønsker å stemme imot.

Votering:

Komiteens innstilling til rammeområde 16 bifaltes med
64 mot 34 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 17.24.25)

 Det voteres over innstillingens
romertall utenfor rammeområde 16.

Presidenten vil først la votere over
innstillingens V, VIII, IX og XI, deretter over VI og VII og til
slutt over X.

Komiteen hadde innstillet:

V

Stortinget ber Regjeringen utrede alternativer
for behandling av rus- og psykiatriproblemer for innsatte i fengsler
og fremme tiltak som fører til at behovet for slik behandling
kan tilbys til alle som dømmes til fengselsstraff.

VIII

Stortinget ber Regjeringen vurdere godkjenning
og finansiering av Frogner lærings-
og kompetansesenter for mennesker med psykiske lidelser i forbindelse
med fremleggelse av Revidert nasjonalbudsjett for 2004.

IX

Stortinget ber Regjeringen vurdere å etablere
et grunnforskningssenter for ADHD ved Universitetet i Oslo.

XI

Stortinget ber om at Regjeringen ved behandlingen
av Revidert nasjonalbudsjett for 2004 vurderer forslag til finansieringsløsning
for Selli Rehabiliterings- og opptreningssenter.

 Arbeiderpartiet, Fremskrittspartiet,
Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet står
bak innstillingen.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes med 60 mot 38 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 17.24.58)

Videre var innstillet:

VI

Stortinget ber Regjeringen grundig gjennomgå de
ulike faglige vurderinger som nå foreligger
i forhold til de endringer i fødetilbud og akuttberedskap
som er planlagt.

VII

Stortinget ber Regjeringen vurdere behovet
for CI- operasjoner og om slike operasjoner bør tilbys
ved flere sykehus.

 Hele komiteen
står her bak innstillingen.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes enstemmig.

Videre var innstillet:

X

Stortinget ber Regjeringen undersøke
hvorfor tidsfristen for godkjenning av markedsføringstillatelse
for legemidler ikke overholdes av Statens legemiddelverk
i enkelte saker der det er søkt om markedsføringstillatelse for
legemidlet også i enkelte andre EØS-land,
og underrette Stortinget på egnet måte.

 Arbeiderpartiet, Høyre
og Kristelig Folkeparti står bak innstillingen.

  

(fra salen): 

Fremskrittspartiet
vil stemme for dette forslaget, nå når vårt
eget er falt.

 Fremskrittspartiet vil også være
med.

Det vil kanskje også Senterpartiet? – Det
nikkes.

Hvordan er det med SV, skal de fremdeles være
imot?

  

(fra salen): 

Nei.

 Da er alle med.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes enstemmig.

 Når det gjelder
forslaget til vedtak XII, har Asmund Kristoffersen bedt om at dette
forslaget gjøres om til et oversendelsesforslag.

Forslaget lyder da i endret i endret
form:

«Det
henstilles til Regjeringen å vurdere henvisningsrett for
optikere til øyelege.»

Presidenten foreslår at forslaget
oversendes Regjeringen uten realitetsvotering – og anser
det som vedtatt.


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 1129)





                    

 Det voteres over forslag
fra stortingsrepresentant
Olav Gunnar Ballo på vegne av Sosialistisk Venstreparti
og Senterpartiet, oversendt fra Odelstingets møte
2. desember 2003:

«Stortinget
ber Regjeringen om å utarbeide en behandlingsgaranti der
barn og unge med tiltak fra barnevernet gis en lovhjemlet
rett til behandling for rus og psykiatri.»

Votering:

Forslaget fra Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet ble
med 77 mot 20 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 17.26.39)

 Da skulle vi ha votert over
det som var å votere over.


                    
                    

 Da skal Stortinget votere i de sakene som
er oppført på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke
noe referat.









                    
                    
                    

