 Jeg erkjenner at det for en del av pasientene nå er bygd opp et godt tilbud, kanskje særlig når det gjelder tvangslidelser og for dem som kan ha god nytte av poliklinisk behandling. Men jeg synes det er litt sørgelig at en da så lett ignorerer den andre gruppen av de aller sykeste med andre angstlidelser. Det er det mitt spørsmål handler om.


Nå er vi i den uheldige situasjonen at dette vil bli nedlagt fra årsskiftet, mens statsråden i sitt svar til Lundteigen sa at han ville gå gjennom spørsmålet knyttet til dette i mars neste år. Da vil det være for sent for denne posten å vurdere om det er enkelte sider av det arbeidet de gjør på Østmarka, som bør videreføres i en eller annen sammenheng.


Nå har statsråden i andre aktuelle saker sagt at han har en løpende dialog med helseforetakene. Er det ikke slik at statsråden også i den løpende dialogen kan inkludere at en bør prøve å kunne opprettholde dette i en overgangsperiode, til statsråden og regjeringen får den oversikten de har sagt de skal ha, omkring tilbudet til de aller sykeste psykisk syke pasientene?


