 Det er nok en del av pasientene som vil få et bedre tilbud med poliklinisk behandling. Det er det ikke noen tvil om. Det er positivt at det blir bygd opp rundt omkring i de ulike helseforetakene, og det er positivt med disse OCD-teamene, som nok også vil gi en viss gruppe et bedre tilbud. Problemet er at Østmarka har behandlet en gruppe pasienter av de aller sykeste som ikke vil kunne nyttiggjøre seg poliklinisk behandling på samme måte som en del andre.


I tillegg har de også behandlet andre angstlidelser som ikke nødvendigvis går inn i disse nye OCD-teamene som er bygd opp, f.eks. er agorafobi en lidelse som en neppe vil få hjelp med, verken poliklinisk eller gjennom de teamene som er bygd opp. Så her tar statsråden det for gitt at et godt utbygd poliklinisk tilbud vil være et tilbud for alle, men det som er problemet med nedbyggingen av Østmarka, er at det vil det ikke være. Man vil sitte igjen med en gruppe pasienter som reelt vil miste tilbud når de døgnplassene bygges ned. Ser ikke statsråden at disse lidelsene krever et annet tilbud enn det de nå har i helseforetakene?


