 Jeg har et spørsmål til landbruks-
og matministeren:

«I den senere tid har vi sett flere
tilfeller der Statens landbruksforvaltning avviser løsninger
til samdrift hvor det kreves dispensasjon fra framforhandlet avtale mellom Landbruks-
og matdepartementet og landbruksorganisasjonene. En samlet næringskomite
sa ved jordbruksoppgjøret for 2003 at disse grensene måtte
praktiseres litt fleksibelt med bakgrunn i lokale forhold. Lokale
instanser har i mange tilfeller tilrådd dispensasjoner.

Hvorfor blir ikke dette i større
grad praktisert?»

