 Representantene Freddy 

de Ruiter

 og Morten 

Høglund

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Det foreligger en permisjonssøknad fra representanten Truls 

Wickholm

 om foreldrepermisjon i tiden fra om med 1. april til og med 21. juni.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Vararepresentanten Lotte Grepp 

Knutsen

 innkalles for å møte i permisjonstiden, fra 2. april til og med 21. juni.


 Representanten Bent Høie vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representanten Jan Tore Sanner og meg selv vil jeg sette fram et forslag om bedre helsebygg.


 Representanten Dagrun Eriksen vil framsette fire representantforslag.


 På vegne av representantene Knut Arild Hareide, Kjell Ingolf Ropstad og undertegnede vil jeg fremme et representantforslag om å løfte lærerens stilling i grunn- og videregående skole.


På vegne av representantene Line Henriette Hjemdal, Kjell Arvid Svendsen, Geir Jørgen Bekkevold og undertegnede vil jeg fremme et representantforslag om faget religion, livssyn og etikk.


På vegne av representantene Steinar Reiten, Line Henriette Hjemdal og undertegnede vil jeg fremme et forslag om tiltak for å styrke den maritime utdanningen.


På vegne av representantene Steinar Reiten, Øyvind Håbrekke og undertegnede vil jeg også fremme et forslag om styrking av ingeniør- og sivilingeniørstudiene.


 Representanten Tord Lien vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Svein Harberg, Dagrun Eriksen, Trine Skei Grande og meg selv har jeg den ære å sette fram et forslag om studiekvaliteten i høyere utdanning.


 Representanten Jan-Henrik Fredriksen vil framsette et representantforslag.


 Jeg har den glede å presentere et representantforslag fra representantene Øyvind Korsberg, Kenneth Svendsen, Åge Starheim, Arne Sortevik, Bård Hoksrud og meg selv om en konsekvensutredning av kystriksveiene i Finnmark, Troms, Nordland og Sogn og Fjordane.


 Representanten Hans Olav Syversen vil framsette to representantforslag.


 Først vil jeg fremme et representantforslag fra representantene Line Henriette Hjemdal, Kjell Arvid Svendsen, Kjell Ingolf Ropstad og undertegnede om å styrke etikkarbeidet i Statens pensjonsfond utland.


Så vil jeg fremme et representantforslag fra representantene Knut Arild Hareide, Geir Jørgen Bekkevold og undertegnede om å utvide kommunenes adgang til å ta sosiale hensyn i utformingen av eiendomsskatten.


 Representanten Svein Flåtten vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Ingjerd Schou, Lars Myraune, Torgeir Dahl, Frank Bakke-Jensen og meg selv vil jeg fremsette et forslag om bedre betingelser for samdrifter i landbruket.


 Representanten Laila Dåvøy vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Dagrun Eriksen, Line Henriette Hjemdal, Kjell Arvid Svendsen og meg selv vil jeg framsette et representantforslag om videregående skoletilbud til pasienter i helseinstitusjon.


 Representanten Trine Skei Grande vil framsette seks representantforslag.


 På vegne av representanten Borghild Tenden og meg sjøl vil jeg fremme følgende representantforslag:


Forslag om et moderne, trygt og fleksibelt arbeidsliv – forslag om endringer i arbeidsmiljøloven, deretter forslag om å stadfeste en klar frist for overgang til femårig mastergradsbasert grunnskolelærerutdanning, så forslag om tiltak for å fremme reell kjønnslikestilling i Norge, forslag om å etablere en ny nasjonal institusjon for menneskerettigheter, så forslag om fellesnordisk landinfo og til slutt forslag om norsk naturmangfold.


 Representanten Kjell Ingolf Ropstad vil framsette tre representantforslag.


 For at Stortinget skal ha nok å gjøre, har jeg i hvert fall to her, så hvis noen kan hjelpe med det tredje, blir jeg glad for det.


Jeg har på vegne av representantene Steinar Reiten, Geir Jørgen Bekkevold og undertegnede gleden av å fremme et forslag om tiltak for å styrke norsk industri.


På vegne av representantene Hans Olav Syversen, Steinar Reiten, Knut Arild Hareide og undertegnede vil jeg fremme et forslag om fritak for formuesskatt på arbeidende kapital.


På vegne av representantene Knut Arild Hareide, Hans Olav Syversen, Dagrun Eriksen og undertegnede – det skal egentlig ikke fremmes nå, så jeg lar det ligge. (Munterhet i salen.)


 Vi fremmet altså forslag om at det skulle fremmes forslag, men det tredje ble ikke framsatt.


Vi går videre til representanten Steinar Reiten, som vil framsette to representantforslag.


 På vegne av representantene Hans Olav Syversen, Øyvind Håbrekke, Dagrun Eriksen og meg selv vil jeg fremme et forslag om avvikling av arveavgift ved generasjonsskifte i familieeide bedrifter.


På vegne av representantene Knut Arild Hareide, Øyvind Håbrekke, Line Henriette Hjemdal og undertegnede vil jeg fremme et forslag om tiltak for å flytte mer godstransport fra land til sjø.


 Peter N. Myhre ønsker å framsette et representantforslag.


 Jeg har bare ett representantforslag, og det er fra representantene Siv Jensen, Bård Hoksrud, Jan-Henrik Fredriksen, Ingebjørg Godskesen, Arne Sortevik og meg selv om finansiering av overskridelsene på Oslopakke 3.


 Samtlige representantforslag vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er sakene på dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

