 Jeg har et spørsmål til nærings-
og handelsministeren:

«SIVA Fornebu AS sier nei
til å delta i den planlagte kapitalutvidelsen i IT Fornebu
Inkubator AS. Med denne politikken løper staten vekk fra sine
tidligere løfter og bremser den positive utviklingen som
har vært ved IT Fornebu.

Hva vil statsråden gjøre
for at de gjenstående 22 mill. kr av investeringsrammen
for statens Fornebu-engasjement blir bevilget, og hva vil gjøres
for å sikre et aktivt statlig engasjement i utviklingen
av IT Fornebu, i tråd med intensjonene?»

