 «Voldssaken til en kvinnelig drosjesjåfør
i Drammen er to ganger tidligere behandlet i Stortingets spørretime.
Saken har nå kommet til doms, og voldsmannen er idømt
den latterlig lave straffen av 3 måneder. Politiet
har nylig bøtelagt sjåføren fordi hun
under arrestasjonen (for en fartsbot) kastet en post-it-blokk mot
en politibetjent i forbindelse med at den spinkle drosjesjåføren
ble innbrakt av 4 politibetjenter.

Hva synes statsråden om den behandling
drammenspolitiet har gitt voldsofferet?»

