 Først vil jeg få lov å takke interpellanten for at hun tar opp et viktig spørsmål her i dag. Spørsmålet om kvinner i Forsvaret går langt tilbake – det var vel allerede i 1949 at en forsvarskommisjon slo fast at kvinners arbeidskraft var nødvendig i Forsvaret, men dette ble den gang avvist av Stortinget. Siden har spørsmålet vært oppe flere ganger og i ulike former, og i St.meld. nr. 36 for 2006–2007 fastsetter man altså et mål om 20 pst. kvinner i Forsvaret innen 2020. Som interpellanten framhever, er andelen jenter i førstegangstjeneste i dag 10,6 pst. og det kvinnelige befalet på 8,2 pst. Utfordringen man tar opp, er at mange kvinner blir tatt opp og kommer inn, men velger etter hvert å slutte. 




La meg for det første understreke at for Fremskrittspartiet er det Forsvarets effektivitet og kvalitet som er det primære fokus. Da er det viktig å tilstrebe at det er de best kvalifiserte personene som fyller oppgavene i Forsvaret. Det avgjørende er da ikke om dette er menn eller kvinner, men at de som blir ansatt, utvalgt eller utnevnt, er i stand til å utføre den oppgaven de får, på best mulig måte. Ingen skal tildeles en oppgave eller funksjon fordi man er mann, eller fordi man er kvinne, men fordi man er den best skikkede til oppgaven. For den som er best kvalifisert – enten det er mann eller kvinne – er det viktig å sørge for at disse får muligheten til å gjennomføre og eventuelt velge en karriere videre i Forsvaret, dersom det er mulig. Det innebærer også å sikre at dyktige kvinner også i praksis har de samme muligheter som menn når det gjelder karriere i Forsvaret. 




Innføringen av sesjonsplikt for kvinner i Forsvaret er en riktig retning for å sikre at alle kvinner får informasjon om de muligheter som finnes i Forsvaret når det gjelder førstegangstjeneste og videre utover dette. Generelt er det da viktig å heve statusen for vernepliktige uavhengig av kjønn. Dette vil også styrke motivasjonen for kvinner. Dersom førstegangstjenesten er interessant og relevant, vil det i seg selv virke motiverende. 




Både menn og kvinner må føle at Forsvaret legger til rette for en livslang karriere. For dem som velger veien videre i Forsvaret som befal, er det viktig at tjenesten legges opp slik at den kan fungere også sammen med familieliv. Kanskje særlig er det viktig å fokusere på at familier får tilstrekkelig ro og forutsigbarhet under tjenesten. 




I Norsk Militært Tidsskrift nr. 5/6

 – 2010 peker forsker Frank Brundtland Steder ved Forsvarets forskningsinstitutt, FFI, på tre årsaker til at kvinner forlater Forsvaret. Jeg antar det er dette statsråden viste til her i stad. 




Den første er at mange kvinner under 30 år i operativ tjeneste ser på tiden i Forsvaret mer som et springbrett inn i andre karrierer enn som et livslangt løp i Forsvaret. Det er særlig politi og sykepleie mange av disse går over til. 




Den andre gruppen velger å slutte på grunn av andre jobbtilbud, utdanning eller av familiære årsaker. Disse trives for så vidt godt i Forsvaret og slutter ikke av misnøye, men etter en nøye gjennomtenkt vurdering og et individuelt valg. 




Så har vi den tredje gruppen som slutter fordi de ikke føler seg velkomne i Forsvaret. De opplever, slik det har vært framholdt her tidligere, dårlig kultur, baksnakking, nedlatenhet, og de utsettes gjerne for ufrivillig seksuell oppmerksomhet. Dette er uakseptable holdninger, en uakseptabel kultur og reflekterer nok en sterk mannskultur i Forsvaret. Enhver militær organisasjon vil nok ha en viss røffhet i kulturen og et visst press – det ligger i dens natur – men problemet og det uakseptable er selvsagt når dette rettes spesielt mot kvinner fordi de er kvinner. Her har nok også Forsvaret en jobb å gjøre når det gjelder holdninger og kultur hva gjelder kvinner i Forsvaret. 




Jeg vil avslutte med at selv om det er et stykke igjen til målet, er det også mange positive utviklingstrekk som har vært framhevet i debatten tidligere i dag. Vi har i dag kvinner i stadig flere viktige posisjoner i Forsvaret, og det er positivt. Kvinner er en ressurs for Forsvaret, og det må legges til rette for at de som er kvalifisert og ønsker en karriere, kan få mulighet til dette på lik linje med menn. 




