 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål
til forsvarsministeren: 

«Forsvaret kvitter seg med mye eldre
utstyr, bl.a. fem fregatter. Måten disse blir fjernet på, kan
diskuteres. Mens verden betaler godt for stål, velger Forsvaret å
senke disse i havet. Miljømessig er vel dette også noe merkelig
i den miljøbevisste hverdagen vi lever i. 

Er statsråden
fornøyd med at man kvitter seg med utstyr på denne måten,
når man faktisk kunne selge det og derved tilføre Forsvaret
flere økonomiske midler?» 

