 Bakgrunnen for mitt spørsmål
er bekymringen for alle låntakerne som nå får en betydelig
høyere rente. De som har et lån på rundt 1,5 mill. kr,
har fått økt sine renteutgifter med opp mot 40 000 kr i året.
Jeg oppfatter at finansministerens beskjed til dem ikke er noe annet enn
at dette er en normalisering av rentenivået. 

Spørsmålet
mitt gikk på hva hun kunne tenke seg å gjøre i forhold
til finanspolitikken. Jeg får da et svar om at Høyre ikke har
noen alternativer. Mitt spørsmål går først og
fremst på hvilke alternativer finansministeren har til dette. For
normalnivået oppleves ikke som normalt for låntakerne. De har
gått inn i dette lånemarkedet i perioden fra 2001 og har hatt
et helt annet forhold til hva som var normalt. 

Har dette noen betydning
for hva finansministeren tenker om finanspolitikken fremover, i de kommende
budsjetter? 

 Jeg synes at representanten
Flåtten skal stille det spørsmålet til seg selv, for
Høyre har ikke lagt fram noen alternative statsbudsjetter som skulle
tilsi at et unormalt lavt rentenivå i Norge hadde fortsatt. Hvis man
skulle gjort det, måtte det kuttes milliarder av kroner i offentlige
budsjetter. Det har Høyre ikke gjort. 

Nå er det sånn
at den gledelige nyheten siden våren 2005, da Norges Bank regnet med
at rentenivået ville komme opp i 4,8 pst. i løpet av 2008,
er at det er langt flere mennesker sysselsatt enn det man trodde på
det tidspunktet, ca. 160 000. Og det er ingen som klarer å holde en
historisk lav arbeidsløshet over tid sammen med et unormalt lavt
rentenivå. Det har ikke Høyre noen oppskrift på, og det
har ingen andre noen oppskrift på. Så jeg synes at Høyre
skulle gjøre hjemmeleksa si før de går ut og gir inntrykk
av at hvis det fortsatt hadde vært en borgerlig regjering, så
hadde man hatt et unormalt lavt rentenivå i Norge. 





                

 Jeg kan forsikre spørreren
om at det ikke er prioritering fra min side eller fra Kunnskapsdepartementets
side. Vi ønsker at de byggene skal bli realisert i den prioriterte
rekkefølgen som jeg nevnte, og dette bygget som det er spurt om her,
nemlig Høgskolen i Bergen, er et av dem som står høyest
på vår liste. Jeg må innrømme at odontologibygget
ved Universitetet i Bergen står foran dette. Men det er situasjonen
i byggemarkedet som er den aller viktigste begrunnelsen for at man ikke
har klart å få rom for dette så langt. Det handler ikke
om at vi ikke ønsker dette, det er ikke en villet politikk. Men vi
følger selvfølgelig situasjonen i byggemarkedet nøye,
og jeg har selvfølgelig kontakt med Regjeringen for øvrig,
fordi det er i første rekke Regjeringens og deretter Stortingets
beslutninger som ligger til grunn for hva som skal realiseres hvert år.

 Regjeringa har
som mål å utvide skuledagen for elevane. I haust kjem det ei
utviding med fem veketimar, som skal styrkje opplæringa i norsk, matematikk
og engelsk. Ikkje minst vil dette vere viktig med tanke på leseopplæringa.
Dette vert òg eit viktig bidrag i arbeidet med å styrkje andre
grunnleggjande ferdigheiter tidleg i opplæringa. 

I det vidare
arbeidet med utviding av skuledagen vil vi vurdere styrking av andre fag,
men også tid til fysisk aktivitet og leksehjelp. Målet vårt
er at skuledagen skal bli ein heilskapleg dag for ungane der dei har varierte
aktivitetar og god tid til læringsarbeidet. Det er viktig at skulane
legg til rette for fysisk aktivitet, vi har gode erfaringar med at det stimulerer
læring - i tillegg til den utvidinga av timetalet som vi treng. 

Som representanten Anundsen viser til, sette vi i fjor i verk eit forsøk
med utvida skuledag i nokre kommunar for å få meir kunnskap
om korleis ein slik dag kunne bli ein betre kvardag for elevane. I år
brukar vi 47 mill. kr på dette spennande forsøket, og eg ser
fram til å få evalueringa. Dei elleve kommunane som deltek,
har vist stort engasjement. Dei tok utfordringa med å setje i verk
eit forsøk på strak arm, sjølv om førebuingstida
vart kort, og eg er imponert over den tilrettelegginga som er gjord. Departementet
innvilga støtte basert på gjennomsnittlege GSI-tal for gruppestorleik
og utgifter, og gav i tillegg støtte til eit skulemåltid for
alle elevane som deltok. Forsøket har omfatta elevar frå dei
fire første trinna i grunnskulen, til saman om lag 3 700 elevar.
Elevgruppene har fått fem ekstra skuletimar kvar, og dei har prøvd
ut både ekstra tid til fag, fysisk aktivitet og leksehjelp. Formålet
var å vinne ulike erfaringar, og departementet la difor ikkje strenge
føringar for korleis skulane skulle disponere og organisere tida.
Ulike erfaringar oppnår vi også på den måten at
både små og store skular og små og store kommunar har
delteke. Utdanningsdirektoratet har leidd forsøket, og dei har òg
sett i verk evalueringa av det. SINTEF gjennomfører evalueringa og
vil levere ein rapport til sommaren. 

Heilt frå starten låg
det til grunn for avtalen med kommunane at dette skulle vere eit forsøk
over eitt skuleår. Vi har bruk for erfaringar som vi kan gjere oss
nytte av i vidare planlegging av utvida timetal, og slike erfaringar trur
eg forsøket har gitt oss. Det gjeld både dei praktiske og administrative
erfaringane og kunnskap om korleis ein slik skuledag verkar på læringsmiljøet
og læringsarbeidet for elevane. Eg er oppteken av at andre skular
og kommunar får del i resultata som er oppnådde, og ideane som
er utforska, slik at kommunane på eiga hand kan leggje til rette for
tilsvarande utprøving. Vi veit at fleire kommunar har eit timetal
som er høgare enn det nasjonale minstetimetalet. Lokale skuleeigarar
kan både utvide timetalet i fag og leggje til rette for tid til fysisk
aktivitet og måltid. 

Evalueringa av forsøket vil bli
omtalt i statsbudsjettet for 2009. 

 Det var klart
heilt frå byrjinga at det var nettopp eit forsøk vi lanserte
dette som. Det var òg gjort eksplisitt klart at det var eit forsøk
over eitt år. Slik sett har vi halde nett det vi lova - at vi gjorde
ei utprøving av ein utvida skuledag på mange forskjellige måtar
i ulike kommunar og skular. Det er no i ferd med å bli avslutta. Som
sagt, har SINTEF no sett i gang ei evaluering som vil bli levert til sommaren.

Eg ser veldig fram til resultata, for dei kjem til å bli spennande
- og vi har godt grunnlag for å seie at vi vil vinne omfattande ny
kunnskap om korleis ein utvida skuledag kan gjennomførast, og kva
for effektar han har, etter det året med forsøk som vi no er
ferdige med. 

 Jeg hører statsråden
si at dette har vært klart fra begynnelsen av. Det er også spørreren
klar over. Underveis i et sånt prosjekt vil man høste en del
erfaringer i forhold til hvor langt man kommer i gjennomføringen
av prosjektet. Det eneste statsråden sier, er at vi har holdt det
vi lovet - nemlig at prosjektet ikke skulle gå utover ett år.

Vi hører nå at det er flere kommuner som mener at det
er nødvendig med mer tid for å høste de erfaringene
det var meningen å høste av prosjektet. Det må jo være
utgangspunktet - at man ønsker å dra nytte av kunnskap man
får gjennom et prosjekt. Underveis får man så signaler
om at man kanskje trenger noe mer tid for å få vite hva slags
effekt leksehjelp, mer mat i skolen og utvidet skoleår faktisk har
på elevenes hverdag. Etter min mening holder det ikke da for en statsråd
å si at vi har holdt det vi lovet, vi skulle ikke bruke mer enn ett
år på dette. 

Statsråden svarer likevel ikke på
det som jeg har spurt om: Er det tilstrekkelig? Ja, vi ser alle frem til
evalueringen - men kunne ikke den evalueringen gitt oss et bedre bilde hvis
vi hadde tatt oss litt mer tid til å høste de erfaringene som
er nødvendige? 

 Vi vil få
eit godt grunnlag for å gjere nye vurderingar av ein utvida skuledag,
for situasjonen er at vi har hatt for lite kunnskap om det før, og
at vi no faktisk har det første omfattande forsøket i veldig
mange ulike skular og kommunar, med ulik organisering. Det vil gi oss eit
godt og tilstrekkeleg grunnlag for å vurdere vidare utviding av skuledagen
frå nasjonalt hald. 

Det er grunnlaget for forsøket.
Det er gjennomført som det er sagt, og vi føler oss trygge
på at vi vil vinne viktig ny kunnskap ved å ha gjennomført
forsøket slik vi har gjort. 

 Jeg takker statsråden for svaret
og synes det er veldig positivt at det jobbes videre med saken i samarbeid
med Døveforbundet og med gode råd derfra. Det som vi tar som
en selvfølge, å fly rundt med mobiltelefonen hele tiden og
sende SMS, er for døve en vanskelig sak. Det tenker man ikke over.
Vi ser at nordiske land har løsninger med SMS, og jeg lurer på
hvorfor vi henger så etter i forhold til det. Vi må ha et samfunn
der alle kan delta, og med dagens teknologi sier også samferdselsministeren
at det er en enkel sak å få til, men det koster kanskje litt
penger. 

Kan statsråden tenke seg, inntil det hun nå skisserer,
kommer i gang, at det kan lages en ordning der nødmelding kan gis
på en enklere måte, noe à la det man gjør i andre
land, f.eks. i Finland og Sverige, med bl.a. en egen kode der de døve
kan få mulighet til å koble seg opp mot en nødsentral,
e.l.? Er det vurdert av samferdselsministeren i det hele tatt? 

 Eg har stor respekt
for det som fleirtalet i Trondheim bystyre har gjort. Det er eit viktig
forsøk på å få bukt med det veksande trafikkaoset
som ein òg ser i Trondheim. Ikkje minst gir det seg utslag gjennom
at mange innbyggjarar får store problem med lokale partikkelutslepp
som er helseskadelege. 

Om vedtaket frå Trondheim har den eine
eller den andre gevinsten, kan eg ikkje uttale meg om i dag. Me har ikkje
fått det vedtaket oversendt. Når me får det, skal me sjølvsagt
vurdere vedtaket punkt for punkt. Ein del av det vil jo òg krevje
at me frå vår side er villige til å gjere nokre endringar
i dagens regelverk for at dei skal kunne innføre det ein no har vedteke.

 Det oppsiktsvekkende i denne saken
er nettopp det siste vedtaket som er fattet, om at man går til det
skritt å si opp avtalen og vil betale seg ut av den - særlig
når man kan referere til innstillingen til styremøtet den 15. februar,
der det bl.a. står: 

«Styret
mener at et sykehotell på Radiumhospitalet er den beste løsningen
for å dekke behovet for overnattingskapasitet. Hotellet understøtter
en ønsket utvikling i virksomheten og vil fra det tas i bruk bidra
til bedre kvalitet, service og logistikk i pasientbehandlingen og gi bedre
økonomisk effektivitet på kort og lang sikt.» 

Det må jo virke som en drøm å høre dette, i
den situasjonen man nå er i med hensyn til den økonomiske situasjonen
i helsevesenet. Man kan få løst et faktisk problem knyttet
til både syke mennesker som er under behandling, og pårørende.
Mener virkelig statsråden at det er bedre sykehusøkonomi å
kjøpe seg ut av en kontrakt på et prosjekt som de aller fleste
mener det er fornuftig å gjennomføre? 

 Takk for svaret nok en gang. 

Men jeg er litt i villrede, for SLV avgav sin innstilling med evaluering
av ordningen og forslag om utvidelse av den allerede i desember 2006. Det
nærmer seg altså ett og et halvt år siden. Statsråden
besvarte et skriftlig spørsmål fra representanten Dåvøy
også i desember 2006, der hun sa: 

«Jeg har ennå ikke tatt stilling til den videre oppfølging
av LUA-rapporten.» 

Men hun viste så til
at det var forslag i rapporten som ville kreve forskriftsendringer, og at
dette derfor måtte på høring. 

Synes ikke statsråden
at ett og et halvt år er lovlig lang tid på en så vidt
enkel prosess som dette? 

 Det er ikke sånn at
det ikke har skjedd noe i det halvannet året. Jeg bad Legemiddelverket
om en fornyet vurdering fordi jeg også ville ha beskjed om hva dette
ville bety både når det gjelder spørsmålet om riktig
legemiddelbruk, som jeg er helt sikker på at spørreren og jeg
er enige om er viktig, og når det gjelder pris og tilgjengelighet.

Nå ligger saken på mitt bord. Det er helt riktig. Og
vi skal sørge for å få den behandlet og få gitt
våre svar så fort som mulig. 





                

 Jeg takker statsråden for svaret.

Slik jeg oppfatter det, medfører den strategien som Helse
Sør-Øst nå legger opp til, at det blir kortere og mer
standardiserte tilbud om behandling. Det blir kritisert ganske sterkt av
både fagfolk og brukere i rusfeltet. Rusavhengige er like forskjellige
som andre, og trenger derfor et mangfold av behandlingstilbud. Svært
mange har vært rusavhengige i størstedelen av sitt voksne liv
og trenger derfor lang tid på rehabiliteringen. 

Fra Høyres
side er vi bekymret for at det nå kan bli en samlebåndsbehandling,
at rusavhengige må raskt gjennom behandlingen og raskt ut igjen. Vi
mener derfor at vi må ha mange ulike tilbud - både korttids-
og langtidsbehandling. Høyre mener selvsagt at det skal stilles kvalitetskrav,
men det er jo ingen motsetning mellom mangfold og kvalitet. Er statsråden
enig i at det er viktig å bevare mange forskjellige behandlingstilbud
for rusavhengige, også langtidsplasser? 

