 Den innkalte vararepresentant for
Sør-Trøndelag fylke, Ola 

Røtvei

,
har tatt sete.

Valg av settepresident

 Presidenten vil foreslå at
det velges en settepresident for Stortingets møte
i dag – og anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresident.

 Jeg foreslår Elisabeth Røbekk Nørve.

 Elisabeth Røbekk Nørve
er foreslått som settepresident. – Andre
forslag foreligger ikke, og Elisabeth Røbekk
Nørve anses enstemmig valgt som settepresident for Stortingets møte
i dag.

Representanten Sylvia Brustad vil
fremsette et privat forslag.

 Jeg vil på vegne av representanten
Olav Akselsen og meg selv fremme forslag om å sikre
utvikling og vekst i de regionale
kraftselskapene gjennom å gi muligheter for tilgang på økt
offentlig egenkapital.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 2862)





                    

 Det foreligger ikke
noe voteringstema i sak nr. 2.


                    
                    

 Stortinget er da klar til å gå til
votering.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

