  Eg kan stadfeste at det sjølvsagt
er slik at Statens vegvesen, som utfører sitt arbeid på oppdrag
frå Samferdselsdepartementet, som igjen utfører
det på oppdrag frå Stortinget, skal lytte nøye
til det Stortinget seier, og utføre oppdraga i tråd med
dei rammene som vert lagde her. Det er udiskutabelt. Dersom ikkje
skal eg sjølvsagt kome attende
til Stortinget. Det kan jo førekome at det dukkar opp uføresette
ting som gjer at ein må tilbake til Stortinget. I denne saka handlar
det om å tilpasse prosjektet etter dei føringane som
er lagde, og det vil då verte gjort.

