  Jeg takker igjen statsråden for svaret.

De grønne flekkene får jeg
lov til å leie hvis de ligger ved et gårdsbruk,
og de brune flekkene som er kommet i stedet, hvis de ikke
ligger der.

Ifølge forskerne har Landbruksdepartementet
i en årrekke redusert bevilgningene til de statlige planteinstituttene
som driver med forskning på nye plantesorter.
Det har nylig dukket opp forslag om å overlate eiendomsretten til
plantefrø til noen få, men særlig
til én stor bedrift. Vil statsråden øke
bevilgningene til planteinstituttene og gjennomføre en
diskusjon på Stortinget om omlegging av eiendomsretten
til plantefrø? Hvilken betydning vil en slik omlegging
få for bøndenes framtidige inntekter?

