 Det er helt åpenbart at når utviklingen har snudd, og en nå står med 16 personer som ønsker et annet tilbud, har en behov for å få et helt annet trykk på dette. Det vi også ser, er at botilbudet til denne gruppen i større grad er i ferd med å preges av å bli alternative institusjoner i stedet for egne botilbud. Mange roper varsku om at PU-reformen nå er satt i revers, og at kommunene er i ferd med å bygge opp institusjoner tilsvarende dem som en var opptatt av å legge ned gjennom reformen.


Hvilke planer har helseministeren for å gripe fatt i de forholdene?


