 Dette har vært et problem over tid, men under den forrige regjeringen ble det satt i gang en rekke tiltak. Ikke minst ble det gitt veldig sterk oppmerksomhet om dette temaet fra helseministrenes side. Det resulterte i at det ved inngangen til 2006, da en hadde regjeringsskiftet, faktisk bare var fire stykker som fortsatt bodde på sykehjem, som ønsket å flytte ut, og som ikke hadde en dato for utflytting. Så har en i det siste sett at denne utviklingen har snudd, og en er nå tilbake igjen på et veldig urovekkende høyt nivå. Det er åpenbart for meg at skal en få snudd denne utviklingen, vil det kreve en mye mer konkret oppfølging fra statsrådens side opp mot fylkesmennene, sånn at de igjen prioriterer dette arbeidet og kan gjennomføre det samme som en har gjort tidligere.


