 Jeg har stor forståelse for ønskene
om å sikre denne planovergangen best mulig. Jeg ønsker
selv at hele trafikkbildet vårt skal være
så sikkert som mulig. Men vi er også helt
avhengige av at alle som ferdes i trafikken, det være
seg barn eller voksne, opplæres til å respektere både
bom, lys og trafikkregler generelt. Det er nok mange barn her i
landet som må ut i et trafikkbilde som er ganske
utfordrende. Vi må nok fortsatt leve med det
at vi er nødt til å lære våre barn
de trafikkregler som vi har, og som vi er nødt til å respektere alle
sammen. Det gjelder også de signaler som gis
i forhold til farer.

Jeg skal selvfølgelig ta med meg det ønsket
som representanten her har presentert, slik at Jernbaneverket kan
ta med seg dette i møtet med kommunen.





                

