 Det er ganske viktig at vi innenfor
ethvert begrenset budsjett, også innenfor
denne sektoren, prøver å finne fram til det som gjør
at vi kan få de beste løsningene på de
enkelte strekningene. Det som vi her snakker om, er en økning
i kapasiteten på disse ferjene som gjør at kapasiteten
totalt sett anses for å være rimelig god. Når
vi snakker om standarder, ligger det i det at vi må ha
en grense for når skal vi sette inn ytterligere kapasitet.
Hva skal være grensen for hva vi i vårt
velferdssamfunn vil akseptere? Når vi har satt en grense
på 2 pst. gjenstående biler, er det en
lav grense. Når vi registrerer at tallene hittil viser
1 pst., mener jeg det er tall som det går
an å akseptere innenfor dette området.

