 Takk for svaret. Jeg
deler for så vidt fullt ut vurderingen av vårt forhold til dette.

Under temaet havrett og vårt forhold til naboland er også
delelinjespørsmålet i Barentshavet viktig. Selv om naboskapspolitikken
er i utvikling og samarbeidet med Russland er bredere enn tidligere, er
det klart at Norge vil være tjent med en løsning av den tvisten.

Kort tid etter regjeringsdannelsen uttalte utenriksministeren til
VG - det var den 10. november 2005 - følgende: 

«Enighet er innenfor rekkevidde. Så mye kan jeg si.»

Er dette fortsatt utenriksministerens vurdering? 

