 Det var
nesten så en ble fristet til å si at hver dag bringer oss én
dag nærmere evigheten. Men nå skal jeg ikke bli lyrisk her.

Norge og Russland har lagt ulike prinsipper til grunn for et løsningsforslag
i delelinjespørsmålet. Så vidt jeg forstår, angir
FNs havrettskonvensjon håndtering av slike grensespørsmål
innenfor territorialavgrensningen. Arbeides det fra Regjeringens side også
med å få videreutviklet internasjonalt regelverk - om det er
i FN eller andre sammenhenger - på dette området, slik at det
kan bli en støtte i grensetvister mellom økonomiske soner
og også på sokkelen utenfor territorialgrensen? 

