 Nå er det slik at det i alle fall 

var


 7 200 førskolelærere i barneskolen - og fortsatt er det et
betydelig antall. Ser statsråden en sammenheng mellom den strategien
som jeg regner med at departementet har for at lærere i den norske
skolen skal være lærerutdannet, og det at en del av disse førskolelærerne
som er i barneskolen, med fordel kanskje kunne gått tilbake til barnehagene,
hvor deres spesialkompetanse ville få full uttelling? Er det noen
sammenheng med hensyn til hvordan statsråden håndterer disse
spørsmålene?

