 Radiokanalen NRK P1 er definert som beredskapskanal. Myndighetene har i medhold av kringkastingsloven mulighet til å sende ut viktige meldinger til befolkningen via NRK P1.


Ekstremværet i romjula 2011 førte til feil på 87 hovedsendere og omformere. I noen tilfeller varte utfallet ikke lenger enn ett minutt. I andre tilfeller var signalene borte i flere døgn. De lengste utfallene skjedde på små sendere som dekker mellom 40 og 100 personer. Det lengste utfallet på en hovedsender i Møre og Romsdal varte i litt over ett og et halvt døgn.


Jeg har ikke informasjon om at Sør-Hedmark ble rammet av utfall som skyldes feil på radio- eller fjernsynssendere. Derimot falt hovedsenderen på Tron i Nord-Hedmark ut i knapt fem timer. Jeg understreker at jeg ikke har oversikt over eventuelle strømbrudd i Sør-Hedmark som eventuelt kan ha satt radio- og fjernsynsapparatene i den enkelte husstand ut av spill.


Justis- og beredskapsdepartementet har det overordnede ansvaret for å samordne beredskapen i Norge. Justis- og beredskapsdepartementet har allerede satt Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap – DSB – og Post- og teletilsynet i gang med å vurdere sårbarheten i viktige offentlige elektroniske kommunikasjonsnett. Justis- og beredskapsdepartementet har bedt DSB som ledd i prosjektet å ta en vurdering av konsekvensene av ekstremværet Dagmar i desember 2011. DSB har bedt NRK om informasjon om konsekvensene av ekstremværet og hvilken betydning det fikk for kringkastingen. NRKs rapport vil omfatte informasjon om håndteringen av utfallene og eventuelle behov for tiltak for å sikre at NRK kan ivareta sine samfunnspålagte oppgaver under kriser.


Jeg mener at det mest hensiktsmessige er å avvente DSB og Post- og teletilsynets rapport før det trekkes noen konklusjon om NRK og radiokanalen P1s framtidige rolle i informasjonsberedskapen.


For ordens skyld vil jeg understreke at jeg ikke har noen innflytelse på den redaksjonelle dekningen av ekstremværet. Det er kringkastingssjefen som, innenfor de generelle rammene som følger av NRK-plakaten og vedtektene, avgjør hvordan slike hendelser dekkes. Dette er i samsvar med bestemmelsene om redaksjonell frihet i kringkastingsloven og lov om redaksjonell frihet i media.


