 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til samferdselsministeren:


«I spørretimen 12. november 2014 sa statsråden at å bygge Åsland stasjon ved store planlagte boligområder sør i Oslo «ville forsinket hele Follobaneprosjektet med mange år og fordyret det med mange milliarder kroner». Norconsult har nylig gjort en utredning av tekniske løsninger og kostnader ved prosjektet for Østplan. Konklusjonen er at det kan gjennomføres som et tilleggsarbeid uten forsinkelse for Follobanen og at kostnadene anslås til 1,4 mrd. kr.


Vil statsråden på denne bakgrunn sette i gang en uavhengig utredning av Åsland stasjon?»


Marit Nybakk hadde her overtatt presidentplassen.


