 Høsten 2006 kom et svenskregistrert vogntog med polsk sjåfør kjørende på E39 ved Lindesnes. Tre av dekkene på traileren var fullstendig nedslitte. Veibanen var våt, vogntoget holdt altfor høy fart og fikk vannplaning. Traileren havnet i feil kjørefelt og frontkolliderte med en personbil. I personbilen satt det en mann i 30-årene, som fikk livsvarige skader i denne tragiske trafikkulykken. Dette er et eksempel på det verste som kan skje når et dårlig skodd vogntog og en risikovillig sjåfør kjører på veiene våre. Slik kan vi ikke ha det.


Hver vinter ser vi det samme – dårlig skodde vogntog, ofte utenlandske, men også norske, takler ikke de norske føreforholdene og skaper kaos, kø og trafikkfarlige situasjoner på våre vinterveier. Det er derfor en viktig problemstilling interpellanten i dag tar opp, som engasjerer mange mennesker og alle partiene her på Stortinget.


Dette er et sammensatt problem. Dels handler det om tekniske faktorer knyttet til kjøretøy og utstyr, dels handler det om førerferdigheter, dels handler det om regelrett kriminalitet, og sist, men kanskje ikke minst handler det om arbeids- og konkurransevilkår i transportsektoren. Det er satt i gang en rekke tiltak for å stanse trafikkfarlige trailere på norske veier, både av den rød-grønne regjeringen og av Høyre–Fremskrittsparti-regjeringen.


Under den rød-grønne regjeringen ble det innført nye krav til vinterdekk for kjøretøy over 3,5 tonn og påbud om bruk av vinterdekk i vinterperioden. Dette påbudet gjelder også for utenlandske kjøretøy. Hyppige kontroller av vogntog var og er sentralt. Stortinget bevilget før jul, som det ble sagt tidligere, 3 mill. kr ekstra til Statens vegvesen for å styrke kontrollen av tunge kjøretøy, spesielt rettet mot dekk, bremser og kjettinger. Dette har gitt resultater. Som også sagt tidligere, har man hittil i vinter kontrollert tre ganger flere enn i hele forrige vintersesong. Dette er bra, men vi må hele tiden vurdere nye tiltak for å forhindre at farlige vogntog kjører på veiene våre.


I Aftenposten i dag forteller Statens vegvesen at man på en måte fisker i et bunnløst hav. Det sier at vi har utfordringer, og at vi er nødt til å komme med ytterligere tiltak.


Derfor er det positivt at Statens vegvesen og Samferdselsdepartementet ønsker å ytterligere styrke innsatsen mot tunge kjøretøy. Arbeiderpartiet ønsker en vurdering av et påbud om vinterdekk også for tilhengere. Det er ikke til å komme forbi at det har skjedd store endringer i det norske transportmarkedet de siste årene. Transportbransjen blir mer og mer internasjonal, og antallet utenlandske vogntog på norske veier har økt. Dette skaper et press på lønns- og arbeidsvilkår i næringen. Dette må også ses i sammenheng med den saken vi diskuterer nå, nemlig hvordan tunge vogntog kan true trafikksikkerheten og framkommeligheten på norske veier, spesielt om vinteren.


Arbeiderpartiet har lenge jobbet for å fremme ryddige lønns- og arbeidsvilkår i transportbransjen. Den rød-grønne regjeringen la i mai i fjor fram sin tredje handlingsplan mot sosial dumping. En del av planen var et eget bransjeprogram for veitransporten. Det er satt ned en arbeidsgruppe med partene i arbeidslivet som skal kartlegge arbeidsforholdene i vegsektoren. Denne tiltaksplanen fulgte vi opp med et representantforslag som ligger til behandling i transportkomiteen. Her legger vi fram ti tiltak for å stanse utviklingen med sosial dumping, kriminalitet og økt sikkerhetsrisiko i transportsektoren, som vi ber regjeringen gjennomføre.


Det er viktig å tydeliggjøre transportkjøpernes medansvar. Det skal svi på pungen, som statsråden sa, for dem som velger en billig transportør, men som koster dyrt for samfunnet hvis ulykken er ute. Og det sier seg selv at når transportøren er billig, er timelønna til sjåføren deretter. La meg bruke et eksempel fra mitt hjemfylke, Rogaland. En utenlandsk trailer leverte varer til bedriften NorDan på Moi. Traileren havnet i grøfta tre ganger og måtte ha berging fra Statens vegvesen. Kontrollører avdekket at kjøretøyet var dårlig skodd, og det viste seg at sjåføren heller ikke kunne betale for bergingen. Lensmannen ble koblet inn, og det ble rettet en henvendelse til NorDan for å sikre oppgjør for bergingen. En konsekvens av denne saken er at bedriften NorDan nå vil bli mye mer kritisk når de velger transportører, skrev avisen Dalane Tidende i går.


Vi kommer til å diskutere denne saken i ulike sammenhenger, også når representantforslaget skal diskuteres i komiteen. Jeg må si jeg stusser litt når representanten Helleland løfter trafikksikkerheten så høyt. Et av de viktigste tiltakene som kanskje finnes for å få ned antall skadde og drepte i trafikken, er strekningsvis automatisk trafikkontroll, som denne regjeringen ønsker å ta bort. Jeg skulle ønske at det er noe som ikke blir gjort, men det står i plattformen til regjeringen at de skal gjøre det. Trailere på vinterføre medfører ulykker, med både skadde og drepte, men det er i all hovedsak fart og trafikkførernes atferd som er (presidenten klubber) avgjørende for hvordan dette blir.


