 Den reglementsmessige tiden for formiddagens møte er snart omme. Presidenten vil foreslå at formiddagens møte fortsetter inntil sak nr. 2 på dagens kart er ferdigbehandlet. – Det anses vedtatt.




 Det spørsmålet representanten Rise tar opp i sin interpellasjon, er helt vesentlig. Det er vesentlig fordi det ofte har vært vanskelig å få forståelse for at Oslo har sosiale og økonomiske problemer av helt andre dimensjoner enn det som er vanlig ellers i landet. Det er i Oslo en opplever de største levekårsforskjellene, de største forskjellene mellom fattig og rik, de største forskjellene i folks helsetilstand, de største forskjellene i levealder, de største forskjellene i utdanningsnivå og boligstandard, osv.




De viktigste virkemidlene vi har for å utjevne disse forskjellene, er et godt offentlig tjenestetilbud for alle. I Oslo har vi imidlertid spesielle utgifter knyttet til store sosiale problemer, boliger med understandard, skoler med over tretti ulike morsmål, osv. Denne situasjonen fører selvfølgelig til at utgifter til velferdstjenester i gjennomsnitt blir høyere enn hva tilfellet er i resten av landet. Dette er det imidlertid ikke tatt tilstrekkelig hensyn til i dagens inntektssystem. 




Jeg er redd for at dersom vi ikke får et bedre økonomisk utgangspunkt og fortsetter med å sultefôre de kommunale velferdstjenester, vil mange innbyggere med god privat økonomi kreve private ordninger og således undergrave målsettingen om å gi alle like muligheter.




Jeg er glad for den forståelse jeg opplever at kommunalministeren har tilkjennegitt, og har tro på at relevante tiltak og forslag vil bli fremmet. 




Men når dette er sagt, har jeg også lyst til å komme med en utfordring til representanten Rise om å få sine egne bystyrerepresentanter og deres borgerlige samarbeidspartnere til å utnytte det inntektsgrunnlag Oslo faktisk har. Representanten Rises krav til staten blir doblet når hans eget parti i bystyret, sammen med Høyre og Fremskrittspartiet, er i ferd med å avvikle eiendomsskatten i Oslo og dermed reduserer Oslos inntektsgrunnlag med ca. 500 mill. kr. De samme krav en stiller til staten, bør en også stille til egen kommune og til egne representanter.




 Ei lita oppfordring til representanten Lars Rise, som har tatt opp denne interpellasjonen, og som eg synest det er riktig å gjere: Det ligg no eit forslag inne om å tilbakeføre selskapsskatten til kommunane igjen, og viss Rise klarer å få med seg sitt eige parti og sentrumskameratane, er det igjen fleirtal for det, og då vil ein òg sikre Oslo store inntekter.




Vi hadde ein debatt tidlegare i dag der vi i alle fall var ein del som var einige om at skal vi få behalde landet vårt sterkt og kraftig over heile fjøla, treng vi sterke regionsenter. Eg vil også seie at skal vi behalde Noreg som eit godt land å bu i, treng vi også ein sterk hovudstad. Det bør engasjere oss alle. Eg har – i ei bisetning – litt lyst til å seie at av dei tolv som har hatt ordet i denne debatten, er det berre ein som snakkar rein Oslo-dialekt, og det i seg sjølv viser at dette engasjerer oss, at ein treng ein sterk hovudstad.




Men Oslo kan også gjere noko sjølv. Eg vil påstå at Oslo si politiske leiing over tid kan kritiserast – det gjeld ikkje berre Høgre-byrådet, men det gjeld også Arbeidarparti-byrådet – for i mange, mange år å ha neglisjert behovet for å legge til rette for bustadbygging, ved m.a. å nekte høghusbygging og ved å nekte å utvide Markagrensa. Dette har gitt som resultat skyhøge bustadprisar, noko som særleg rammar dei unge i etableringsfasen, og sjølvsagt dei med små inntekter. Situasjonen for dei i etableringsfasen blir ytterlegare forverra gjennom den effekten som dokumentavgifta gir på toppen av dei usosiale bustadprisane i hovudstaden. Unge menneske i etableringsfasen blir nøydde til å skifte bustad etter kvart som familien aukar, kanskje fleire gonger, for å få tilstrekkeleg bustadareal. Kvar einaste gong håvar staten inn pengar på dette fordi dokumentavgifta er der. Dette er også svært usosialt. 




Det er derfor eg har lyst til å stille eit spørsmål til statsråden: Ser statsråden det usosiale i dette, og kan ein forvente at Arbeidarpartiet vil gjere noko med dokumentavgifta, t.d. fjerne den? Vi kan garantere at det i så fall blir fleirtal i denne salen for det.




 Det er ikke så mye mer å si på slutten av en debatt, men det jeg registrerer, er at det i hvert fall er gode argumenter for å fortelle hvorfor vi ikke kan gjøre ting. For eksempel virker Per-Kristian Foss’ argument om at de som kjøper en dyr bolig i dag, ikke tåler å få en liten promilleøkning i skatt, litt merkelig på meg. Og Lodve Solholm snakker om at vi kan tilbakeføre selskapsskatten, og så blir alt bra i denne byen. 




Det som hadde vært litt spenstig å høre fra Oslo-representantene, var at de tenkte nytt. Det er 22 bydeler i Oslo som fordeler et budsjett som bystyret behandler, og det er ikke nødvendig å ha samme kriterier for fordeling i hver eneste bydel i Oslo. Jeg går ut fra at rusmisbruken ikke er like stor på Frogner som den er i Gamle Oslo. 




Det kunne kanskje også vært litt interessant for bystyret i Oslo å se litt på sine egne kriterier for fordeling av en ganske betydelig pott, som er det største budsjettet i Kommune-Norge, slik at det ikke bare er Stortinget og inntektssystemet sentralt som liksom skal være fasiten på de problemer som gjelder for denne byen. Det hadde vært litt spenstig, istedenfor å forklare Stortinget hvorfor vi ikke kan være med å finne noen ekstra penger. Det er klart at det som tas opp, er viktig. Det er klart at når det gjelder systemet her i byen, burde kriterier som tettboddhet, psykiatri, flyktninger, innvandring, sosialklienter, boligstandard vært vektlagt. Men det bor jo ikke like mange som trenger hjelp, i alle 22 bydelene. 




Jeg vil faktisk på slutten av debatten utfordre Oslo-politikerne til også å være med og gi et bidrag. Etter det vi nå har hørt fra statsråden, vil vi sannsynligvis i morgen få en videreføring av hovedstadstilskuddet, og det vil være en gjennomgang av inntektssystemet sentralt, som kommer i kriteriene, slik at hvis noen spenstige Oslo-politikere også lokalt gjør noe, vil dette komme de brukerne som trenger det, til gode.




 Først må jeg få kommentere representanten Husøy, som begynte med å gi honnør for at interpellasjonen ble reist, men som deretter gikk over til å kritisere Oslo Kristelig Folkeparti fordi partiet har valgt å støtte et byråd utgått fra Høyre og ikke fra Arbeiderpartiet. 




Hun nevnte at hadde vi støttet et arbeiderpartibyråd, kunne vi jo sammen ha innført eiendomsskatt. Da glemmer man kanskje at boliger er superdyre i Oslo, og spesielt får nye leiligheter ofte en høy ligningsverdi. Jeg tror ikke man nødvendigvis løser sosiale problemer i Oslo ved å innføre eiendomsskatt.




Så spør representanten Husøy: Har representanten Rise penger som vi ikke har? Da har jeg lyst til å si at det å innføre storbykriterier, behøver ikke bety økte rammer, men det kan heller bety en omfordeling innenfor rammene. Og siden det kom så mye kritikk av Oslo Kristelig Folkeparti, har jeg lyst til å nevne at man har klart å øke satsingen på skole mer enn Arbeiderpartiet noen gang har foreslått i Oslo bystyre. Man har fått til en satsing på eldre, man har redusert køer ved sykehus, og man har også styrket rusomsorgen. Men likevel trenger man bistand fra staten til å løse disse problemene. 




Så vil jeg også nevne at jeg tror ikke et arbeiderpartibyråd hadde kunnet motvirke endringer i konjunkturene, fall i aksjemarkedet eller et IT-krakk, som vi har sett nå. Da ville også et sosialistisk byråd ha fått problemer med de skatteinntektene man får fra personlige skattytere, som nå kan trekke fra det man har tapt på aksjemarkedet, og det er ikke lite. Det dreier seg om flere hundre millioner kroner for Oslo kommune.




Så til det som statsråden sa om rusmiddelmisbrukere og bruk av tvang. Det var også representanten Dørum innom, og han mente det måtte være en særdeles dårlig gjennomtenkt tanke fra min side. Da tror jeg det er viktig å si at jeg ikke hadde formulert det som var intro-en i Dagsnytt-sendingene i dag, men det jeg har sagt, er at vi ikke kan stå og se på at mange unge mennesker går til grunne i Oslos gater. Da bør vi kunne – ved noen tilfeller – bruke den hjemmel som finnes i sosialtjenesteloven, for å sørge for at disse unge menneskene kommer under behandling. Vi trenger ikke endre noen lover for det. Men vi vet at det er et særdeles vellykket prosjekt som er utprøvd i Zürich, og jeg synes vi kunne prøve noe av det samme her – først og fremst skaffe behandling til de unge, og få til et samarbeid mellom staten og kommunen. Vil statsråden være med på det?




 Jeg synes denne debatten har vært viktig, og jeg er enig med dem som har sagt – bl.a. representanten Foss – at det er viktig å ha en aktiv bypolitikk og også å ha en debatt omkring det. Det har vi nok i for liten grad hatt i denne salen.




Representanten Foss var opptatt av Asplan Viaks rapport om geografisk fordeling av statens investeringer. Det er et faktum at i den perioden det der vises til, gikk 69 pst. av de statlige investeringene til storbyområdene, og Oslo-regionen mottok mest. Og da regner jeg vel med at representanten Foss i hvert fall ikke kan unnslå seg at det ligger et element av sentralisering i det.




Jeg er selvfølgelig helt klar over at hvis en holder de typisk nasjonale prosjektene, som også representanten Foss viste til, på Østlandet utenfor – altså OL på Lillehammer, Rikshospitalet, storflyplass, Gardermobanen osv. – så blir tallene mer balansert. Jeg er selvfølgelig også klar over at de utfordringer som Oslo har, må løses på en del andre områder, og jeg har ikke tenkt å misbruke denne rapporten, for å si det på den måten, i den retning at en ikke også skal bidra til å løse de spesielle utfordringer som nettopp hovedstaden har, men at det er en viss sentralisering i det, tror jeg ingen kan unnslå seg.




Så var det en oppfordring om å sette fart i arbeidet med kriteriene for rusproblemer. Der viste jeg til at så langt har problemet vært – jeg tror ikke det har vært noen uvilje heller fra den forrige regjering på dette området – å få nok data, for det er vanskelig å innhente. Men jeg håper at vi gjennom det nye systemet, kalt KOSTRA, greier å få det, og jeg lover å gjøre det jeg kan for å skyve på slik at vi får en gjennomgang av nettopp kriteriene for rusproblemer så fort som overhodet praktisk mulig.




Så til spørsmålet om eiendomsskatt, som flere har vært inne på. Representanten Foss var også det, og han sa at vi kan ikke bare ta fra de rike. Til det vil jeg si at det er vel muligheter for – gjennom det systemet som er – at det i hvert fall går an å gradere hvem som betaler mest i eiendomsskatt. Og det er faktisk slik at når Oslo kommune og ledelsen i Oslo kommune velger å ikke bruke den inntektsmuligheten, betyr det altså ca. 500 mill. kr, som Oslo kommune kunne ha benyttet til et eller annet godt formål. Og det vil jeg jo si er noen kroner. Det er ikke slik at det i seg selv løser de utfordringer Oslo har, men jeg synes i hvert fall at det kunne ha vært et godt bidrag for i fellesskap å søke å løse de mange problemer som denne hovedstaden og denne byen har, f.eks. innenfor situasjonen som dreier seg om boliger. Jeg veldig glad for det engasjementet som bl.a. representanten Dørum har vist i boligpolitikken, og jeg er helt enig med representanten i at det er fullt mulig å bygge mange flere rimelige, nøkterne boliger i Oslo hvis en vil, og det kan en egentlig gjøre i løpet av ganske kort tid. 




Jeg tar også med meg den utfordringa som ligger fra representanten Dørum om integrering i forhold til skolen. Regjeringa vil foreta en større gjennomgang av hele integreringspolitikken, og da vil det være helt naturlig at vi også ser på det som representanten tok opp i forhold til skolesituasjonen. Det kommer vi ganske snart tilbake til.




(fra salen): 

President, det er en åpenbar misforståelse.




 Presidenten antar at det vel neppe dreier seg om det, men tar sjansen.




 Statsråden har nå to ganger referert til Asplan Viak-rapporten som om de 69 pst. til storbyområdene dreier seg om hele perioden rapporten er utgitt for. Det gjør den ikke, 69 pst. dreier seg om 1998. Ser man hele perioden over ett, er det et helt annet tall som kommer ut. Jeg synes statsråden burde være korrekt i sitatene, for det vil komme helt andre tall hvis man f.eks. går et par år frem i tiden, når disse store prosjektene er ferdig. Men det gjelder altså bare 1998, det gjelder ikke hele perioden.




 Det har ikke vært meningen fra min side å underslå at de 69 pst. dreide seg om 1998, i så fall er det en misforståelse. Det har jeg ikke sagt, tror jeg. Jeg har i hvert fall ikke ment det, og det er faktum. At vi har litt ulike meninger om hvilken virkning det har på sentralisering, opplever jeg som en litt annen debatt.




 Presidenten antar at misforståelsen nå er oppklart.




Dermed er interpellasjonsdebatten under sak nr. 2 avsluttet.




Kveldens møte settes kl. 18.00.




(Fortsett til 

kveldsmøtet kl. 18.00

)





                    
                    
                    

 Den reglementsmessige tiden for formiddagens møte er snart omme. Presidenten vil foreslå at formiddagens møte fortsetter inntil sak nr. 2 på dagens kart er ferdigbehandlet. – Det anses vedtatt.




 Det spørsmålet representanten Rise tar opp i sin interpellasjon, er helt vesentlig. Det er vesentlig fordi det ofte har vært vanskelig å få forståelse for at Oslo har sosiale og økonomiske problemer av helt andre dimensjoner enn det som er vanlig ellers i landet. Det er i Oslo en opplever de største levekårsforskjellene, de største forskjellene mellom fattig og rik, de største forskjellene i folks helsetilstand, de største forskjellene i levealder, de største forskjellene i utdanningsnivå og boligstandard, osv.




De viktigste virkemidlene vi har for å utjevne disse forskjellene, er et godt offentlig tjenestetilbud for alle. I Oslo har vi imidlertid spesielle utgifter knyttet til store sosiale problemer, boliger med understandard, skoler med over tretti ulike morsmål, osv. Denne situasjonen fører selvfølgelig til at utgifter til velferdstjenester i gjennomsnitt blir høyere enn hva tilfellet er i resten av landet. Dette er det imidlertid ikke tatt tilstrekkelig hensyn til i dagens inntektssystem. 




Jeg er redd for at dersom vi ikke får et bedre økonomisk utgangspunkt og fortsetter med å sultefôre de kommunale velferdstjenester, vil mange innbyggere med god privat økonomi kreve private ordninger og således undergrave målsettingen om å gi alle like muligheter.




Jeg er glad for den forståelse jeg opplever at kommunalministeren har tilkjennegitt, og har tro på at relevante tiltak og forslag vil bli fremmet. 




Men når dette er sagt, har jeg også lyst til å komme med en utfordring til representanten Rise om å få sine egne bystyrerepresentanter og deres borgerlige samarbeidspartnere til å utnytte det inntektsgrunnlag Oslo faktisk har. Representanten Rises krav til staten blir doblet når hans eget parti i bystyret, sammen med Høyre og Fremskrittspartiet, er i ferd med å avvikle eiendomsskatten i Oslo og dermed reduserer Oslos inntektsgrunnlag med ca. 500 mill. kr. De samme krav en stiller til staten, bør en også stille til egen kommune og til egne representanter.




 Ei lita oppfordring til representanten Lars Rise, som har tatt opp denne interpellasjonen, og som eg synest det er riktig å gjere: Det ligg no eit forslag inne om å tilbakeføre selskapsskatten til kommunane igjen, og viss Rise klarer å få med seg sitt eige parti og sentrumskameratane, er det igjen fleirtal for det, og då vil ein òg sikre Oslo store inntekter.




Vi hadde ein debatt tidlegare i dag der vi i alle fall var ein del som var einige om at skal vi få behalde landet vårt sterkt og kraftig over heile fjøla, treng vi sterke regionsenter. Eg vil også seie at skal vi behalde Noreg som eit godt land å bu i, treng vi også ein sterk hovudstad. Det bør engasjere oss alle. Eg har – i ei bisetning – litt lyst til å seie at av dei tolv som har hatt ordet i denne debatten, er det berre ein som snakkar rein Oslo-dialekt, og det i seg sjølv viser at dette engasjerer oss, at ein treng ein sterk hovudstad.




Men Oslo kan også gjere noko sjølv. Eg vil påstå at Oslo si politiske leiing over tid kan kritiserast – det gjeld ikkje berre Høgre-byrådet, men det gjeld også Arbeidarparti-byrådet – for i mange, mange år å ha neglisjert behovet for å legge til rette for bustadbygging, ved m.a. å nekte høghusbygging og ved å nekte å utvide Markagrensa. Dette har gitt som resultat skyhøge bustadprisar, noko som særleg rammar dei unge i etableringsfasen, og sjølvsagt dei med små inntekter. Situasjonen for dei i etableringsfasen blir ytterlegare forverra gjennom den effekten som dokumentavgifta gir på toppen av dei usosiale bustadprisane i hovudstaden. Unge menneske i etableringsfasen blir nøydde til å skifte bustad etter kvart som familien aukar, kanskje fleire gonger, for å få tilstrekkeleg bustadareal. Kvar einaste gong håvar staten inn pengar på dette fordi dokumentavgifta er der. Dette er også svært usosialt. 




Det er derfor eg har lyst til å stille eit spørsmål til statsråden: Ser statsråden det usosiale i dette, og kan ein forvente at Arbeidarpartiet vil gjere noko med dokumentavgifta, t.d. fjerne den? Vi kan garantere at det i så fall blir fleirtal i denne salen for det.




 Det er ikke så mye mer å si på slutten av en debatt, men det jeg registrerer, er at det i hvert fall er gode argumenter for å fortelle hvorfor vi ikke kan gjøre ting. For eksempel virker Per-Kristian Foss’ argument om at de som kjøper en dyr bolig i dag, ikke tåler å få en liten promilleøkning i skatt, litt merkelig på meg. Og Lodve Solholm snakker om at vi kan tilbakeføre selskapsskatten, og så blir alt bra i denne byen. 




Det som hadde vært litt spenstig å høre fra Oslo-representantene, var at de tenkte nytt. Det er 22 bydeler i Oslo som fordeler et budsjett som bystyret behandler, og det er ikke nødvendig å ha samme kriterier for fordeling i hver eneste bydel i Oslo. Jeg går ut fra at rusmisbruken ikke er like stor på Frogner som den er i Gamle Oslo. 




Det kunne kanskje også vært litt interessant for bystyret i Oslo å se litt på sine egne kriterier for fordeling av en ganske betydelig pott, som er det største budsjettet i Kommune-Norge, slik at det ikke bare er Stortinget og inntektssystemet sentralt som liksom skal være fasiten på de problemer som gjelder for denne byen. Det hadde vært litt spenstig, istedenfor å forklare Stortinget hvorfor vi ikke kan være med å finne noen ekstra penger. Det er klart at det som tas opp, er viktig. Det er klart at når det gjelder systemet her i byen, burde kriterier som tettboddhet, psykiatri, flyktninger, innvandring, sosialklienter, boligstandard vært vektlagt. Men det bor jo ikke like mange som trenger hjelp, i alle 22 bydelene. 




Jeg vil faktisk på slutten av debatten utfordre Oslo-politikerne til også å være med og gi et bidrag. Etter det vi nå har hørt fra statsråden, vil vi sannsynligvis i morgen få en videreføring av hovedstadstilskuddet, og det vil være en gjennomgang av inntektssystemet sentralt, som kommer i kriteriene, slik at hvis noen spenstige Oslo-politikere også lokalt gjør noe, vil dette komme de brukerne som trenger det, til gode.




 Først må jeg få kommentere representanten Husøy, som begynte med å gi honnør for at interpellasjonen ble reist, men som deretter gikk over til å kritisere Oslo Kristelig Folkeparti fordi partiet har valgt å støtte et byråd utgått fra Høyre og ikke fra Arbeiderpartiet. 




Hun nevnte at hadde vi støttet et arbeiderpartibyråd, kunne vi jo sammen ha innført eiendomsskatt. Da glemmer man kanskje at boliger er superdyre i Oslo, og spesielt får nye leiligheter ofte en høy ligningsverdi. Jeg tror ikke man nødvendigvis løser sosiale problemer i Oslo ved å innføre eiendomsskatt.




Så spør representanten Husøy: Har representanten Rise penger som vi ikke har? Da har jeg lyst til å si at det å innføre storbykriterier, behøver ikke bety økte rammer, men det kan heller bety en omfordeling innenfor rammene. Og siden det kom så mye kritikk av Oslo Kristelig Folkeparti, har jeg lyst til å nevne at man har klart å øke satsingen på skole mer enn Arbeiderpartiet noen gang har foreslått i Oslo bystyre. Man har fått til en satsing på eldre, man har redusert køer ved sykehus, og man har også styrket rusomsorgen. Men likevel trenger man bistand fra staten til å løse disse problemene. 




Så vil jeg også nevne at jeg tror ikke et arbeiderpartibyråd hadde kunnet motvirke endringer i konjunkturene, fall i aksjemarkedet eller et IT-krakk, som vi har sett nå. Da ville også et sosialistisk byråd ha fått problemer med de skatteinntektene man får fra personlige skattytere, som nå kan trekke fra det man har tapt på aksjemarkedet, og det er ikke lite. Det dreier seg om flere hundre millioner kroner for Oslo kommune.




Så til det som statsråden sa om rusmiddelmisbrukere og bruk av tvang. Det var også representanten Dørum innom, og han mente det måtte være en særdeles dårlig gjennomtenkt tanke fra min side. Da tror jeg det er viktig å si at jeg ikke hadde formulert det som var intro-en i Dagsnytt-sendingene i dag, men det jeg har sagt, er at vi ikke kan stå og se på at mange unge mennesker går til grunne i Oslos gater. Da bør vi kunne – ved noen tilfeller – bruke den hjemmel som finnes i sosialtjenesteloven, for å sørge for at disse unge menneskene kommer under behandling. Vi trenger ikke endre noen lover for det. Men vi vet at det er et særdeles vellykket prosjekt som er utprøvd i Zürich, og jeg synes vi kunne prøve noe av det samme her – først og fremst skaffe behandling til de unge, og få til et samarbeid mellom staten og kommunen. Vil statsråden være med på det?




 Jeg synes denne debatten har vært viktig, og jeg er enig med dem som har sagt – bl.a. representanten Foss – at det er viktig å ha en aktiv bypolitikk og også å ha en debatt omkring det. Det har vi nok i for liten grad hatt i denne salen.




Representanten Foss var opptatt av Asplan Viaks rapport om geografisk fordeling av statens investeringer. Det er et faktum at i den perioden det der vises til, gikk 69 pst. av de statlige investeringene til storbyområdene, og Oslo-regionen mottok mest. Og da regner jeg vel med at representanten Foss i hvert fall ikke kan unnslå seg at det ligger et element av sentralisering i det.




Jeg er selvfølgelig helt klar over at hvis en holder de typisk nasjonale prosjektene, som også representanten Foss viste til, på Østlandet utenfor – altså OL på Lillehammer, Rikshospitalet, storflyplass, Gardermobanen osv. – så blir tallene mer balansert. Jeg er selvfølgelig også klar over at de utfordringer som Oslo har, må løses på en del andre områder, og jeg har ikke tenkt å misbruke denne rapporten, for å si det på den måten, i den retning at en ikke også skal bidra til å løse de spesielle utfordringer som nettopp hovedstaden har, men at det er en viss sentralisering i det, tror jeg ingen kan unnslå seg.




Så var det en oppfordring om å sette fart i arbeidet med kriteriene for rusproblemer. Der viste jeg til at så langt har problemet vært – jeg tror ikke det har vært noen uvilje heller fra den forrige regjering på dette området – å få nok data, for det er vanskelig å innhente. Men jeg håper at vi gjennom det nye systemet, kalt KOSTRA, greier å få det, og jeg lover å gjøre det jeg kan for å skyve på slik at vi får en gjennomgang av nettopp kriteriene for rusproblemer så fort som overhodet praktisk mulig.




Så til spørsmålet om eiendomsskatt, som flere har vært inne på. Representanten Foss var også det, og han sa at vi kan ikke bare ta fra de rike. Til det vil jeg si at det er vel muligheter for – gjennom det systemet som er – at det i hvert fall går an å gradere hvem som betaler mest i eiendomsskatt. Og det er faktisk slik at når Oslo kommune og ledelsen i Oslo kommune velger å ikke bruke den inntektsmuligheten, betyr det altså ca. 500 mill. kr, som Oslo kommune kunne ha benyttet til et eller annet godt formål. Og det vil jeg jo si er noen kroner. Det er ikke slik at det i seg selv løser de utfordringer Oslo har, men jeg synes i hvert fall at det kunne ha vært et godt bidrag for i fellesskap å søke å løse de mange problemer som denne hovedstaden og denne byen har, f.eks. innenfor situasjonen som dreier seg om boliger. Jeg veldig glad for det engasjementet som bl.a. representanten Dørum har vist i boligpolitikken, og jeg er helt enig med representanten i at det er fullt mulig å bygge mange flere rimelige, nøkterne boliger i Oslo hvis en vil, og det kan en egentlig gjøre i løpet av ganske kort tid. 




Jeg tar også med meg den utfordringa som ligger fra representanten Dørum om integrering i forhold til skolen. Regjeringa vil foreta en større gjennomgang av hele integreringspolitikken, og da vil det være helt naturlig at vi også ser på det som representanten tok opp i forhold til skolesituasjonen. Det kommer vi ganske snart tilbake til.




(fra salen): 

President, det er en åpenbar misforståelse.




 Presidenten antar at det vel neppe dreier seg om det, men tar sjansen.




 Statsråden har nå to ganger referert til Asplan Viak-rapporten som om de 69 pst. til storbyområdene dreier seg om hele perioden rapporten er utgitt for. Det gjør den ikke, 69 pst. dreier seg om 1998. Ser man hele perioden over ett, er det et helt annet tall som kommer ut. Jeg synes statsråden burde være korrekt i sitatene, for det vil komme helt andre tall hvis man f.eks. går et par år frem i tiden, når disse store prosjektene er ferdig. Men det gjelder altså bare 1998, det gjelder ikke hele perioden.




 Det har ikke vært meningen fra min side å underslå at de 69 pst. dreide seg om 1998, i så fall er det en misforståelse. Det har jeg ikke sagt, tror jeg. Jeg har i hvert fall ikke ment det, og det er faktum. At vi har litt ulike meninger om hvilken virkning det har på sentralisering, opplever jeg som en litt annen debatt.




 Presidenten antar at misforståelsen nå er oppklart.




Dermed er interpellasjonsdebatten under sak nr. 2 avsluttet.




Kveldens møte settes kl. 18.00.




(Fortsett til 

kveldsmøtet kl. 18.00

)





                    
                    
                    

 Hr. Langeland har tatt opp det forslaget han refererte til.




 Venstre slutter seg til flertallet og mener dette er en relativt kurant sak. Det er et robust prosjekt, det er lagt stor vekt på miljøet, og det vil gi et viktig bidrag til arbeidsplassutviklingen knyttet til verftsindustrien.




Representanten Langelands innlegg kan gi grunnlag for visse refleksjoner. Langeland viste til at det i forbindelse med Ringhorne skal være energiproduksjon med gass, og at han ønsker å utsette dette til det foreligger muligheter for å kunne gjøre denne produksjonen med såkalt CO2-frie gasskraftverk. Det kunne være nærliggende å spørre om SV ønsker å utsette alle utbyggingsprosjekter i Nordsjøen der det er slik produksjon, til den nye teknologien er tilgjengelig. 




Langeland sa at en utsettelse kunne kombineres med å få en avgjørelse før sommeren. Det trodde jeg var en forsnakkelse, men det ble gjentatt. Det er helt åpenbart at en utsettelse, slik SV ønsker, vil bety at dette prosjektet blir utsatt over lang tid.




For øvrig har jeg notert at SV i media opprinnelig begrunnet sitt engasjement i denne saken med den uavklarte rettssaken mellom Esso og Smedvig-gruppen. Senere har han frisert standpunktet med å hive på en miljøbegrunnelse, og jeg synes ikke at den ble vesentlig forbedret gjennom det innlegget Langeland hadde i dag.




 Ber hr. Langeland om replikk?




 Han ber om eit kort innlegg.




 Da får hr. Langeland et slikt innlegg.




 Venstres innlegg gjev grunnlag for at SV må presisera ein del ting.




Det SV legg vekt på, er nemleg det faktum at Venstre saman med stortingsfleirtalet sette ned CO2-avgifta og dermed tok vekk eit viktig incitament for nettopp å få i gang dei såkalla CO2-frie gasskraftverka. Det har industrien sjølv sagt. Hadde det vore høgare CO2-avgift, hadde det vore lettare å skapa lønnsemd for den nye teknologien. Det er sjølvsagt òg Venstre klar over, men det lar dei vera å seia.




Det er riktig som Venstre seier, at SV irriterer seg stort over at store, multinasjonale selskap tar seg til rette på den måten dei gjer, og meiner at norske myndigheiter bør kunna spela ei rolle for å pressa fram forlik når det dreier seg om arbeidsplassar, sysselsetting og store inntekter.




 Eg er glad for at det er såpass stor tilslutning til utbygging og drift av Ringhorne i komiteen. 




Leverandørindustrien er no inne i ein svært vanskeleg periode. Det er så godt som tomt i ordrebøkene ved mange norske verft. Mange er allereie blitt sagde opp eller permitterte – fleire kan det bli i tida framover. Utbygginga av Ringhorne er derfor viktig for å få opp aktiviteten, og ikkje minst for å få tilbake optimismen i ei vanskeleg tid for veldig mange innanfor næringa.




Det har i den seinare tida festna seg eit inntrykk av at oljenæringa i Noreg er på hell, at denne næringa er utan framtid. Det er heldigvis ikkje rett. Olje- og gassnæringa er ei av Noregs aller viktigaste næringar, og det vil den vera i mange år framover enno. Me har drive utvinning av olje og gass i nærmare 30 år, og eg håper og trur at me kan gjera det i minst 30 nye år. 




Dei felta som ein no finn, er dessverre mindre enn dei felta me fann før, og derfor blir det vanskelegare å få økonomi ut av utvinning av olje og gass frå desse felta. Desse felta er altså mindre, men det blir sannsynlegvis fleire av dei, slik at me likevel kan ha ein viss aktivitet på sokkelen.




Oljenæringa er høgteknologisk og har behov for arbeidskraft med høg kompetanse. På mange område er me heilt i verdstoppen. Det er viktig at me greier å ta vare på det teknologiske nivået me har innanfor denne næringa. Skal me greia det, må me ha ein viss aktivitet i sektoren, elles er det stor fare for at veldig mange av dei som jobbar innan næringa og har kunnskap, finn seg andre jobbar andre plassar.




Arbeidarpartiet har lenge vore opptatt av å styrkja denne næringa, både for å sikra sysselsetjinga, vidareutvikla den kompetansen som finst, og ikkje minst for å sikra inntekter til fellesskapet.




Eg føler at me no ser resultat av dei forbetringane som er gjorde i rammevilkåra, ikkje minst i samband med revidert nasjonalbudsjett i fjor vår. Det var viktige tiltak som blei vedtatt den gongen, og dei tiltaka har etter mitt syn vore med og medverka til å få opp den aktiviteten som no skjer.




Etter regjeringsskiftet har Regjeringa gjeve løyve til å byggja ut Tambar og Heidrun, Norne og Draugen gasseksport. I tillegg har me sendt ei sak over til Stortinget der me anbefaler utbygging av Kvitebjørn og Grane. Desse prosjekta har ei samla investeringsramme på 35 milliardar kr og vil gje sysselsetjingseffekt for mange tusen som ikkje har nemneverdige alternativ i dag. Den utbygginga som me snakkar om i dag, vil gje nye oppgåver for leverandørindustrien og vera viktig for å halda oppe sysselsetjinga.




Nye utbyggingar som er under planlegging, vil vonleg bli avgjorde i løpet av året, slik at òg dei kan skapa nødvendig sysselsetjing, og på den måten medverka til å halda oppe kompetansen på dette området.




Representanten frå SV meiner at me no på nytt skal leggja om dei avgiftene som me letta på i fjor vår. Me må vera klare over at det i så tilfelle betyr at ein har justeringar av rammevilkåra ein gong i året, med den negative verknaden det vil ha. Ikkje minst føler eg at ein i den vanskelege situasjonen som me no er inne i, ville vera på ville vegar dersom ein skulle påleggja denne næringa nye, negative rammevilkår. Eg er heilt sikker på at dersom me hadde gjort det som SV no går inn for, ville resultatet ikkje blitt auka aktivitet ved norske verft, men tvert imot redusert, og det i ein periode der situasjonen allereie er svært vanskeleg.




 Det blir replikkordskifte.




 Statsråden refererte til SV på slutten av innlegget sitt, som gjer det nødvendig for meg å presisera SV sitt standpunkt. I heile debatten då stortingsfleirtalet gjekk inn for å senka miljøavgifta på sokkelen og lét seg pressa til det av m.a. oljeindustrien, hadde SV det same standpunktet. Grunnlaget var nettopp at dersom ein har ei høg CO2-avgift, kan ein få ei teknologiutvikling òg på miljøområdet, og det er viktig for SV å få fram.




Då stortingsfleirtalet lét seg pressa, var oljeprisen relativt låg. Nå ligg oljeprisen på eit nivå som er utruleg høgt, og då hadde det ikkje vore problematisk å ha ei høgare CO2-avgift. Men den burde aldri vore redusert.




 Eg trur det er rett å presisera at Noreg har verdas høgaste CO2-avgift når det gjeld oljeutvinning. Så det er ingen – iallfall ikkje det partiet eg representerer – som meiner at ein ikkje skal ha prising av miljøkostnadene ved denne næringa. Men det som er heilt sikkert, er at dersom me ikkje hadde gjort dei endringane som me gjorde i fjor, hadde det ikkje blitt utvikling av ny og meir miljøvennleg teknologi. Då hadde det blitt nedlegging, og det hadde blitt reduksjon i dei teknologiske miljøa me har på dette området.




Sjølv om eg deler Langeland sitt syn, at ein skal ha prising av miljøkostnadene, må me likevel finna ein balanse som gjer at ein kan halda oppe miljøet og òg halda oppe aktiviteten. Eg er altså – for å gjenta det – svært redd for at dersom me ikkje hadde gjort dei endringane som me gjorde i fjor vår, hadde me ikkje hatt denne saka og heller ikkje hatt dei sakene som eg har oversendt, og som no ligg i komiteen. Me er nøydde til å finna ein balanse her, elles blir det iallfall inga utvikling av ny teknologi.




 Flere har ikke bedt om ordet til replikk.




Flere har heller ikke bedt om ordet til sak nr. 3.

(Votering, se side 3078)





                    

 Under debatten har Hallgeir
H. Langeland satt fram et forslag på vegne av Sosialistisk
Venstreparti. 

Forslaget lyder:

«St.prp.
nr. 36 (1999-2000) – om utbygging og drift av Ringhorne – sendes
tilbake til Regjeringen.»

Det voteres alternativt mellom innstillingen
og forslaget fra Sosialistisk Venstreparti.

Komiteen hadde innstillet:

Stortinget samtykker i at Kongen kan godkjenne Essos
søknad om godkjenning av plan for utbygging og drift av
Ringhorne i samsvar med anbefalingene i St.prp. nr. 36 (1999-2000). 

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og
forslaget fra Sosialistisk Venstreparti bifaltes innstillingen med
90 mot 6 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 19.50.37)


                    
                    

 Presidenten gjør for ordens skyld oppmerksom på at innstillingen allerede er trykt, og at innstillingen ikke nødvendigvis tas opp. Derimot forventer presidenten en rekke forslag tatt opp.




 En av målsettingene med å opprette det statlige oljeselskapet Statoil var at man mente at staten trengte selskapet som et oljepolitisk instrument i utøvelsen av norsk oljepolitikk. I dagens situasjon er Statoils rolle en helt annen, da selskapet nå er et fullt ut integrert oljeselskap i konkurranse med andre. Fremskrittspartiet mener bl.a. på bakgrunn av dette at tiden nå er overmoden for at selskapet børsnoteres og delprivatiseres. Selskapet vil med dette få den nødvendige adgang til å arbeide under de samme rammebetingelser som sine konkurrenter, med et mer kompetent og entydig bedriftsøkonomisk eierskap. 




En annen og svært viktig fordel er at man får til en endring av forholdet mellom det offentlige og selskapet gjennom en delprivatisering, slik at det kan oppnås reelle forhandlinger mellom to parter og ikke mellom selskapet og eier som i dag. En børsnotering vil i tillegg gi muligheter for å vurdere selskapets økonomiske resultater opp mot konkurrentene på en langt bedre måte, i og med det innsyn og den oppmerksomhet selskapet vil bli gjenstand for, og som i dag kreves av kapitalmarkedet. 




Den siste tids milliardoverskridelser tydeliggjør også at selskapet ikke har hatt den nødvendige kostnadsstyring og kontroll, noe som er tvingende nødvendig for et selskap av denne størrelse. Selskapet har den siste tid vært gjenstand for svært negativ oppmerksomhet på bakgrunn av avsløringer om fallskjerms- eller etterlønnsavtaler uten at eieren, den norske stat gjennom Regjeringen, har tatt ansvar for å rydde opp i disse forhold. 




Motstandere av delprivatisering har hevdet at det var viktig med offentlig kontroll av selskapet, men det eksemplet jeg har vist til, tydeliggjør at selskapets ledelse og styre har fått operere fritt uten innblanding fra eieren, den norske stat. 




Det forslag som er til behandling i dag, ble satt fram av Fremskrittspartiet for ca. ett år siden. I forbindelse med behandlingen av den forrige oljemeldingen, St. meld. nr. 37, som i realiteten var gått ut på dato da vi fikk den, bad Stortinget om en ny oppdatert melding innen utgangen av 1999. I møtet mellom saksordfører Rahm og forslagsstillerne i høst ble det enighet om at vårt forslag skulle behandles sammen med den nye oljemeldingen, forutsatt at denne kom innen rimelig tid, slik at vi fikk behandlet denne senest i vårsesjonen 1999-2000. Like før jul fikk vi opplyst at meldingen måtte utsettes til månedsskiftet februar/mars, og ut på nyåret får vi beskjed om at meldingen er utsatt på ubestemt tid. Årsaken skulle visstnok være at landsstyret i et av regjeringspartiene ikke har maktet å ta stilling til disse viktige spørsmålene. På bakgrunn av denne handlingslammelse bad jeg om at vårt forslag ble satt på skinner umiddelbart for behandling i komiteen. I en tid med store strukturelle endringer i oljemiljøene internasjonalt kan ikke det politiske miljøet i Norge sitte med hendene i fanget og ikke foreta seg noe. 




I vårt forslag ønsker vi å legge ut 20 pst. av selskapets aksjer for salg samt børsnotere selskapet. I tillegg overføres 15 pst. av aksjene til alle norske statsborgere over 18 år, da det jo i realiteten er det norske folk som er selskapets reelle eier. Dette vil, hvis vi legger fjorårets verdifastsettelse til grunn, gi alle disse aksjeverdier for 4000-5000 kr, og vil i tillegg gi det norske folk en gedigen voksenopplæring i hvordan aksjemarkedet fungerer. I tillegg til dette overfører vi 10 pst. av aksjene til Folketrygdfondet, og de resterende 55 pst. av aksjene overføres til Nærings- og handelsdepartementets ordinære forvaltning. 




Jeg er både overrasket og skuffet over den totale mangel på støtte vårt forslag har fått utover eget parti. Overraskelsen skyldes selvfølgelig at flere partier har uttalt og så vidt jeg vet, også vedtatt i sine partiorganisasjoner at de ønsker å delprivatisere og børsnotere selskapet. Men det viste seg dessverre også denne gang å være intet annet enn festtaler uten noe reelt innhold. Dette får vi bare ta til etterretning.




Jeg vil med dette sette fram Fremskrittspartiets forslag i innstillingen.




 Øyvind Vaksdal har tatt opp det forslaget han refererte til.




Jeg vil først gi uttrykk for at jeg deler den utålmodigheten som representanten Vaksdal har gitt uttrykk for. Også vi i Høyre har måttet tåle mye kritikk for vår utålmodighet når det gjelder Statoil-saken. Vi har ved flere anledninger ønsket å få satt delprivatiseringsspørsmålet på dagsordenen, men har da blitt møtt med at nå kommer det snart en melding som skal drøfte dette spørsmålet, og derfor er det helt unødvendig for Høyre å mase for mye. 




Vi har allikevel nå registrert at etter regjeringsskiftet har den nye energiministeren speedet opp, og vi er nå blitt lovet at vi både skal få fremlagt en stortingsmelding som drøfter rammebetingelsene for petroleumsnæringen, og en proposisjon som tar opp spørsmålet om Statoil og behandlingen av SDØE.




Jeg har ikke til hensikt å gjøre dette til den store Statoil-debatten. Når jeg likevel tar ordet, er det fordi Høyre i innstillingen har fremsatt et forslag hvor vi ber Regjeringen legge til rette for delprivatisering og børsnotering av Statoil. Jeg vil gjerne understreke dette poenget med børsnotering. Høyre har registrert at Arbeiderpartiets landsstyre har åpnet opp for at Statoil skal kunne inngå et strategisk partnerskap med et annet selskap og på den måten få inn privat kapital i Statoil. For Høyre er det vesentlig at man åpner for en børsnotering. Jeg mener at det vil være en gal vei å gå å utelukke det norske folk fra å kunne bli aksjonær i Norges største oljeselskap. Jeg vil også minne om at en av de viktigste begrunnelsene fra Statoils styre for en delprivatisering var børsnotering, slik at man får den daglige tilbakemelding og prøving på børsen slik som konkurrentene får. 




Jeg har imidlertid registrert at man også fra ledende hold i Arbeiderpartiet i hvert fall ikke har utelukket en børsnotering som del av et bredt oljepolitisk kompromiss. Jeg har registret at flere andre partier også har gjort det, og derfor ser ikke vi noe behov for å fremprovosere en votering i dag om børsnoteringsspørsmålet. Jeg vil derfor opplyse om at Høyres forslag gjøres om til et oversendelsesforslag, slik at det kan tas med i Regjeringens videre drøftelser og også i de drøftelsene som Stortinget til høsten skal ta fatt på.




Når Høyre ikke kan stemme for Fremskrittspartiets forslag, er ikke det fordi vi er uenig i mange av elementene i det, men vi mener det vil være galt allerede nå å fastsette i prosent hvor mye som skal legges ut for salg, hvor mye som skal gjøres til folkeaksjer osv. Jeg ville derfor synes det hadde vært klokt om også Fremskrittspartiets forslag hadde blitt oversendt, slik at det også kunne inngå i den store vurderingen som vi nå skal ta fatt på. Hvis Fremskrittspartiet allikevel ønsker at det voteres over forslaget, vil Høyre som sagt stemme mot, mens vi oversender vårt eget.




 Hr. Sanner har tatt opp det forslag han refererte til, og samtidig gjort det om til et oversendingsforslag. 




 Det har kome ein del tvitydige signal frå ulike parti. Blant anna har det kome ulike signal frå fylkespartia i Arbeidarpartiet, og det har òg vore ulike signal frå senterpartihald. Det gjer det nødvendig for Stortinget å vera presis i sine formuleringar til statsråden om det Stortinget ventar tilbake. Derfor tar SV opp sitt forslag om å avvisa heile saka, ikkje minst ut frå demokratiets spelereglar.




Arbeidarpartiet sin tidlegare statsminister og statsministerkandidat skreiv noko veldig fornuftig den 3. januar i år:







«Det er for tidlig å konkludere i denne saken, men vårt utgangspunkt må være at olje- og gassressursene tilhører hele folket. Med bakgrunn i hva et flertall av Stortingsrepresentantene gikk til valg på i 1997, er det vanskelig å tenke seg at en dramatisk omlegging av olje- og gasspolitikken kan skje før valget i 2001.»




Dette er etter SV si oppfatning veldig fornuftig. Det er nettopp viktig ut frå det å halda ved lag veljarane sin tillit. I 1997 kunne veljarane lesa ikkje berre i SV sitt program, men i Arbeidarpartiet sitt program og i Senterpartiet sitt program at privatisering av statleg eigarskap i petroleumsverksemda ikkje kom på tale. Då ville det vera eit tillitsbrot frå dei same partia si side om dei skulle vera med i eit fleirtal som vedtok noko slikt, som dei altså ikkje gjekk til val på. Ja, til og med sentrumspartia, då dei skulle legga fram politikken sin i Voksenåserklæringa, var veldig klare på at Statoil framleis må vera ei heileigd statleg selskap. Det står i Voksenåserklæringa. Nå er det visst ting på gang der òg. 




Det er på denne bakgrunn bekymringsfullt når ikkje alle parti – eg gjer sjølvsagt unntak for Høgre og Framstegspartiet – kontant kan avvisa eit forslag om privatisering og børsnotering. Det er dessutan etter SV si oppfatning å halda veljarane for narr. Då må ikkje parti her i huset undra seg over at valdeltakinga går ned – så lenge ein ikkje kan stola på det partia går til val på. I denne saka kan ikkje mindretalsregjeringa til Arbeidarpartiet seia at dei er nøydde til å finna fleirtalsløysingar. Dersom ein berre tar utgangspunkt i partia sine program, det dei gjekk til val på, også Arbeidarpartiet, er det eit fleirtal for å la den saka liggja til etter valet i 2001. Det er SV si sterke tilråding til statsråden i samband med den komande eigarskapsdebatten.




Olje- og gassførekomstane er eigedomen til det norske folk, og denne eigedomsretten og inntektsmoglegheita blir sjølvsagt svekt om private aksjonærar skal tildelast sin del av overskotet. SV vil altså ikkje opna for endringar av forvaltninga, og det burde vera sjølvsagt for alle som har lova veljarane sine ikkje å privatisera, å avvisa dette forslaget. Så lenge forslaget ligg føre, er det viktig for oss og for stortingsfleirtalet å gje beskjed til den sitjande regjeringa at Jagland sin bodskap er i tråd med det stortingsfleirtalet ønskjer seg, det er å følgja demokratiet sine spelereglar. Fleire enn Jagland og SV burde vera opptatt av nettopp det.




 Hr. Langeland har tatt opp det forslaget han refererte til.




 Det var innlegget frå representanten Langeland som fekk meg til å ta ordet til ein kort merknad. Han engasjerer seg i dag i ein debatt som i beste fall kan oppfattast som ei forpostfekting. Aller helst burde all debatt utstå til petroleumsmeldinga er lagd fram, slik fleirtalet foreslår. Det er meiningslaust å drøfta Statoils framtid som ei sak for seg, dess meir fordi Statoil er og blir eit instrument og ikkje eit mål i seg sjølv. Det er det grunn til å streka under i lys av den kritikken som representanten Langeland nettopp reiste mot Senterpartiet. 




I vårt stortingsvalprogram for inneverande periode heiter det at Statoil framleis skal ha ein sentral posisjon i norsk petroleumsverksemd og vera eit heileigd statleg selskap. Denne programposten er stadig ei rettesnor for Senterpartiets politikk, men ikkje den einaste. Målet for politikken har overordna verdi. Som kjent er det eit mål å sikra at oljeressursane i Nordsjøen vert hausta til vårt felles beste. Oljeressursane er folkets eigedom. Å etablera sterke oljeindustrielle miljø er ei viktig side ved saka. Statoils engasjement i utlandet er som kjent meir omtvista, og me kjenner ikkje resultata av dei risikovurderingar som vart sette i gang. Det får vera min kommentar så langt, fordi me får rikeleg høve til å koma tilbake til heile sakskomplekset.




Men eg vil minna representanten Langeland om følgjande: Styret i Statoil gjorde framlegg om delprivatisering av selskapet og argumenterte offentleg for sitt syn. I den situasjonen stilte den aktuelle statsråden, Marit Arnstad, seg open for å vurdera alle moment, og det skulle berre mangla. Senterpartiet kunne i regjeringsposisjon utforma viktige premissar for den framtidige norske oljepolitikken, og partiorganisasjonen fekk ta del i diskusjonen. Eit utgangspunkt her var at det i slike saker ikkje er godt nok berre å vifta med si eiga vesle fane, særleg ikkje når alternativet var å kunna øva reell innverknad gjennom eit mogleg omfattande oljekompromiss. Eg vil ta opp at: Når me les program, er det spesielt viktig å halda rett orden på mål og middel. Det første er sjølvsagt overordna det siste. Den kritikken representanten Langeland nettopp har målbore, tyder på at han ikkje har fått med seg det poenget. 




Senterpartiet vil drøfta Statoils framtid når petroleumsmeldinga ligg føre. Ingen konklusjonar er trekte så langt, men det er klart at me vil støtta det opplegget som fører oljepolitikken nærmast dei måla som er skisserte i vårt program. 




 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 4.

(Votering, se side 3078)





                    

 Under debatten er det satt
fram tre forslag. Det er:

		forslag nr. 1, fra Øyvind Vaksdal
på vegne av Fremskrittspartiet

		forslag nr. 2, fra Jan Tore Sanner på vegne av
Høyre

		forslag nr. 3, fra Hallgeir H. Langeland på vegne
av Sosialistisk Venstreparti.

Forslaget fra Høyre er under debatten
omgjort til et oversendelsesforslag, og det endres i tråd
med dette. Forslaget lyder da:

		«Det henstilles til
Regjeringen å legge til rette for børsnotering
og delprivatisering av Statoil.»

Presidenten foreslår at dette forslaget
oversendes Regjeringen uten realitetsvotering. – Det anses
vedtatt.

Det voteres så over forslaget fra
Fremskrittspartiet. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen delprivatisere og børsnotere Statoil ved
at:

20 pst. av aksjene
i selskapet legges ut for salg. 

15 pst. av aksjene overføres
til det norske folk på den måte at hver enkelt
innbygger får invitasjon til å tegne seg for sin
andel av aksjene. Alle som tegner seg, får sin aksjepost
kostnadsfritt for mottakeren. Dette omfatter alle norske statsborgere
over 18 år. 

10 pst. av aksjene overføres
til Folketrygdfondet. 

Statoil børsnoteres. 

De resterende 55 pst. av aksjene overføres
til Nærings- og handelsdepartementets ordinære
forvaltning.» 

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med 80 mot 15 stemmer
ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 19.52.06)

 Det voteres så alternativt
mellom innstillingen og forslaget fra Sosialistisk Venstreparti.
Forslaget fra Sosialistisk Venstreparti lyder:

«Dokument
nr. 8:52 (1998-1999) – forslag fra stortingsrepresentantene
Siv Jensen, Øyvind Korsberg og Øyvind Vaksdal om delprivatisering
og børsnotering av Statoil – avvises.»

Komiteen hadde innstillet: 

Dokument nr. 8:52 (1998-1999) – forslag
fra stortingsrepresentantene Siv Jensen, Øyvind Korsberg og Øyvind
Vaksdal om delprivatisering og børsnotering av Statoil – vedlegges
protokollen.

Voteringstavlene viste
at det ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og forslaget
fra Sosialistisk Venstreparti var avgitt 89 stemmer for innstillingen
og 7 stemmer for forslaget. 

(Voteringsutskrift kl. 19.52.48)

  

(fra salen): 

Hr. president! Jeg stemte feil. Jeg skulle
ha stemt for innstillingen.

 Da blir stemmetallene 90 for innstillingen
og 6 for forslaget fra Sosialistisk Venstreparti.

I sak nr. 5 foreligger det ikke noe voteringstema.


                    
                    

 Det hjelper vel neppe om presidenten opplyser at det dreide seg om Geiranger i Møre og Romsdal – det endrer neppe realitetene.




 Arbeiderpartiregjeringen vil prioritere miljøsatsingen i Russland fordi utfordringene er så store og fordi dette er så viktig for Norge som en nær nabo til Russland. Men hvis miljøutfordringene i Russland virkelig skal løses, kommer vi ikke utenom at det er russiske myndigheter selv som må ta den største jobben med å prioritere det. Samarbeidet mellom Norge og Russland på miljøområdet de siste årene har nettopp hatt dette for øye.




Det tar tid å få resultater i samarbeidet. Det er ikke bare satsingen i forhold til Petsjenga-Nikel som har vist oss det. Også samarbeid når det gjelder andre områder i Nordvest-Russland, f.eks. næringslivssatsingen, har det vist seg svært vanskelig å få til, bl.a. som følge av at lover og regler er så annerledes og så uforutsigbare i forhold til det norsk næringsliv er vant til. Atomsikkerhetsarbeid er et annet område som er nevnt, og som det også har vært vanskelig å få utløst penger i forhold til, fordi det har vært så mange forutsetninger som må på plass før de konkrete prosjektene kan settes i verk. Petsjenga-Nikel er et tredje eksempel. Jeg ser det likevel ikke som noen god løsning å slippe disse arenaene når det gjelder samarbeid, til tross for at det er vanskelig på kort sikt å få resultater her.




Jeg tror at en pådriverrolle fra Stortinget i dette arbeidet er svært viktig, og en pådriverrolle fra en miljøvernminister skal jeg gjøre mitt til at det blir, og det er nødvendig, men likevel ikke helt tilstrekkelig, i mye av dette arbeidet, som er så avhengig av et samarbeid nettopp med russiske myndigheter, ikke bare på sentralt plan, men like mye på lokalt plan.




Jeg vil kommentere det lokale, for jeg tror det er svært viktig at vi på disse store arenaene også går sterkere inn i samarbeid med lokale myndigheter, fordi det kan gi en forankring til å få prioritert miljø høyere fra russiske myndigheter, noe de konkrete samarbeidsprosjektene vi har hatt på dette området, har vært tydelige bevis på. Renere produksjon, som jeg nevnte – vi har tusen lønnsomme prosjekter i bedrifter på russisk side – er svært viktig i den sammenhengen, og de ideene som har kommet opp i denne debatten om mulige nye satsingsområder, er det også svært viktig å ta med seg i den videre debatten.




På dette grunnlag vil Regjeringen komme tilbake med en aktiv miljøsatsingsstrategi i Nordvest-Russland i budsjettproposisjonen for neste år.




 Dermed er debatten i sak nr. 5 slutt.





                    
                    
                    

