  Jeg har følgende spørsmål
til samferdselsministeren:

«Situasjonen som har oppstått
på E18 i nordre Vestfold, krever strakstiltak
for å forhindre kaos og køer
ved avvikling av helge- og ferietrafikk i vår
og sommer. Ved å overføre trafikk fra privatbiler
til kollektive transportmidler kan trafikken på veistrekningen
avlastes. Dersom tog- og busstilbudet gjennom Vestfold trappes opp
og kapasiteten økes, vil antallet biler på veien
kunne reduseres.

Hva vil statsråden gjøre
for å hindre køer og kaos,
av hensyn til sikkerhet, effektivitet og miljø?»

