 Jeg har den ære å stille følgende
spørsmål til arbeids- og administrasjonsministeren:

«I Budsjett-innst. S. nr. 2 for 2003-2004
gikk familie-, kultur- og administrasjonskomiteen, på bakgrunn
av forslag fra Regjeringen, inn for at statlige fristilte virksomheter
kan videreføre sin pensjonsordning i Statens pensjonskasse.
Begrunnelsen var hensynet til både de ansatte,
virksomheten og omstillingen i offentlig sektor.

Hva har skjedd med dette til nå, og
hva er planene framover for å følge
opp dette?»

