 Følgende innkalte vararepresentanter har
tatt sete:

For Akershus fylke: Harald 

Espelund

For Hordaland fylke: Pål 

Berrefjord

For Oppland fylke: Reidun 

Gravdahl

For Rogaland fylke: Inger Lise 

Aarrestad

For Sogn og Fjordane fylke: Liv Signe 

Navarsete

For Sør-Trøndelag fylke:
Jørund 

Leknes

For Vestfold fylke: Inger 

Møll

 og
Vidar 

Andersen

For Østfold fylke: Gretha 

Kant

Det foreligger to permisjonssøknader:

fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe
om sykepermisjon for representanten Thorbjørn 

Jagland 

fra og med 22. januar og inntil
videre

fra representanten Magne 

Aarøen

 om
sykepermisjon fra og med 22. januar og inntil videre

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden:

For Buskerud fylke: Martin 

Kolberg

For Sogn og Fjordane fylke: Per Steinar 

Osmundnes

 Martin Kolberg og Per Steinar Osmundnes
er til stede og vil ta sete.

Statsråd Lars
Sponheim overbrakte 3 kgl. proposisjoner (se under Referat).

 Representanten Harald T. Nesvik vil fremsette
et privat forslag.

 Jeg vil på vegne av representanten
John I. Alvheim og meg selv fremsette forslag om å be
Regjeringen legge fram forslag til lov om endringer i lov om folketrygd
av 28. februar 1997 nr. 19, slik at norske borgere
med opptjening av rettigheter i folketrygden beholder forholdsmessige
rettigheter til uførepensjon også uten
tre års forutgående medlemskap
ved tilbakevending til Norge.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

