 Jeg vil takke Ingebrigtsen for hyggelig velkomst.


Kongekrabbens inntog i norske havområder har vært til både glede og besvær. Det er dokumentert at kongekrabben har betydelige effekter på bunnfaunaen, særlig i områder med stor tetthet. Nedbeiting av bunnfauna vil sannsynligvis medføre en reduksjon i bestanden over tid; det er den klassiske utviklingen når en ny art etablerer seg i områder med god næringstilgang i startfasen. Etter hvert vil det sannsynligvis etableres en likevekt mellom mattilgang og bestandsstørrelse.


Ifølge Havforskningsinstituttet er det imidlertid lite som tyder på at krabbens kjøttfylde har endret seg siden bestanden ble tallrik i Øst-Finnmark. En studie fra 2002/2003 viste at gjennomsnittlig fyllingsgrad varierte mye gjennom året, noe som den gang neppe var styrt av tilgjengelig næring. Variasjonen kan til en viss grad være tetthetsavhengig, men har også sammenheng med krabbens skallskifte. Kongekrabben synes å være meget tilpasningsdyktig og ernærer seg på det som er tilgjengelig. Undersøkelser av mageinnhold indikerer at stor krabbe i økende grad også spiser små kongekrabber. Dette kan medvirke til å opprettholde krabbens kondisjon, men vil også bidra til nedgang i bestandsstørrelsen.


Siste års kvoter av kongekrabbe øst for Nordkapp har blitt satt høyt, tatt i betraktning størrelsen på den fangstbare delen av bestanden – det vil si individer over minstemålet. Kvotene har blitt satt så høyt at krabbene i hovedsak har blitt høstet fortløpende, etter hvert som de har vokst over minstemålet.


Det har lite for seg å sette kvotene høyere enn det som er tilgjengelig av fangstbar krabbe. I 201l ble minstemålet på kongekrabbe redusert fra 137 til 130 mm skjoldlengde. Dermed inngår nå en større andel av totalbestanden i det som defineres som fangstbar bestand. Det er de yngste årsklassene – altså små krabber under minstemålet – som er mest tallrike. En vesentlig økning av totalkvoten betinger et ytterligere redusert minstemål så lenge rekrutteringen er noenlunde stabil. Små krabber har imidlertid langt mindre salgspris enn stor kongekrabbe, noe som også må tas i betraktning når lønnsomhet vurderes.


Det fastsettes årlige totalkvoter av kongekrabbe, og minstemålet vurderes også årlig. Reguleringsåret for kongekrabbe løper fra 1. august til 31. juli. Havforskningsinstituttet legger i desember fram en ny bestandsrapport med tilrådninger, og departementet vil på nyåret kunne ta stilling til størrelsen på totalkvote og minstemålet for kongekrabbe i det kommende reguleringsåret.


