 Ja, når det gjelder denne arten, vil vi lytte også til de innspillene som kommer fra fiskerne. Jeg vil legge vekt på at vi i regjeringsplattformen har sagt at vi ønsker å innføre fri fangst av kongekrabbe utenfor kommersiell sone.


De siste to årene har vi lyktes med å oppnå en mer målrettet nedfangsting av kongekrabbe i områdene vest for Nordkapp, bl.a. gjennom innleie av fartøy for nedfangsting, og gjennom pristilskudd på hunnkrabber og småkrabber. Ifølge Havforskningsinstituttet har den frie fangsten bidratt til å begrense spredningen.


Så har jeg lyst til å si at det nå er viktig at vi får evaluert kongekrabbeforvaltningen. Fiskeridirektoratet har tidligere i år gjennomført en høring og vil sammen med Havforskningsinstituttet foreta en grundig gjennomgang av de erfaringer vi så langt har gjort. Den evalueringen vil være ferdig i god tid før neste sesong, som starter 1. august 2014.


