 Det gjøres mye viktig forskning på dette området for å heve kvaliteten på den fisken som landes, også i de leddene som kommer etter, på vei ut til land i den fjerne verden og til alle de forbrukerne som i dag spiser norsk fisk.


Jeg har lyst til å utfordre opposisjonen og representanten Heggø på denne måten: Hvis det var så viktig med dette tilskuddet, kan man jo undre seg over at Stoltenberg-regjeringen satt i åtte år og unnlot å innføre det.


Så vil jeg også legge til at jeg nettopp har besøkt Nofima, som statsråden refererte til i sitt spørsmål. Det viser seg at for alle typer fangstredskaper, enten man fisker med trål, snurrevad eller andre typer redskap, er det faktisk et klart forbedringspotensial når det gjelder hvordan man håndterer fisken før den landes i båten. Så her må vi ha en bred tilnærming og ikke fokusere på ett redskap spesielt.


