 Det er et uttalt mål fra Stortingets side
at en skal komme opp i en dekningsgrad på 20 pst.
i løpet av 2005. Nå ser en at det vil en ikke
nå med den takten som Stortinget har lagt opp til.

Vil statsråden foreta seg noe i forhold
til å nå det målet om å ha en
god dekningsgrad også for de øvrige
store studentbyene, som Trondheim, Bergen og Tromsø, der presset
på boligprisene faktisk er svært høyt?
Det er også et av kriteriene for tildeling i tillegg til
antallet utenlandsstudenter.

Spørsmålet er om statsråden
vil ta noen initiativer for å øke takten
i forhold til bygging av flere studentboliger.

