 Klima er, som mange har sagt, vår generasjons viktigste utfordring. For Venstre har det vært den viktigste saken gjennom mange år. Det var også en viktig årsak til at vi ville ha et nytt flertall, nettopp for å forsterke klimapolitikken, forsterke miljøpolitikken sånn at vi kan nå de målene vi har satt oss. Da må vi jobbe aktivt internasjonalt for å få på plass en global, internasjonal avtale, vi må jobbe videre med satsingen på bevaring av regnskog, kanskje utvide dette, se på mer også på landskap, mangrove, der er det mange muligheter. Vi må satse på forskning, utvikle de nye teknologiene vi trenger, og være en spydspiss og eksempel for andre, enten det er bygging av plusshus, å utvikle nye, grønne skip som går på hydrogen eller på en hybridteknologi, eller å utvikle havvind – det er mange muligheter.




Jeg er helt enig med representanten Rasmus Hansson i at vi må snakke om hvilke tonn vi skal redusere framover av utslipp. Fra Venstres side har vi laget vår egen plan, en klimakur for hvordan vi vil jobbe fram mot 2020 for å redusere de nødvendige 5,8 millioner tonn som vi må ned for å nå klimaforlikets målsetting. Dette er 5,8 millioner tonn som ikke er faglig basert – at dette er det som er det riktige for Norge, dette er det som er nødvendig – men det er dette vi skal gjøre, ganske enkelt fordi Stortinget har bestemt at det er det vi skal gjøre fram mot 2020. Da må det jobbes helt systematisk innenfor alle sektorer. Da må en gå inn i petroleumssektoren og se på å øke CO

2

-avgiften. Der er potensialet 550 000 tonn i reduksjoner. En må kreve best tilgjengelig teknologi, og en må gå inn på konkrete vedtak, som å kreve elektrifisering av Utsirahøyden, som også kan hindre en økning på 800 000 tonn. Da må vi gå direkte inn i industrien, da må vi kreve at vi må legge til rette for biokull i ferrolegeringsindustrien, det har et potensial på 400 000 tonn. Vi må ha overgang til mer biobrensel, der er potensialet også 400 000 tonn. Vi kan gå inn på energielektrifisering, der er potensialet 150 000 tonn. Vi kan gå inn på fangst og lagring av enkeltprosjekter. I Norcem i Brevik er det 800 000 tonn reduksjon som er mulig. Dette krever statlig investeringsstøtte, det krever støtte fra Enova, det krever statlige krav om best tilgjengelig teknologi, og det krever en styrking av miljøteknologiordningen.




Innenfor transport må vi fortsette satsingen på kollektivtrafikk, sykkel- og gangveier, og kreve at transportøkningen i de store byene tas på denne måten. Vi må fortsette å utvide satsingen på nullutslippskjøretøy. Målsettingen må i hvert fall være 200 000 nullutslippskjøretøy fram mot 2020. Vi må ta i bruk mye mer biogass og kreve bærekraftskriterier fra avgiftsfritak på gass. Vi må øke innblanding av biodrivstoff og bruke skatter og avgifter aktivt for å få en mer miljøvennlig transportsektor. Dette er i gang, og det må fortsette fram mot 2020.




I byggenæringen må vi ikke bare slå oss til ro med at vi har et vedtak om å få bort oljefyring fra husholdningene innen 2020, vi må også legge til rette for politikken som sørger for dette. Her kan vi få til en reduksjon på 500 000 tonn. Tar du vekk oljefyring også i andre bygg, er det også et potensial på 650 000 tonn. Sånn kan man gå videre innenfor landbruket, og det kreves tiltak innenfor avfallssektoren, materialgjenvinning, og vi må gå inn på de konkrete målsettingene i hver enkelt sektor.




Hvis man ser på hele Venstres klimakur, ser man at vi går konkret inn på hvordan vi kan redusere 8,8 millioner tonn fram mot 2020 – ikke bare ved å påpeke hvor disse utslippene er i dag, men også ved å gå inn på tiltakene som er nødvendig for å redusere de nødvendige 8,8 millioner tonn som er det du må gjøre i forhold til det som er varslet av Miljødirektoratet.




Dette krever mange tøffe beslutninger. Det krever et tydelig lederskap for å nå målsettingen mot 2020. Vi har bare seks år på oss, og det må jobbes i hver eneste del av det offentlige for å få det til. Det må jobbes ved hver eneste budsjettrunde, og hver eneste sak vi har i Stortinget.




Så til slutt: Det er mulig – og det er vanskelig, det er krevende, men resultatet av mange av disse tiltakene gir også fordeler: Det er renere luft, enklere transportsystem og en bedre livsstil.




