 Representantene Morten 

Høglund

 og Sigvald Oppebøen 

Hansen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete. 

Det foreligger en rekke permisjonssøknader: 

fra representantene Elisabeth 

Aspaker

, Torgeir 

Micaelsen

, Kenneth 

Svendsen

, Anette
                

Trettebergstuen

 og Øyvind 

Vaksdal


              om permisjon i tiden fra og med 19. oktober til og med 13. november, alle for å delta
              i De forente nasjoners 64. ordinære generalforsamling, andre del, i New York. 

fra representanten Ketil 

Solvik-Olsen

 om foreldrepermisjon i
              tiden fra og med 19. oktober til og med 29. november. 

fra representanten Jan-Arild 

Ellingsen

 om permisjon i tiden
              fra og med 20. oktober til og med 22. oktober for å delta i møter i NATOs
              parlamentariske forsamling i Italia. 

Disse søknader foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt. 

Fra første vararepresentant for Rogaland fylke, Terje 

Halleland

,
          foreligger søknad om å bli fritatt for å møte i Stortinget under representanten Ketil
          Solvik-Olsens permisjon, i tiden fra og med 19. oktober til og med 25. oktober, av
          velferdsgrunner. 

Denne søknaden foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt. 

Følgende vararepresentanter foreslås innkalt for å møte i permisjonstiden: 

For Buskerud fylke: Kjell Børre 

Hansen

For Hedmark fylke: Farahnaz 

Bahrami

For Nordland fylke: Kari 

Storstrand

 og Allan 

Johansen

For Rogaland fylke: Terje 

Halleland

, Marit 

Amundsen

 og Pål Morten 

Borgli

For Troms fylke: Kent 

Gudmundsen

– Det anses vedtatt. 

Statsråd Knut Storberget overbrakte 26 kgl. proposisjoner (se
          under Referat). 

 Representanten Trine Skei Grande vil framsette et representantforslag. 

 På vegne av representanten Abid Q. Raja og meg sjøl vil jeg gjerne fremme et forslag om
          omorganisering og fristilling av Innovasjon Norge. 

 Representanten Abid Q. Raja vil framsette et representantforslag. 

 På vegne av representanten Trine Skei Grande og meg selv har jeg gleden av å fremme et
          representantforslag om forsterket innsats mot frafall i skolen. 

 Representantforslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte. 

 (fra salen): President! Jeg glemte noen proposisjoner. (Munterhet i salen) 

 Jeg registrerer at statsråd Storberget ønsker å fremme ytterligere proposisjoner. 

 Beklager, men det lå igjen tre kgl. proposisjoner, og det er jo i dag viktig å få lagt
          fram dem. Det dreier seg om ikke mindre enn statsbudsjettet. (Stor munterhet i salen) 

 Presidenten er enig i at det kan være greit at disse blir framlagt. 

Statsråd Knut Storberget overbrakte med dette ytterligere 3
          kgl. proposisjoner (se under Referat). 





                    
                    
                    

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. 

Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

