 Jeg vil få stille følgende
spørsmål til finansministeren:

«Det er mulig for firmaer å etablere
momskreditt for næringslivet hos tollvesenet. Firmaet Moxy
Engineering AS har tidligere søkt
om momskreditt, men har fått avslag. Begrunnelsen er at
styreformannen er engelsk og bosatt i utlandet, og at
tollvesenet setter et skille mellom innkreving av importmerverdiavgift
og endelig avregning av merverdiavgiften hos
fylkesskattesjefen.

Mener statsråden at begrunnelsen for
avslaget er i tråd med bruken av momskreditt i næringslivet?»

