 Jeg har tillatt meg å stille følgende
spørsmål til barne- og likestillingsministeren:

«Statsråden har varslet tiltak
for å få til et bedre barnevern. Herunder
foreslås å bygge opp igjen statlige institusjoner,
angivelig fordi de private institusjonsplassene, ifølge
statsråden, er for dyre og for dårlige.

Hvilken dokumentasjon støtter statsråden
seg her til, mener statsråden at offentlig drift
og eierskap er en garanti for bedre kvalitet til lavere
pris, og ser statsråden at private barnevernsinstitusjoner også bidrar
til et mangfold som kan ha positiv virkning på det totale
tilbud?»

