 Som jeg sa, dersom situasjonen skulle bli slik at det vil bli alvorlige utsettelser
              og man ikke klarer å operere innenfor de fristene som er, er det helt klart at
              helseforetakene må bruke de mulighetene som finnes. Etter det jeg har fått opplyst,
              har ikke utsettelsene til nå vært så betydelige, men dette er en situasjon som vi
              følger. Det er klart at for dem som venter, og som ikke får operasjonen den dagen de
              er forespeilet, er det krevende. Dette er en situasjon som vi følger veldig nøye, og
              jeg er sikker på at også helseforetakene følger dette opp på en god måte. 





                

