 Jeg vil kommentere deler av denne saken med vekt på de departementene som jeg er saksordfører for, og det er Barne-, likestillings- og inkluderingsdepartementet og Fornyings-, administrasjons- og kirkedepartementet.


Først til Barne-, likestillings- og inkluderingsdepartementet. Det er vanskelig å komme unna å nevne at Riksrevisjonen påpeker mangelfull oppfølging av enslige mindreårige asylsøkere. Dette gjelder flere forhold, herunder


det kommunale barnevernet


fylkesmennenes tilsyn


helsetilbudet


rutiner for samarbeidet med Bufetat og kommunene


feilbudsjettering av driftsutgifter


Riksrevisjonen påpeker en rekke viktige forhold i sin rapport. Eksempelvis ser en samlet komité det som uakseptabelt at kommunale barnevernstjenester ikke følger opp bekymringsmeldinger fra mottak for mindreårige asylsøkere, og at man vegrer seg for å gripe inn. Komiteen har jo korrespondert med statsråd Lysbakken i sakens anledning og er tilfreds med at det arbeides kontinuerlig med styrking av tjenestetilbudet til alle enslige mindreårige asylsøkere. Og vi merker oss at statsråden bebuder å klargjøre overfor kommunene barnevernstjenestenes ansvar og plikter overfor enslige mindreårige asylsøkere i asylmottak.


Det er også andre saker under dette departementet som bør nevnes. Vi er fornøyd med at Riksrevisjonen vil følge opp en rekke områder neste år, herunder den lange saksbehandlingstiden i fylkesnemndene for barnevern og sosiale saker.


Så til Fornyings-, administrasjons- og kirkedepartementet. Dette departementet har et overordnet samordningsansvar for IKT-politikken som innbefatter utarbeidelse av strategier, oppfølging av sektorovergripende problemstillinger mv. Og i denne sammenheng er det åpenbart at man har noen betydelige utfordringer i statsapparatet.


Jeg skal ikke invitere til noen debatt om datalagringsdirektivet, det hadde Stortinget for kun få dager siden, men det må nevnes at man har betydelige utfordringer med hensyn til informasjonssikkerhet i den norske statsforvaltningen. Jeg vil her vise til de skarpe og tydelige merknader som komiteen fremmer, og til flere av de innlegg som allerede er holdt fra denne talerstol i dag.


Når det gjelder IKT-sikkerheten, er det helt sentralt at man må ha god orden og oversikt i arbeidet og en systematisk og planmessig tilnærming. Det er ikke akseptabelt når det viser seg at informasjon ikke er tilstrekkelig sikret. På den korrespondansen komiteen har hatt med statsråden, virker det som om statsråden har tatt problemstillingen på alvor og tatt opp de avdekkede svakheter umiddelbart med alle departementer. Så ser vi frem til at man i neste års Dokument 1 kan fremvise vesentlige bedringer på dette felt. Vi kan i alle fall love at vi skal følge opp saken. Det var det jeg hadde tenkt å si om forhold rundt de departementer jeg er ordfører for.


Så noen kommentarer om enkelte andre departementer, og først til Helse- og omsorgsdepartementet. Her vil jeg sette et spesielt søkelys på Norsk pasientskadeerstatning. Det er Fremskrittspartiets syn at saksbehandlingstiden i Norsk pasientskadeerstatning er for lang, og at arbeidet med å redusere saksbehandlingstiden må intensiveres. Det er også viktig at arbeidet med informasjon og brukerundersøkelser prioriteres. Her mener vi at det er fulgt opp for dårlig. I komiteens korrespondanse med statsråden legges det frem tall som tyder på at man er på rett vei, og det er selvfølgelig bra, men målet må være en ytterligere forkortet saksbehandlingstid.


Så til Arbeidsdepartementet, og da særlig Nav. Tidligere talere har også vært inne på dette, bl.a. komiteens leder, og også representantene Nybakk og Skei Grande. Arbeids- og velferdsetaten var sentral i Dokument 1-behandlingen i fjor. Man hadde også en egen høring om saken. Det fremkom at situasjonen var det man på folkelig norsk kan kalle begredelig. Noen bedringer ser man, men det er på ingen måte akseptabelt når Riksrevisjonen heller ikke for 2009 kan bekrefte at Arbeids- og velferdsetatens regnskap er uten vesentlige feil og mangler.


Noen av de felt hvor det påpekes feil, mangler og usikkerhet er


stønads- og ytelsesforvaltingen


pensjonsområdet


innberetning av oppgavepliktige ytelser til ligningsmyndighetene


ved flere avstemninger


Komiteen har merket seg at statsråden ser meget alvorlig på denne situasjonen, og at hun mener at utfordringene i Nav krever ekstraordinær oppfølging fra departementet på styringssiden. Det har hun helt åpenbart rett i. Det er f.eks. svært alvorlig når folk ikke får riktig pensjon. Det er nå viktig at Nav rydder opp og sørger for at pensjonister og andre får de ytelser de har krav på.


Til slutt litt om kultur. Når man er innom Kulturdepartementet, er det vanskelig å komme utenom Det nasjonale opplevelsessenteret for pop og rock – Rockheim. Saksordfører Skei Grande har jo skrevet en meget god merknad på området og har også omtalt i sitt innlegg de kritikkverdige forhold som er påpekt av Riksrevisjonen. Og «føråpningen», som ble gjort av tidligere kulturminister Trond Giske, kommer i ettertid i et ganske så merkelig lys. Fremskrittspartiet vil selvfølgelig slutte seg til de merknader som saksordføreren har kommet med i denne sammenheng.


Helt til slutt: Jeg merker meg at det er mange tilhørere her i dag fra Riksrevisjonen. Jeg må si at jeg nok en gang har blitt imponert over det solide arbeidet Riksrevisjonen gjør.


