 «For ikke lenge siden møtte jeg klasse 1STA på Randaberg videregående skole i Rogaland, der elevene hadde sett seg lei av at Facebook, Twitter, spill og blogger stjal oppmerksomheten deres bort fra undervisningen. Klassen legger nå bort datamaskinen når de ikke har bruk for den. Elevene utfordrer oss politikere og etterlyser en strategi for å sikre at digitale hjelpemidler brukes fornuftig og ikke stjeler oppmerksomhet fra undervisningen.


Hvordan mener statsråden digitale hjelpemidler kan brukes mest mulig fornuftig i undervisningen?»


