 Jeg vil gjerne takke statsråden for svaret. Jeg synes jeg hører at dette er ikke det siste vi hører til denne problemstillingen. Om statsråden også vil møte elever som har et bevisst forhold til databruken, kan jeg varmt anbefale et besøk til Randaberg videregående skole. Det er mange reflekterte elever i norsk skole, men denne klassen imponerte meg spesielt. Som vi sier i Stavanger: De tok kaka.


Jeg er enig med elevene i at det er ikke noen vits med data om en ikke er seg bevisst hvordan en bruker det. Mitt mål med å ta opp dette er ikke bare å snakke om begrensningene i databruk, men også om hvordan en kan bruke det bedre. Samfunnsfaglærer Stig Ellingsen fortalte meg at lærerne fikk en større arbeidsbelastning da en gikk inn for datamaskin for alle elevene – bare den tida det tar å be alle legge ned pc-en, ta opp notatbøker og alt sånt. Jeg merket meg at statsråden er opptatt av at lærernes tid i klasserommet skal brukes til læring. I lys av det å ikke bare se på begrensningene, vil jeg også utfordre statsråden på å si noe om hva han vil gjøre for nettopp å kunne bruke datamaskinene bedre, om en snakker om programmer, app-er og den type ting.


