 Representantene André 

Kvakkestad

, Olav Gunnar 

Ballo

,
Eva M. 

Nielsen

, Anita Apelthun 

Sæle

, Leif 

Lund

,
Haakon 

Blankenborg

 og Ine Marie 

Eriksen

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Det foreligger to permisjonssøknader:

fra den oppnevnte stortingsdelegasjon
til Romania og Ungarn foreligger søknad,
undertegnet av delegasjonens leder, Stortingets president, Jørgen
Kosmo. Søknaden gjelder permisjon i dagene 18. og 19. mars
for Stortingets president, Jørgen Kosmo, og representantene
Ursula 

Evje

, Finn Martin 

Vallersnes

 og
Åse Wisløff 

Nilssen

fra Høyres stortingsgruppe om velferdspermisjon
for representanten Afshan 

Rafiq 

i tiden
fra og med 18. mars til og med 21. mars.

Disse søknader foreslås behandlet
straks og innvilget.

– Det anses vedtatt.

Første vararepresentanten
for Hedmark fylke, Yngvar 

Aarebrot

, er
for tiden utenlands og av den grunn forhindret
fra å møte i Stortinget i dagene 18.
og 19. mars, under representanten Åse Wisløff Nilssens
permisjon.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Følgende vararepresentanter
innkalles for å møte i permisjonstiden: 
For Akershus fylke: Harald 

Espelund


For Hedmark fylke: Steinar 

Reiten


For Oslo: Brit I. H. 

Andreassen


For Rogaland fylke: Inger Lise 

Aarrestad


For Vestfold fylke: Dag Terje 

Andersen

2.	Dag Terje Andersen innvelges i Lagtinget for
den tid han møter for Stortingets president, Jørgen Kosmo.

 Harald Espelund, Steinar Reiten,
Brit I.H. Andreassen, Inger Lise Aarrestad og
Dag Terje Andersen er til stede og vil ta sete.

Ad endring av ukeprogrammet

 Med hjemmel i forretningsordenens § 26 fjerde
ledd vil presidenten foreslå at det oppsatte ukeprogram
for inneværende uke endres slik at det berammede møte
i Odelstinget fredag 21. mars utgår. – Ingen
innvendinger er kommet mot presidentens forslag, og det anses vedtatt.

Valg av settepresidenter

 Presidenten vil foreslå at
det velges to settepresidenter for Stortingets møter i
inneværende uke – og anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresidenter.

  Jeg foreslår Øyvind Halleraker og Anne
Berit Andersen.

 Øyvind Halleraker og Anne
Berit Andersen er foreslått som settepresidenter. – Andre
forslag foreligger ikke, og Øyvind Halleraker
og Anne Berit Andersen anses enstemmig valgt
som settepresidenter for inneværende ukes møter.

Representanten Heidi Sørensen vil
framsette et privat forslag.

 På vegne av representantene Kristin
Halvorsen, Lena Jensen og meg selv vil jeg legge fram
forslag om etablering av et nasjonalt senter for genøkologi
i Tromsø.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Vi går da til votering over
sakene på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

