 

(ordfører for saken): 

Den innstillingen som legges frem i dag, baseres på en samlet komitemerknad i forhold til Dokument nr. 8-forslaget fra Hedstrøm, Solholm og Nistad. Det resulterer i at en samlet komite innstiller til Stortinget å be Regjeringen







«utrede muligheten for å innføre regelverk som sikrer forbrukerne ytterligere datomerking på matemballasjen, og orientere Stortinget om utfallet av utredningen på egnet måte».




Selv om det er en sak som ikke har voldt saksordføreren mange våkenetter, er det en viktig sak for forbrukerne. Jeg er glad for at vi her har fått en enstemmig innstilling.




