  Stortingets president, Kirsti Kolle 

Grøndahl

, som har vært permittert,

har igjen tatt sete.

Følgende innkalte vararepresentanter

har tatt sete:

For Vest-Agder fylke: Rolf Terje 

Klungland

For Hedmark fylke: Erling 

Brandsnes

For Hordaland fylke: Gard 

Folkvord 

og

Kurt-Arne 

Langeland

For Nordland fylke: Lisbeth 

Holand

 og

Arvid 

Falch

For Oslo: Ann Kathrine 

Tornås 

og

Anders C. 

Sjaastad

For Rogaland fylke: Torill Haaland 

Horpestad

For Sogn og Fjordane fylke: Håkon 

Giil

For Nord-Trøndelag fylke: Astri 

Wessel

For Østfold fylke: Morten 

Olsen

Statsråd Laila

Dåvøy overbrakte 4 kgl. proposisjoner (se under Referat).

  Representanten Øystein Hedstrøm

vil fremsette et privat forslag.

Øystein Hedstrøm (Frp): 

På vegne av John I. Alvheim, Harald

T. Nesvik og meg selv vil jeg sette fram et forslag om videreføring

av den akuttmedisinske beredskapen ved Sykehuset Østfold Askim på nivået

pr.          1. januar 1999 inntil Stortinget har behandlet

akuttmeldingen.

  Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig

måte.





                    
                    
                    

 Under debatten har Johan

J. Jakobsen satt fram et forslag på vegne av Senterpartiet

og Sosialistisk Venstreparti. Forslaget lyder:

«Avtalen

mellom Den europeiske unionen og Island og Norge om tilknytning

til gjennomføringen, anvendelsen og videreutviklingen

av Schengen-regelverket behandles av Stortinget etter Grunnloven § 93.»

Votering: 

Forslaget fra Senterpartiet og Sosialistisk Venstreparti ble

med 81 mot 23 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 20.58.50)

Komiteen hadde innstillet:

Stortinget gir samtykke til inngåelse

av en avtale mellom Rådet for Den europeiske union og Republikken

Island og Kongeriket Norge om de sistnevnte statenes tilknytning

til gjennomføringen, anvendelsen og videreutviklingen av

Schengen-regelverket i samsvar med forslag fremlagt i St.prp. nr.

50 (1998-99)

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes med 85 mot 19 stemmer. 

(Voteringsutskrift kl. 20.59.30)


                    
                    

 Da er vi klare for votering.

Til sakene nr. 1 og 2 foreligger ikke noe voteringstema.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

