 Dermed er interpellasjonsdebatten i sak nr. 5 avsluttet.




Stortinget går til votering i de sakene på dagens kart hvor det er voteringstema.




Presidenten gjør oppmerksom på at han har valgt å starte ringingen slik at man ikke sitter i fem minutter og venter. Det sparer tid. Det er da en forutsetning at når man kommer inn i salen, prøver man å forholde seg i ro av respekt for den siste taler før debatten er avsluttet.




Vi går til votering.




 

(fra salen): 

Folk er ikke kommet på plass ennå.




 OK, da venter vi til vi er helt sikre på at Stortinget er sammensatt slik det skal være.





                    
                    
                    

