 Representanten Bjørn 

Lødemel

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Fra Statsministerens kontor foreligger tre brev til Stortinget, datert 16. oktober 2013: Det første brevet lyder:


«Statsministerens kontor har den ære å meddele:


I statsråd for Hans Majestet Kongen holdt på Oslo slott 16. oktober 2013 kl. 1000 er bestemt:


Under henvisning til søknad om avskjed for Regjeringen fremlagt i statsråd 14. oktober 2013 tilrår jeg på statsrådets vegne:


Statsminister Jens Stoltenberg, utenriksminister Espen Barth Eide, statsrådene Bård Vegar Solhjell, Liv Signe Navarsete, Grete Faremo, Sigbjørn Johnsen, Trond Giske, Anne-Grete Strøm-Erichsen, Jonas Gahr Støre, Kristin Halvorsen, Karl Eirik Schjøtt-Pedersen, Anniken Huitfeldt, Rigmor Aasrud, Lisbeth Berg-Hansen, Marit Arnstad, Ola Borten Moe, Heikki Eidsvoll Holmås, Inga Marte Thorkildsen, Trygve Slagsvold Vedum og Hadia Tajik gis etter søknad avskjed i nåde fra sine embeter som medlemmer av Kongens råd fra 16. oktober 2013 klokken 1200.


Hans Majestet Kongens utnevnelse av ny regjering:


Erna Solberg utnevnes til statsminister og følgende til statsråder fra 16. oktober 2013 klokken 1200:


Stortingsrepresentant Siv Jensen


Stortingsrepresentant Jan Tore Sanner


Generalsekretær Vidar Helgesen


Tidl. stortingsrepresentant Ketil Solvik-Olsen


Managing Director Børge Brende


Styremedlem Thorhild Widvey


Stortingsrepresentant Elisabeth Aspaker


Fylkesrådmann Kristine Sundtoft


Byrådsleder Monica Mæland


Stortingsrepresentant Solveig Horne


Stortingsrepresentant Bent Høie


Tidl. stortingsrepresentant Robert Eriksson


Stortingsrepresentant Anders Anundsen


Kommunikasjonsdirektør Tord Lien


Stortingsrepresentant Ine Marie Eriksen Søreide


Seniorrådgiver Sylvi Listhaug


Stortingsrepresentant Torbjørn Røe Isaksen»


Det andre brevet lyder:


«Endringer i departementsstrukturen


I statsråd for Hans Majestet Kongen holdt på Oslo slott 16. oktober 2013 kl. 1200 er bestemt:


Statsrådets medlemmer overtar styret av departementene således:


Statsråd Siv Jensen overtar bestyrelsen av Finansdepartementet, unntatt ansvaret for forvaltning av statens kjøp av klimakvoter.


Statsråd Jan Tore Sanner overtar bestyrelsen av Kommunal- og regionaldepartementet. I tillegg får han ansvar for bestyrelsen av:


– Arbeidsgiverpolitisk avdeling, Avdeling for bygg, sikkerhet og tjenester, Statsforvaltningsavdelingen, Avdeling for IKT og fornying (med unntak av oppgaver knyttet til koordinering av bredbåndspolitikken), Same- og minoritetspolitisk avdeling, Administrasjonsavdelingen og Kommunikasjonsenheten i Fornyings-, administrasjons- og kirkedepartementet, og


– Planavdelingen i Miljøverndepartementet.


Statsråd Vidar Helgesen skal være statsråd ved Statsministerens kontor for samordning av EØS-saker og forholdet til EU, herunder ansvar for EØS-avtalen og tilhørende forvaltningsoppgaver. Han har ansvar for å bestyre de arbeidsoppgaver som Avdeling for Europa og handel i Utenriksdepartementet har for EU- og EØS-saker, samt andre arbeidsoppgaver knyttet til EU- og EØS-saker i andre deler av Utenriksdepartementet. Han skal i tillegg være stabssjef ved Statsministerens kontor og bistå statsministeren i hennes arbeid.


Statsråd Ketil Solvik-Olsen overtar bestyrelsen av Samferdselsdepartementet samt ansvaret for å bestyre Kyst- og miljøavdelingen i Fiskeri- og kystdepartementet. I tillegg gis han ansvaret for de oppgaver som Fornyings-, administrasjons- og kirkedepartementet har knyttet til bredbånd.


Utenriksminister Børge Brende overtar bestyrelsen av Utenriksdepartementet, herunder ansvaret for utviklingssaker, unntatt:


– de saker som ligger til statsråd Vidar Helgesen, og


– klima- og skogsatsingen.


Statsråd Thorhild Widvey overtar bestyrelsen av Kulturdepartementet og overtar i tillegg ansvaret for kirkesaker, herunder å bestyre Kirkeavdelingen i Fornyings-, administrasjons- og kirkedepartementet.


Statsråd Elisabeth Aspaker overtar bestyrelsen av Fiskeri- og havbruksavdelingen, Sjømatavdelingen og Kommunikasjonsenheten i Fiskeri- og kystdepartementet.


Statsråd Kristine Sundtoft overtar bestyrelsen av Miljøverndepartementet, unntatt Planavdelingen. Hun får i tillegg ansvar for:


– klima- og skogsatsingen, herunder bestyrelsen av relevante deler av Seksjon for klima, global helse og bærekraftig utvikling i Utenriksdepartementet og relevante deler av Seksjon for landbruk og skog i Avdeling for klima, energi og miljø i Norad, og


– forvaltningen av statens kjøp av klimakvoter.


Statsråd Monica Mæland overtar bestyrelsen av Nærings- og handelsdepartementet. I tillegg får hun ansvar for:


– selskapslovgivningen,


– konkurransesaker, herunder bestyrelsen av Konkurransepolitisk avdeling i Fornyings-, administrasjons- og kirkedepartementet, og


– bestyrelsen av Avdeling for forskning, styring og administrasjon i Fiskeri- og kystdepartementet.


Statsråd Solveig Horne overtar bestyrelsen av Barne-, likestillings- og inkluderingsdepartementet.


Statsråd Bent Høie overtar bestyrelsen av Helse- og omsorgsdepartementet.


Statsråd Robert Eriksson overtar bestyrelsen av Arbeidsdepartementet.


Statsråd Anders Anundsen overtar bestyrelsen av Justis- og beredskapsdepartementet, unntatt ansvaret for selskapslovgivningen.


Statsråd Tord Lien overtar bestyrelsen av Olje- og energidepartementet.


Statsråd Ine Marie Eriksen Søreide overtar bestyrelsen av Forsvarsdepartementet.


Statsråd Sylvi Listhaug overtar bestyrelsen av Landbruks- og matdepartementet.


Statsråd Torbjørn Røe Isaksen overtar bestyrelsen av Kunnskapsdepartementet.


Statsråd Elisabeth Aspaker oppnevnes som Norges representant i Nordisk Ministerråd med den særlige oppgave å ha ansvaret for samordningen av nordiske samarbeidsspørsmål.»


Det tredje brevet lyder:


«Statsministerens kontor har den ære å meddele:


I statsråd for H.M. Kongen holdt på Oslo slott 16. oktober 2013 kl. 1200 er bestemt:


Følgende utnevnes til statssekretærer fra 16. oktober 2013 kl. 1200:


Julie Margrethe Brodtkorp, for statsminister Erna Solberg


Lars Øy, for statsminister Erna Solberg


Sigbjørn Aanes, for statsminister Erna Solberg


Fredrik Färber, for statsminister Erna Solberg


Laila Bokhari, for statsminister Erna Solberg


Tore Vamraak, for statsminister Erna Solberg


Jon Gunnar Pedersen, for statsråd Siv Jensen


Paal Andre Bjørnestad, for statsråd Siv Jensen


Ole Berget, for statsråd Siv Jensen


Jørgen Næsje, for statsråd Siv Jensen


Paul Chaffey, for statsråd Jan Tore Sanner


Jardar Jensen, for statsråd Jan Tore Sanner


Per-Willy Trudvang Amundsen, for statsråd Jan Tore Sanner


Anders Bals, for statsråd Jan Tore Sanner


John-Ragnar Aarset, for statsråd Ketil Solvik-Olsen


Bård Hoksrud, for statsråd Ketil Solvik-Olsen


Jon Georg Dale, for statsråd Ketil Solvik-Olsen


Bård Glad Pedersen, for utenriksminister Børge Brende


Hans Brattskar, for utenriksminister Børge Brende


Pål Arne Davidsen, for utenriksminister Børge Brende


Ingvild Næss Stub, for utenriksminister Børge Brende


Knut Olav Åmås, for statsråd Thorhild Widvey


Amund Drønen Ringdal, for statsråd Elisabeth Aspaker


Lars Andreas Lunde, for statsråd Kristine Sundtoft


Eirik Lae Solberg, for statsråd Monica Mæland


Dilek Ayhan, for statsråd Monica Mæland


Maria Hoff Aanes, for statsråd Solveig Horne


Anne Grethe Erlandsen, for statsråd Bent Høie


Astrid Nøkleby Heiberg, for statsråd Bent Høie


Cecilie Brein-Karlsen, for statsråd Bent Høie


Lisbeth Normann, for statsråd Bent Høie


Kristian Dahlberg Hauge, for statsråd Robert Eriksson


Torkil Åmland, for statsråd Robert Eriksson


Vidar Brein-Karlsen, for statsråd Anders Anundsen


Himanshu Gulati, for statsråd Anders Anundsen


Kåre Fostervold, for statsråd Tord Lien


Øystein Bø, for statsråd Ine Marie Eriksen Søreide


Hanne Blåfjelldal, for statsråd Sylvi Listhaug


Bjørn Haugstad, for statsråd Torbjørn Røe Isaksen.»


Presidenten foreslår at disse tre brev vedlegges protokollen – og anser det som vedtatt.


Regjeringsskiftet medfører følgende endringer i Stortingets sammensetning:


De tidligere medlemmer av regjeringen, Anniken Huitfeldt, Bård Vegar Solhjell, Trygve Slagsvold Vedum, Lisbeth Berg-Hansen, Rigmor Aasrud, Jens Stoltenberg, Hadia Tajik, Jonas Gahr Støre, Heikki Eidsvoll Holmås, Liv Signe Navarsete, Marit Arnstad og Trond Giske tar sete som representanter.


Følgende vararepresentanter møter som representanter i den tid representantene Jan Tore Sanner, Erna Solberg, Ine M. Eriksen Søreide, Siv Jensen, Bent Høie, Solveig Horne, Torbjørn Røe Isaksen, Elisabeth Aspaker og Anders Anundsen er medlemmer av regjeringen og representanten Bård Hoksrud er statssekretær:


For Akershus fylke: Hårek 

Elvenes

For Hordaland fylke: Erik 

Skutle

For Oslo: Heidi Nordby 

Lunde

 og Mazyar 

Keshvari

For Rogaland fylke: Sveinung

 Stensland

 og Helge 

Thorheim

For Telemark fylke: Solveig Sundbø 

Abrahamsen

 og Kristian 

Norheim

For Troms fylke: Regina 

Alexandrova

For Vestfold fylke: Tom E. B. 

Holthe

Fra representantene Kari 

Henriksen

, Anette 

Trettebergstuen

, Else-May 

Botten

, Eirik 

Sivertsen

 og Arve 

Kambe

 foreligger søknad om permisjon i tiden fra og med 21. oktober til og med 15. november – alle for å delta i De forente nasjoners 68. ordinære generalforsamling, andre del, i New York.


Disse søknader foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Fra første vararepresentant for Møre og Romsdal fylke, Tove-Lise 

Torve

, foreligger søknad om fritak for å møte i Stortinget under representanten Else-May Bottens permisjon i tiden fra og med 22. oktober til og med 24. oktober, på grunn av sykdom.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden slik:


For Vest-Agder fylke: Linda 

Verdal

 22.10.–13.11.


For Hedmark fylke: Lasse 

Juliussen

 22.10.–13.11.


For Møre og Romsdal fylke: Eva Vinje 

Aurdal

 22.10–24.10. og Tove-Lise 

Torve

 fra 4.11.–13.11.


For Nordland fylke: Tone-Helen 

Toften

 22.10.–13.11.


For Rogaland fylke: Sissel Knutsen 

Hegdal

 22.10.–13.11.


 Representanten Karin Andersen vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Audun Lysbakken, Snorre Serigstad Valen og meg sjøl vil jeg framsette et forslag om å ikke utvide legers rett til reservasjonsrett når det gjelder henvisning til abort, utskriving av resept på p-piller eller henvisning til assistert befruktning.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Til denne saken vil presidenten bemerke at grunnen til at Stortinget må ta denne proposisjonen til behandling uten forutgående komitébehandling, er at Stortingets valgkomité ikke har kunnet oppnevne Stortingets faste komiteer før i dag.


Den foreslåtte bevilgningen i proposisjonen må vedtas av Stortinget før helgen, siden den er knyttet til TV-aksjonen for 2013.


Saken behandles følgelig etter § 39 annet ledd bokstav c i Stortingets forretningsorden.


Ingen har bedt om ordet.


Sak nr. 2 tas opp til votering. For så vidt som forsamlingen er samlet – jeg kan ikke se mange ledige plasser utenom dem som skal være ledige – dropper vi å ringe inn til votering. Jeg håper ingen protesterer mot det.


– Så synes ikke å være tilfelle, og vi går til votering.






                    

 Det voteres over forslaget til vedtak i Prop. 208 S for 2012–2013.


Forslaget lyder:


I


I statsbudsjettet for 2013 gjøres følgende endringer:


Utgifter:


Kap.

Post

Formål

Kroner

761

Helse og omsorgsdepartementet

71

Frivillig arbeid mv., økes med
fra kr 31 245 000 til kr 66 245 000

35 000 000


Votering:

Forslaget ble enstemmig bifalt.


                    
                    

 Referatet er omdelt på representantenes plasser i salen, og presidenten refererer bare sakenes nummer og forslag til vedtak.


(6) Statsbudsjettet 2014 (Prop. 1 S 2013–2014))


(7) Skatter og avgifter – lovendringer (Prop. 1 LS (2013–2014))


(8) Nasjonalbudsjettet 2014 (Meld. St. 1 (2013–2014))


 Enst.: Nr. 1–3 sendes finanskomiteen.


 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

