  Tida er omme.

 Jeg viser til mitt første svar, og
jeg kan bekrefte at jeg mener at dette er noe som også bør
vurderes i Norge, som er det representanten opprinnelig spør
om. Det kan godt være at det ender med et komplett forbud. 

Det kan i prinsippet tenkes bilder av nakne
både kvinner og menn som ikke er støtende eller
provoserende. Jeg har selv opplevd å høre Kristelig
Folkeparti- representanter uttale seg rosende om denne type skilderier
dersom det er satt inn i en ramme, og ikke det som vi åpenbart her
snakker om, nemlig provoserende og støtende bilder. 

Vi er opptatt av å finne fram til
hva som er erfaringene fra Sverige. Et forbud kan selvsagt være
aktuelt og være den mest håndterlige måten å gjøre
det på. Men her viser jeg igjen til det jeg sa i mitt første
svar. 

 Jeg takker igjen for svaret.

Jeg håper at vi kommer til det resultat
at det blir et forbud. Selv om slike bilder kan være fine
og en kan ønske å ha dem hjemme eller hvor en
vil, så er dette en form for et offentlig rom, og det er
en arbeidsplass for både kvinner og menn. Jeg tror det
ville gjort det mye enklere hvis vi hadde et forbud. Jeg
håper at det blir resultatet av de videre forhandlingene. 





                

  Vi går til spørsmål
19. 





                

 Spørsmål 19 er
allerede besvart.





                

  Sak nr. 1 er ferdigbehandlet.





                

 Sak nr. 2 er dermed ferdigbehandlet.





                    
                    
                    

