 Jeg vil få
lov til å stille følgende spørsmål til den ærede
justisminister: 

«I henhold til en artikkel i Sunnmørsposten
7. mai d.å. står det å lese at det er svært vanskelig
å få polititjenesten til å ta på seg overtidsjobbing
all den tid at man rett og slett er utslitt. Det er nok flere årsaker
til at dette blir et stadig større problem, men hovedårsaken
kan i det vesentligste mest sannsynlig tilskrives det faktum at en rekke
stillinger, både ved Ålesund politistasjon og i Sunnmøre
politidistrikt, står ubesatt. 

Hva vil statsråden foreta
seg i denne saken slik at stillingene blir besatt?» 

Hans Frode Kielland Asmyhr hadde
her overtatt presidentplassen. 

