 «To svært anerkjente forskere har søkt om å se informasjon som stammer
                            fra det tidligere Stasi, som er arkivert hos PST. Søknaden ble sendt i
                            oktober 2011, den er ikke besvart. I kjølvannet av Lund-kommisjonen
                            vedtok Stortinget en åpenhetslinje i reglene for behandling av
                            overvåkningsmateriale fra den kalde krigen. Dette prinsippet må fortsatt
                            følges, og det er også i tråd med det såkalte Gotland-manifestet
                            underskrevet av flere forskere. 

Når får forskerne svar, og hvilken grad av åpenhet legger departementet
                            til grunn?» 

