 Jeg har full forståelse for at man trenger en forsvarlig tid til å
                            behandle en søknad, så jeg har ingen grunn til å kritisere verken PST
                            eller statsråden for akkurat det forholdet. Regler og rutiner skal
                            naturligvis følges. 

Men jeg blir litt urolig når jeg hører statsråden henvise til en nordisk
                            tilnærming til Rosenholz-materialet – Rosenholz-kartotekkortene. Det som
                            er viktig å understreke, etter Høyres mening, er at regjeringen må ta et
                            selvstendig ansvar for å henvende seg til amerikanske myndigheter for
                            derigjennom å få det samlede norske materialet som CIA sitter på i dag,
                            overlevert til Norge. Så kan Norge derfra overlevere dette videre til
                            Stasi-arkivet i Berlin for videre forsvarlig dokumentasjon og
                            arkivering. 

Hvordan ser statsråden på det å henvende seg til CIA og få det samlede
                            materialet hit til Norge først, for deretter å overlevere det til
                            Berlin? 

