 Jeg er tilfreds med tilnærmingen fra statsrådens side når det gjelder vår
                            henvendelse til amerikanske myndigheter og det norske
                            Rosenholz-materialet. 

Jeg vil avslutningsvis spørre statsråden om tilgjengeligheten til dette
                            materialet – jeg forutsetter at det samlede materialet kommer til Norge
                            fra USA. Lund-kommisjonens rapport, som ble behandlet med bred politisk
                            tilslutning i Stortinget, la opp til en åpenhetslinje med hensyn til
                            overvåkningsmaterialet fra den kalde krigen. Nettopp i disse dager er
                            det jo viktig å høste de erfaringene som den kalde krigen ga oss, i
                            tilnærmingen til ekstremistiske ideologier – for å si det på den måten.
                            I hvilken grad ser statsråden overføringsverdier fra den åpenhetslinjen
                            som Lund-kommisjonen la til grunn, ved behandlingen av forskeres tilgang
                            til spesielt PSTs opplysninger fra den kalde krigen? 

