 Høy yrkesdeltakelse og lav arbeidsledighet er viktige mål i norsk arbeids- og velferdspolitikk. Å delta i arbeidslivet gir veldig mange goder, og arbeidslivet er en sentral inngangsport til fellesskap og deltakelse i samfunnet. Arbeid gir inntekt, og det er en sosial arena.


Regjeringen er opptatt av å føre en aktiv arbeidsmarkedspolitikk og legge til rette for at personer som er i ferd med å falle ut av eller står utenfor arbeidslivet, får arbeidsrettet bistand. En viktig del av dette er å gi målrettet og individuelt tilpasset bistand til personer med nedsatt arbeidsevne. Alle som henvender seg til Nav, og som ønsker eller trenger bistand til å komme i arbeid, har rett til å få vurdert sitt bistandsbehov. Brukere som har fått fastslått at de har et bistandsbehov, har rett til å delta i utarbeidelsen av en konkret plan for hvordan de kan komme i arbeid. Som ledd i dette arbeidet gjøres det en behovsvurdering og en arbeidsevnevurdering.


Arbeidsrettede tiltak er sentrale virkemidler for å komme i arbeid. Tiltakene skal bidra til å styrke tiltakdeltakernes muligheter til å få eller beholde arbeid. Jeg er derfor helt enig med representanten Giltun i at det er viktig å se på mulighetene. Samtidig må deltakelse i tiltak vurderes som nødvendig og hensiktsmessig for at deltakerne skal kunne skaffe seg eller beholde inntektsgivende arbeid. Ansvaret for å iverksette arbeidsrettede tiltak er delegert til Arbeids- og velferdsetaten. Jeg kan derfor ikke gå inn i den konkrete saken som representanten Giltun viser til. Generelt vil jeg imidlertid understreke at når det skal vurderes om et tiltak er nødvendig og hensiktsmessig, legges det bl.a. vekt på kriterier som helse, egnethet og arbeidsmuligheter, i tillegg til brukerens motivasjon. Deltakelse på arbeidsrettede tiltak er ikke en rettighet, men kan tilbys av Nav når det øker muligheten for å komme i arbeid. Behovet for arbeidsrettede tiltak er stort, noe som betyr at etaten må gjøre visse avveininger ved tildeling av tiltak.


