 Det er mange som er motivert til å ta ulike kurs innenfor Nav. Noen får sine ønsker oppfylt, men ikke alle, for det skal gjøres en konkret vurdering av om tiltaket bidrar til at det blir lettere å få vedkommende ut i arbeid.


Når det gjelder det generelle som representanten er inne på – at ikke alle med nedsatt arbeidsevne kan delta 100 pst. – mener jeg at det er et usedvanlig viktig mål. Når vi ser på dem som går på uføretrygd i dag, er ni av ti 100 pst. uføre. Her er mulighetene langt flere enn dem vi utnytter i dag. Det er langt flere av disse som kan komme delvis ut i arbeid. Det vil derfor være et mål for Nav i tiden som kommer, og også for den nye uførepensjonen som skal gjøre det lettere å kombinere uføretrygd og arbeid.


Jeg har respekt for at representanten trekker fram enkelttilfeller, men jeg kan ikke saksbehandle hvert enkelttilfelle fra Stortingets talerstol – det vil ikke være riktig.


