 Det er viktig at de som ønsker å bidra, får muligheten til å bidra. Derfor er dette viktig både for Nav og for alle de attføringsbedriftene som gjør et veldig viktig arbeid med å kvalifisere flere for arbeidslivet. Dette er absolutt et viktig mål, men det er som sagt ikke alle som får oppfylt sine ønsker. Det skal gjøres en konkret vurdering av om det kurset som man ønsker, bidrar til at man kommer i arbeid. Så brukerne skal lyttes til, men det å delta på kurs er altså ingen rettighet innenfor Nav.






                

