 Jeg er enig med representanten i at det er
viktig at forbrukerne får billigst mulig mat.

Oppfølgingsspørsmålet
relaterer seg heller til matmomsen, og det er et litt annet spørsmål,
på siden av hovedspørsmålet. Men jeg
er helt enig i at dette bør følges opp, og det
følges opp på den måten at når
det gjelder det jeg har ansvaret for, nemlig markedsføringsloven,
ser man at her er prisene gale, eller at en markedsfører gale
priser. De prisene som oppgis, skal være korrekte
fra matbutikkjedenes side.

Når det gjelder hovedspørsmålet,
kan det imidlertid tenkes at jeg kan ta kontakt med avisredaksjoner
for om mulig rett og slett å få dem til å skrive
i disse barometrene at dette bare er veiledende priser,
og at forbrukerne selv må være oppmerksom på hvordan
prisene er innhentet, og at det kan være feilkilder
på en eller annen måte. Hvis representanten
synes det kan være en idé, er jeg villig
til å gjøre det, slik at forbrukerne selv i større
grad kan ta ansvar.





                

