 Representanten Ketil Solvik-Olsen vil framsette et representantforslag.


 Representanten Ketil Solvik-Olsen vil framsette et forslag på vegne av stortingsrepresentantene Siri A. Meling, Oskar Jarle Grimstad, Henning Skumsvoll, Øyvind Halleraker, Elisabeth Røbekk Nørve og meg selv om å heve grensen for konsesjonsbehandling av kraftverk i vernede vassdrag fra 1 til 3 MW.


 Forslaget fra representanten Ketil Solvik-Olsen vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

