 For å ha rett til dagpenger under permittering stilles det vilkår om at
                            permitteringen skyldes mangel på arbeid eller andre forhold som
                            arbeidsgiveren ikke kan øve innflytelse på. Det forutsettes at
                            arbeidsgiveren ikke har hatt mulighet til å tilrettelegge arbeidet slik
                            at permittering kan unngås. Bakgrunnen for dette kravet er at
                            arbeidsgivere ikke uten videre skal kunne velte lønnskostnadene over på
                            folketrygden gjennom å permittere. Dagpenger under permittering er først
                            og fremst ment som et sikkerhetsnett ved hendelser som arbeidsgiver i
                            liten grad kan forutse. Det er ikke meningen at virksomheter som i
                            alminnelighet bare har arbeid deler av året, skal kunne basere driften
                            på at ansatte kan motta dagpenger under permitteringer når virksomheten
                            ikke har arbeid. 

Vanlige sesongvariasjoner må anses som forutsigbare, og permitteringer på
                            grunn av dette gir som hovedregel ikke rett til dagpenger. På den annen
                            side kan f.eks. unormalt strenge kuldeperioder som umuliggjør arbeidet,
                            gi grunnlag for dagpenger. Hva som er unormalt, varierer geografisk og
                            må vurderes konkret. 

Vinteren 2011–2012 presiserte Arbeids- og velferdsdirektoratet gjeldende
                            regler for vurdering av permitteringer i forbindelse med
                            sesongvariasjoner. Formålet var å unngå forskjellsbehandling i etatens
                            praktisering. Overfor meg er det framhevet at presiseringen har blitt
                            oppfattet som en innskjerping, i alle fall i de tilfeller hvor tidligere
                            praksis ikke var i overensstemmelse med regelverket. 

Arbeids- og velferdsdirektoratet har allerede opplyst at de vil følge opp
                            enkeltsaker med sikte på å sikre lik praksis, f.eks. innenfor et konsern
                            med flere kontorer rundt om i landet. Jeg vil i tillegg be direktoratet
                            om en bredere gjennomgang av praksis i permitteringssaker som skal sikre
                            større forutsigbarhet for den enkelte virksomhet og lik behandling i
                            like tilfeller. Departementet vil følge dette i dialog med Arbeids- og
                            velferdsdirektoratet. 

