 Spørsmålet som representanten Eriksson tar opp, gjelder
                            pensjonsrettigheter for dem med små stillingsstørrelser i offentlig
                            sektor. Minstegrensen for rett til medlemskap i offentlig
                            tjenestepensjonsordning er 14 arbeidstimer per uke og 35 pst. stilling
                            for lærere. Den som har flere stillingsforhold under denne
                            minstegrensen, vil kunne overstige minstegrensen dersom en legger sammen
                            de ulike stillingsandelene. 

For stillinger som hører til Statens pensjonskasse, er dette forholdet
                            løst. Her er deltidsstillinger under minstegrensen pensjonsgivende hvis
                            de er kombinert med annen stilling med medlemskap i Statens
                            pensjonskasse og summen av stillingene oppfyller minstegrensen. Dette
                            gjelder uavhengig av om stillingsforholdene er hos samme arbeidsgiver
                            eller forskjellige arbeidsgivere. 

Den pensjonsmessige håndteringen av kombinerte stillinger i kommunal
                            sektor avhenger av om den ansatte har stillingene hos samme arbeidsgiver
                            eller flere arbeidsgivere. I de tilfellene der stillingene er hos samme
                            arbeidsgiver og til sammen overstiger minstegrensen, slås
                            stillingsdelene sammen av arbeidsgiveren og innrapporteres til
                            pensjonsleverandøren. Når stillingsdelene derimot er hos forskjellige
                            arbeidsgivere, skjer det normalt ingen slik sammenslåing av
                            stillingsdelene. Dette skyldes at den enkelte arbeidsgiver har hver sin
                            pensjonsordning hos pensjonsleverandøren. 

For de tilfellene hvor en person har flere stillinger hos samme
                            arbeidsgiver, og hvor det både er Statens pensjonskasse og en kommunal
                            tjenestepensjonsordning som er pensjonsleverandør, er dette heller ikke
                            noe problem. Samlet stillingsforhold vil her bli innrapportert til én av
                            pensjonsleverandørene når summen av stillingene er over minstegrensen. 

Konklusjonen er at problemstillingen som representanten Eriksson tar opp,
                            i det alt vesentlige blir håndtert til fordel for den enkelte
                            arbeidstaker. 

Der hvor dette er et problem, er hvor stillingsforholdene er knyttet til
                            to forskjellige arbeidsgivere i kommunal sektor. Etter mitt syn er denne
                            problemstillingen en praktisk, men likevel overkommelig utfordring som
                            arbeidsgivere og pensjonsleverandører i kommunal sektor selv bør søke å
                            løse. 

Med regjeringens forslag til ny offentlig tjenestepensjon i forbindelse
                            med tariffoppgjøret 2009 ville minstekravet for medlemskap i offentlige
                            tjenestepensjonsordninger vært lavere enn det som er tilfellet i dag.
                            Regjeringens opplegg ville dermed ha gjort problemstillingen Robert
                            Eriksson tar opp, betydelig mindre. 

