 Først vil jeg bare si at jeg skal ta opp det spørsmålet med den nåværende
                            fornyings-, administrasjons- og kirkeministeren for å få tilbakemelding
                            på akkurat den problemstillingen. 

Når det gjelder problemstillingen med disse 47 000, er det litt uklart
                            for meg om man kan slutte fra det at de personene ikke har
                            pensjonsopptjening, eller om det er personer som jobber 14 timer. Det er
                            ikke gitt at det er noen direkte sammenheng mellom de tallene, jamfør
                            min forklaring i innlegget. Jeg må bare gjenta mitt svar, at dette er et
                            tariffbasert pensjonssystem. Man har to selvstendige parter som sitter
                            med denne problemstillingen foran seg. Det er naturlig at tariffpartene
                            setter seg ned og løser det problemet i den grad de ikke skulle ha
                            store, uoverstigelige problemer med å gjøre det. 

