 Som jeg tror vi er enige om, er det et problem som begrenses til
                            kommunesektoren og til den situasjonen. Representanten har kommet med
                            noen eksempler. Jeg ser at det er et reelt problem for dem det gjelder,
                            men det er også slik at disse kommunale pensjonsordningene er basert på
                            tariffavtaler, og jeg anser at det må være partene som får sette seg ned
                            sammen og rydde opp i hvordan man håndterer det. Når det gjelder
                            eksemplet som det ble vist til, hvor man har samme pensjonsleverandør
                            osv., burde partene kunne rydde opp i det forholdet. 

