 «Den såkalte hovedstadprosessen i Helse Sør‑Øst vil bety store endringer i sykehusstrukturen i Oslo. Det er snakk om at innbyggerne i bydeler i Oslo Sør skal skifte lokalsykehus, at Groruddalens samlede befolkning får Universitetssykehuset i Akershus som lokalsykehus samt omfattende samling av spesialiteter – med andre ord betydelige endringer som vil få innvirkning på sykehustilbudet til Oslos befolkning.


Vil endringene avgjøres fullt ut administrativt, eller vil de også bli gjenstand for en politisk vurdering?»


