  Jeg vil få lov til å stille
følgende spørsmål til arbeids- og sosialministeren:

«FrPs medlem i Vinmonopolets bedriftsforsamling krevde
innsyn i styrets protokoller for å kunne gjennomføre
sin tilsynsplikt etter vinmonopolloven. Kravet ble ikke
imøtekommet. Ifølge svarbrev fra statsråden
til Carl I. Hagen har bedriftsforsamlingens enkeltmedlemmer ikke
rett til annen informasjon enn svar på spørsmål
stilt i forsamlingens møte.

Hvordan mener statsråden
medlemmene skal kunne utføre sin tilsynsplikt uten å vite
hvilke saker styret behandler, og følgelig hvilke spørsmål
som må stilles?»

