 Vi går videre til neste spørsmål. Nå er representanten Snorre Serigstad Valen foreløpig ikke til stede – han er litt oppholdt i komitémøte – så vi går videre og ser om de neste som står oppført med spørsmål, er til stede, og så kommer vi heller tilbake til spørsmål 11.


– Der kommer Serigstad Valen. Da går vi tilbake til spørsmål 11 og prøver å holde den rekkefølgen vi har satt opp. Er Serigstad Valen klar for sitt spørsmål?


 (fra salen): Ja.


 Det er han, og vi går til spørsmål 11.






                

