  Initiativet ligger først og fremst
hos Polen. De har selv tatt kontakt med departementet. Det viser
jo økt interesse fra Polens side i
forhold til det å kjøpe norsk gass. Det vil selvsagt være
en fordel om de tar kontakt med selskapene på norsk sokkel
så tidlig som mulig, ikke minst i forhold til de
vurderinger som gjøres nå med hensyn til framføring av
gassrør fra Kårstø til Grenland og muligens
videre til Sverige.

Et polsk initiativ i denne
forbindelse vil selvsagt kunne ha betydning. Jeg kan vel ikke
si annet enn at jeg egentlig imøteser et polsk initiativ
på dette området.

