  Det slutter jeg meg fullt ut til.

Så gjenstår det å se
om det møtet som var mellom statssekretær
Naimski og min statssekretær Anita Utseth blir fulgt opp
fra polsk side såpass raskt at det er mulig å la
det bli en del av de utredninger som nå pågår.
Det har jeg ingen grunn til å forvente at det ikke
blir, for den interessen som de nå utviser, er betydelig – for øvrig
en interesse som vi ser fra flere europeiske land i forhold
til å kjøpe mer norsk gass. Det er selvsagt positivt
for Norge som en stor energinasjon.





                

