 (ordfører for saken): Bakgrunnen for at Stortinget hvert år får Meld. St. 4 fra
      Statsministerens kontor og for den innstillingen som foreligger i dag fra kontrollkomiteen,
      finner vi i Stortingets forretningsorden, § 12 annet ledd nr. 9b. Der forutsettes det at
      Regjeringen legger fram en årlig melding om oppfølging av anmodnings- og utredningsvedtak fra
      Stortinget. Meldingen skal kort redegjøre for hva Regjeringen har gjort – eller har tenkt å
      gjøre – med vedtakene. 

En enstemmig komité understreker at erfaringene med meldingene er positive. Det er viktig å
      sikre at Stortingets vedtak følges opp, og at Stortinget gis mulighet til å følge med på hvor
      langt man er kommet i gjennomføringen av det enkelte vedtak. La meg legge til at komiteen også
      gir honnør til Regjeringen for den formen man har valgt på tilbakemeldinger i de årlige
      budsjettproposisjonene. Det er viktig at vi også der får en samlet oversikt over
      anmodningsvedtakene. Det letter også komiteens kontroll. 

Årets Meld. St. 4 er oversiktlig og tydelig. SMK har innhentet uttalelser fra alle
      fagdepartementene. I sesjonen 2008–2009 ble det fattet 35 anmodningsvedtak og ingen
      utredningsvedtak. 

Komiteen har valgt å kommentere Regjeringens svar på de vedtakene som komiteen mener krever
      ytterligere oppfølging. Komiteen tar de andre svarene til orientering. 

Det er også slik at det etter årets behandling gjenstår to vedtak fra perioden 2007–2008 og
      ett fra 2006–2007. 

På ett sted har kontroll- og konstitusjonskomiteen delt seg. Det dreier seg om Vedtak nr.
      402 av 13. mars 2008, om å be Regjeringen innføre påbud om sitteplass for skolebarn i
      skoleskyss med buss. Her har Samferdselsdepartementet etter en vurdering foreløpig ikke planer
      om å innføre et slikt påbud – og jeg understreker foreløpig. Departementet vil imidlertid
      følge opp saken gjennom dialog og samarbeid med fylkeskommunene og andre relevante aktører i
      henhold til det som sies til komiteen. 

Regjeringspartiene i kontrollkomiteen viser her til flertallet i transport- og
      kommunikasjonskomiteen, altså Arbeiderpartiet, SV og Senterpartiet, som i Innst. 13 S for
      2009–2010 ber Regjeringen vurdere endring i regelverk for å sikre alle skoleelever rett til
      sitteplass i skolebussen. Her foreligger det da fra de andre partienes side en henvisning til
      forslag som er lagt fram. 

Til slutt: La meg understreke det som en enstemmig kontroll- og konstitusjonskomité sa ved
      behandlingen av Frøiland-utvalgets innstilling, nemlig at vedtak som klart og entydig er en
      beslutning som krever en bestemt handling, bare kan endres ved nytt vedtak i Stortinget.
      Dersom Regjeringen ikke kan – eller ikke vil – følge opp et vedtak, er det Regjeringen som må
      legge fram ny sak for Stortinget, og da med forslag til nytt vedtak. 

