  Med Stortingets løyve vil
presidenten gi statsråden høve til å halde
fram.

  Takk skal presidenten ha!

Arbeidsgruppa uttalte:

«Selv
om arbeidsgruppen er av den oppfatning at det er lovmessig grunnlag
for en slik ordning, bør den tvil som hefter ved hjemmelsspørsmålet
få sin løsning ved at det ad lovgivningsmessig
vei tas standpunkt til dette spørsmål, og generelt
til spørsmålet om behovsprøving mot steforeldres
formue, da dette ikke er nevnt i gjeldende utdanningsstøttelov.»

Det offentlege utvalet, Aamodt-utvalet, som
eg nett har nedsett, og som skal gå igjennom alle sider
ved studiefinansieringsordninga som vert administrert av Lånekassa,
skal etter mandatet også sjå på forslaga
i rapporten frå den arbeidsgruppa som er nemnd over. Utvalet
skal vere ferdig med arbeidet til 1. november 1999, og
eg vil syte for at dette spørsmålet blir grundig
vurdert der før eg eventuelt fremjar forslag om endringar.

  Jeg takker for svaret.  Jeg er enig med statsråden
i at prinsippet om behovsprøving som et utgangspunkt er
et sunt, godt og riktig prinsipp å holde seg til, men det
som er spesielt i dette tilfellet når det gjelder stefars/stemors
ansvar, er hvordan de forskjellige statsetatene opptrer, alt etter
hva som er lov innenfor området.  Når det gjelder
barneloven, er det ikke forsørgelsesplikt i forhold til
ektefellers tidligere barn, men når da i en del tilfeller
faktisk de samme barna begynner å studere, blir utdanningssøkende,
da bruker en motsatt fortegn.  Og da er det ikke rart at de som
er involvert i dette, føler dette som en urettferdighet.
 Derfor vil jeg spørre statsråden videre:  Synes
han det er riktig at  det skal være avhengig av hvilken
etat en har med å gjøre, hva slags svar en skal
få på dette? 

 Nei, den høgre handa bør
alltid vete kva den venstre gjer, og motsett, så eg er
einig med spørjaren i at det ikkje er greitt at det er
ulike tolkingar i ulike lover, og derfor er det at arbeidsgruppa
har kome til at dette bør ein sjå på ut
frå heimelssituasjonen.  Men det tilleggsmomentet som representanten
Rasmussen her tek opp, vil eg syte for vert tilført utvalet,
og at ein òg jamfører det heilt klart med andre
lover for å få parallellitet.  Når vi
fyrst har dette utvalsarbeidet på gang med høg
kompetanse, tykkjer eg at det er viktig å få klara opp
i det.

  Jeg takker igjen for svaret og synes det var
greit det som ble sagt nå, at en vil sørge for
at de momentene som jeg tok fram, også vil komme inn i
utvalgsarbeidet, men jeg er litt bekymret over den tiden det kanskje
vil ta.  

Men det som jeg også gjerne ville
inn på i stad, var dette at det skjedde en endring fra
inneværende skoleår i forhold til foregående
skoleår.  Da tok en nemlig ikke de samme hensyn og gjorde
ingen forskjell på om søker bodde 

i

 heimen
eller 

utenfor 

heimen.  Det skjedde en endring
fra skoleåret 1997-98 til skoleåret 1998-99, og jeg
synes det er rart at statsråden ikke var inne på den problemstillingen.
Derfor vil jeg spørre igjen: På hvilken måte
tenker statsråden seg nå at en skal kunne ta et
initiativ for å få en endring på dette,
eller mener han at det ikke er nødvendig med en endring
i det hele tatt?

 Når det gjeld hovudprinsippet, har
det, som eg sa i mitt fyrste svar, lege fast i svært mange år.
 Så har det då kome ei endring i nokre tilfelle.
 Som eg sa i det andre svaret eg gav, vil eg gå gjennom dette
og ta med dei momenta som representanten Rasmussen hadde,
så det vil sjølvsagt verte sett i ein samanheng.

Når det gjeld at det vart gjort ei
endring no, har ikkje eg så langt sett at det har slege
negativt ut for nokon, tvert imot har det vore sett meir i ein totalitet.
Men dersom representanten sit med opplysningar om at dette verkar
urimeleg for nokon, ber eg om å få dei oversende.
 Då er eg sjølvsagt villig til å sjå på det,
men hovudspørsmålet må løysast
i utvalsarbeidet. 





                

  Dermed er sak nr. 1 på dagens
kart ferdig handsama.





                

