 Jeg har følgende spørsmål
til vår ærede kultur- og kirkeminister:

«Henrik Ibsen og spesielt
Knut Hamsun har historisk sett en sterk tilknytning til Grimstad
by. Grimstad kommune har derfor i lengre tid arbeidet
med planer om et nasjonalt Ibsen-Hamsun-senter i byen. Det er imidlertid blitt
skapt en viss forvirring om hva statsråden egentlig mener
om disse planene.

Vil statsråden redegjøre
for sitt syn på et nasjonalt Ibsen-Hamsun-senter i Grimstad
og samtidig orientere om hva slags statlig finansiering
og bistand som kan være aktuelt til et slikt
prosjekt det her er snakk om?»

