 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 3.






                    

 Sak nr. 4, utenriksministerens redegjørelse om utviklingen i Afghanistan samt norsk sivilt og militært engasjement, er allerede vedtatt lagt ut for behandling i et senere møte.



                    
                    

 Presidenten vil foreslå at redegjørelsen om utviklingen i Afghanistan samt norsk sivilt og militært engasjement legges ut for behandling i et senere møte. – Det anses vedtatt.






                    
                    
                    

