 Vi er vant til nær sagt tabloide overskrifter og tabloide debatter, men å tolke
                  brevet fra departementet som at dette er «i orden», som Carl I. Hagen forkortet
                  det til nå, synes jeg er å strekke det langt utenfor det rimelige. At det i første
                  omgang ble vurdert som ikke å være ulovlig, er én ting, men å strekke det til å si
                  at disse investeringene er «i orden», er å gå langt utenfor det som er realiteten
                  i saken. 

