 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 9.

(Votering, se side 3552)





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant
Jørn L. Stang på vegne av Fremskrittspartiet oversendt
fra Odelstingets møte 6. juni 2000:

«Stortinget
ber Regjeringen legge til grunn at avtaler som inngås om
overføring av domfelte til Norge ikke skal omfatte domfelt
som er statsborger i Norge når vedkommende også er
statsborger av et annet land.»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med 89 mot 19 stemmer
ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 21.05.15)


                    
                    

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 10.

(Votering, se side 3553)





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant
Kari Økland på vegne av Kristelig Folkeparti oversendt
fra Odelstingets møte 6. juni 2000:

«Stortinget
ber Regjeringen evaluere tomtefesteloven § 15
og dens praktiske virkning etter 2 år fra ikrafttredelse.
Resultatet av evalueringen legges fram for Stortinget som egen sak.»

Fremskrittspartiet og Høyre støtter
forslaget subsidiært, og presidenten antar at Senterpartiet
og Venstre gjør det samme. – Det bekreftes.

Votering:

Forslaget fra Kristelig Folkeparti bifaltes med 62 mot 45
stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 21.06.10)


                    
                    

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 12. 

(Votering, se side 3553)





                    

 Det voteres over forslag oversendt
fra Odelstingets møte den 6. juni 2000:

 «Stortinget
ber Regjeringen ved en egnet anledning fremlegge for Stortinget
en vurdering av tiltak som kan føre til økt innsats
for å avdekke bilførere som er påvirket
av narkotiske stoffer og andre stoffer som innebærer en
alvorlig svekkelse av kjøreevnen.»

Votering:

Forslaget bifaltes enstemmig.


                    
                    

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 14.

(Votering, se side 3554)





                    

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 15.

(Votering, se side 3554)





                    

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 16. 

(Votering, se side 3555)





                    

