 Jeg takker for svaret.


Det er jo ingen tvil om at det er mange gode tiltak, som jeg sa, i den rapporten som foreligger her. Men samtidig har vi jo fått ganske mange tilbakemeldinger om at det er mye som skjer når det gjelder kabotasje, og at enkelte av aktørene mener at det spekuleres i kabotasje i et skandinavisk perspektiv. Det er i så fall veldig alvorlig. Selv om man ikke vil forby all transport av utenlandske aktører, er det viktig at man i hvert fall har fokus på det.


Norsk transportnæring står overfor store utfordringer – konkurranse fra lavkostland, sosial dumping. Det er avdekket ulovligheter på en del områder, i tillegg til at det er kjøretøy som ikke er egnet for norske forhold, og det går ut over vår trafikksikkerhet her til lands. Så jeg har lyst til å spørre: Hva vil statsråden gjøre nå, på kort sikt, for å sikre norsk transportnæring?


