  I svaret mitt sa eg at den summen utgjer dei
to store entreprisane utførde av Veidekke, saman med dei
reparasjonsarbeida som alt er utførde på rasstaden,
og andre kostnader. Det ligg altså fleire kostnader
i den summen, og eg skal gjere nærare greie for det den
15. mai.

Når det gjeld erstatning til næringsdrivande,
er det ei sak for seg. Det vart òg drøfta på det
møtet eg hadde i Vestfold den 30. april. Regjeringa har
ikkje konkludert på det punktet. Det vil i så fall vere
eit spørsmål som ikkje nødvendigvis
inkluderer berre Samferdselsdepartementet, for me har jo ingen pott
på budsjettet vårt for å dekkje den typen
kostnader.

