  Ut frå talet på hus som årleg
vert innløyste, er det vel ikkje rett å seie
at dette er eit viktig trafikktryggleikstiltak. Når slike innløysingar
i mange tilfelle er fornuftige, er det fyrst og fremst ut frå totaleffekten.
Trafikktryggleiksgevinsten ligg fyrst og fremst i at ein får
sanert avkøyrsler. Det kan ein sjølvsagt òg
gjere på andre måtar, gjennom avkøyrselsregulering,
altså lage felles avkøyrsler og tilkomstvegar.
Samanlikna med midtdelar, breiddeutviding
m.m. må nok innløysing av hus seiast å vere
eit mindre viktig trafikktryggleikstiltak. Likevel er
det eit tiltak som i enkelte tilfelle både bør
og skal nyttast, og det er Statens vegvesen og deira fagfolk som
må gjere dei vurderingane i det enkelte tilfellet.

