 Jeg er veldig glad for mange av de positive signalene som har kommet fra
                     politimestrene når det gjelder denne satsingen. Den betydelige satsingen på
                     bemanning – på 460 stillinger til norsk politi – ble tatt godt imot. Det tror
                     jeg ingen kan legge skjul på. 

Det bidrar til at man får frigjort politikraft både på dagtid og kveldstid. De
                     politifolkene som i dag har sivile oppgaver på dagtid, f.eks. i Oslo tinghus,
                     vil kunne slutte med det og sette all sin innsats inn på å drive politiarbeid
                     ute i felten når det virkelig gjelder. 

