 La meg bare få replisere at jeg syns at dette er en fornuftig tilnærming fra
                     representanten Aspaker. Dette er en sak som det er viktig å få avklart.
                     Samtidig syns jeg også at representanten Aspaker skal ha honnør for at hun
                     respekterer den uavhengigheten og selvstendigheten som Domstoladministrasjonen
                     faktisk har. Det tror jeg både domstolen, Domstoladministrasjonen og de som
                     står bak den reformen, syns er et klokt valg. Slik sett kan vi få en god
                     prosess rundt dette. 





                

