 

[13:08:09]

: Næringslivet skaper verdier og danner grunnlaget for den velferden vi har i Norge i dag. Forutsetningene for dette er at landets bedrifter lykkes, slik at vi kan sikre arbeidsplasser og finansiere de velferdsordningene vi har, også i framtiden. Vi står imidlertid nå overfor alvorlige utfordringer. Situasjonen i petroleumsnæringen har gjort at arbeidsledigheten har økt, særlig i fylker med sterk tilknytning til oljesektoren. Denne situasjonen har medført store konsekvenser for norsk økonomi og aktiviteten i næringslivet. Arbeidsledigheten medfører kostnader for den enkelte og for samfunnet for øvrig. Jeg er derfor glad for at vi har en regjering med Høyre og Fremskrittspartiet, som tar dette på alvor.


Et av regjeringens viktigste satsingsområder er å styrke næringslivets konkurransekraft og bidra til økt sysselsetting, slik at det skapes trygge arbeidsplasser og nødvendige omstillinger.


Som det står i eierskapsmeldingen som vi behandlet for ca. ett år siden, er det et viktig tiltak å legge til rette for et mangfoldig og verdiskapende eierskap. Mangfoldige, velutviklede og kompetente eiermiljøer er en forutsetning for samfunnets konkurransekraft og verdiskaping for landets selskaper. Gjennom denne meldingen la regjeringen opp til en ansvarlig statlig eierskapspolitikk, som gir rom for både verdiskaping og eiermangfold. Det er viktig at den samlede verdiskapingen øker, slik at finansieringen av velferdsordningene blir sterkere – kaken må rett og slett bli større. Det er derfor avgjørende at selskapene består av kompetente styrer som kan forvalte virksomheten på best mulig måte. Styrenes arbeid spiller en viktig rolle for om selskapene har suksess på lengre sikt. I denne sammenhengen er likestilling og mangfold viktig. Ulik erfaring og ulik kompetanse kan ha positiv effekt på styrenes arbeid ved å møte utfordringer basert på ulike grunnlag for å fatte gode beslutninger.


Basert på tall fra SSB er imidlertid bare 38,2 pst. av landets ledere kvinner. Det er få etter norsk standard, men ikke så aller verst om man ser på det med internasjonale øyne. Regjeringen, og regjeringspartiene, har derfor en ambisjon om å øke antallet kvinnelige styreledere i selskaper med statlig eierandel.


Men la en ting være klart: Fremskrittspartiet har i lengre tid sagt at denne utjevningen skal skje naturlig gjennom fornuftige strategier. Vi setter kanskje ikke tidligere næringsminister Ansgar Gabrielsen på en like fin gullstol som representanten Trine Skei Grande gjorde. Det er viktig for oss at det ikke settes bestemte og rigide kriterier for kjønnsbalanse i styrene og blant selskapenes ansatte for øvrig. De beste og mest verdiskapende styrer og bedrifter består av personer med relevant kompetanse som bruker kompetansen på en god måte, og som er innforstått med hvilket ansvar som ligger på hver enkelt. Utover dette må mangfoldet i selskapene være i tråd med styrenes egne ønsker for sin virksomhet. Styrene selv skal kunne jobbe for å ruste seg i arbeidet med å drive langsiktig verdiskaping. De må kunne legge egne strategier for å få økt mangfold i selskapene, basert på egne kunnskaper om hvilken kompetanse som er nødvendig i dagens situasjon.


Likestilling og mangfold er viktig i næringslivet. Den beste måten å oppnå dette på er at styrene selv har frihet til å avgjøre hvem som er kompetente for selskapenes virksomhet, uten press fra det offentlige. Dette styrker selskapenes mulighet til å møte morgendagens utfordringer i næringslivet.


