 Vi går nå til spørsmål
22. 





                

 Presidenten vil berre seia at omgrepet «idiot» kanskje
ikkje er parlamentarisk, men i og med at representanten snakka om
seg sjølv, må det vel kunne gå.

  Dersom representanten hadde tatt seg tid til å høre
på hva jeg sa, istedenfor å irritere seg over
det, ville representanten ha registrert at jeg begrunnet hvorfor
det er en slik ulik behandling. Det skyldes som sagt den særskilte
tilknytningsformen mellom boligbyggelag og borettslag, mens selvstendige
borettslag ikke har en tilsvarende tilknytning. Hvis representanten
spør om det er rimelig, er svaret ja. Hvis representanten
spør om jeg mener at det er grunn til å utvide
det, er svaret nei. 

  Nå er det slik at det foreslås
i NOU 2000:17 at man ikke skal ha den sterke bindingen mellom borettslag
og boligbyggelag. Man foreslår at man kan demokratisere
dette forholdet. Ser finansministeren noen som helst grunn til,
når de blir straffet for å finne en annen forretningsfører,
f.eks. ved at man ilegger moms, at man skal gå inn på dette
og demokratisere forholdet mellom boligbyggelag og borettslag? Det
sier seg jo selv at når man ved å ilegge moms
forskjellsbehandler like tjenester, så er jo det egentlig
en diskriminering av selvstendige borettslag. Jeg ber ikke om unntak,
men jeg mener at de bør likebehandles. Det betyr at det
bør ilegges moms.

  Vi snakker ikke om like organisasjonsformer.
La meg få lov til å sitere tre setninger fra NOU-en
som jeg synes er ganske illustrerende:

«Bustadbyggjelaga
og dei tilknytte burettslaga utgjer eit samla kooperativt system.»

Videre:

«Bustadsamvirket
i denne forma har spela ei viktig rolle i bustadforsyninga her i
landet i meir enn eit halvt hundreår.»

Og videre:

«Mange
vil meine at den integrerte organisasjonen, tilknytinga mellom bustadbyggjelag
og burettslag, har vore ein føresetnad for å få gjennomført
dei oppgåvene som nettopp er nemnde.»

Dette er jeg enig i. Derfor mener jeg vi står
overfor to vidt forskjellige situasjoner, som begrunner den noe
ulike behandlingen. 





                

 Tiden er ute.

  Klokken på plassen min virker ikke,
så hvis jeg bare får lov til å avslutte?

 Ja, det er i orden.

  Der man er representert, men ikke har egne
kontorer i form av distriktskontor eller lokalkontor, vil de aller
fleste av de enkle funksjonene kunne ivaretas – man
antar at 80-90 pst. av henvendelsene skal kunne behandles
lokalt – mens noe mer kompliserte spørsmål,
bl.a. i næringssammenheng, vil måtte henvises
til lokalkontor og distriktskontor. Men en viktig forutsetning her
er jo at man skal ha en spredning av lokalkontor og distriktskontor,
slik at det uansett ikke vil være uhensiktsmessig lang
vei til dem.

 Det er nok presidenten som ikkje
verkar, men no fekk statsråden til gjengjeld litt ekstra
tid.

 Det takker jeg for.

  Jeg takker for statsrådens svar. 

Jeg kjenner jo selvfølgelig til at
denne saken har vært til behandling i Stortinget. Men det
er allikevel slik at en må ha et balansepunkt mellom det å spare,
gjøre det effektivt, og det å kunne yte tjenester
som det er behov for. Da er det jo spørsmål om
en kan komme i fare for å få en omorganisering
som gjør at de som har behov, ikke føler at de
får dekket disse. Da er spørsmålet: Har
vi da gått for langt når det gjelder å rasjonalisere
og økonomisere? Og da er spørsmålet igjen:
Er det på dette området kanskje uheldig å gå for
sterkt inn for en økonomisering? For det kan jo føre
til at vi får mye uriktig ligning, og det er verken enkeltpersoner
eller offentlige myndigheter tjent med. 

  La meg først forsikre om at et viktig
moment har vært at man har behov for å utvikle
mer ekspertise enn det som er i dag. Dersom vi skulle gjøre
det uten en omorganisering, ville det ha krevd et betydelig antall
nye stillinger i skatteetaten. Når man nå foretar
denne omorganiseringen, vil vi kunne være til stede overalt
og ha en svært desentralisert funksjon, samtidig som vi
kan utvikle de mer spesialiserte funksjoner. 

Så kan jeg forsikre representanten
om at det bl.a. i Østfold vil være slik at det uansett
vil være kort vei til der man skal kunne få bistand
av – skal vi si – dypere karakter. Men, som sagt,
de enklere funksjonene skal vi kunne utføre i alle kommuner. 





                

 Da er sak nr. 1 ferdigbehandlet.





                

 Da er interpellasjonsdebatten omme, og sak nr. 2 er ferdigbehandlet.





                    
                    
                    

