 Jeg vil takke samferdselsministeren for veldig mange gode svar. Det er positivt å høre at så mange av de tiltakene som undertegnede tar opp i interpellasjonen, blir tatt videre, både med tanke på det som handler om Trygg Trailer, og også at regjeringen ser behovet for å forankre trafikksikkerhetsarbeidet i Stortinget i mye større grad. Derfor ser vi frem til det samferdselsministeren ønsker å gjøre i revidert. Det er viktig.


Det er også viktig at Stortinget erkjenner at man har en lang vei å gå. Sånn sett synes jeg det er greit det Arbeiderpartiet også sier tydelig fra om i Aftenposten i dag. Der sier representanten Trettebergstuen at man har gjort noe. Men det viser seg at vi ikke gjorde nok.


«Det erkjente vi rundt 2011, og da tok vi kontakt med transportnæringen for å finne måter å bekjempe problemet på.»


Jeg er glad for at samferdselsministeren allerede har tatt initiativ til å samle næringen og aktørene og motta innspill fra dem om hvordan vi kan forbedre trafikksikkerhetsarbeidet. Jeg er glad for at vi ikke har en regjering som venter i mange år før man starter med å gjøre noe, men at den allerede har satt i gang mange tiltak.


Det er én ting spesielt som jeg ønsker at statsråden svarer på. I dag er det ingen særlig risiko å kjøre inn i Norge med dårlig utstyrt vogntog. Det er ingen risiko i stor grad verken for sjåfør eller eier av bilen. Jeg mener at samferdselsministeren må vurdere hvordan vi får hevet bøtenivået. Bøter svir, bøter er tydelig språk. Ikke bare rammer det sjåføren, det rammer også eieren av bilen, og det får store økonomiske konsekvenser å transportere en bil inn til Norge som ikke er godt nok utstyrt. Når vi nå etter hvert får på plass en autopassbrikke i disse bilene, er det også mulig å spore tilbake til eieren. Jeg tror det er et viktig signal at norske myndigheter hever bøtenivået. Det er et klart budskap om at vi ikke godtar at man kjører bil inn til Norge som ikke er godt nok utstyrt for norske vinterveier. Jeg håper at samferdselsministeren ønsker å vurdere å gjøre noe med bøtenivået.


