 Representanten Åse Gunhild Woie Duesund vil framsette to representantforslag.




 Jeg har den glede å framsette to representantforslag. Det første er på vegne av representantene Ola T. Lånke, Laila Dåvøy og meg selv om å forenkle ordningen for frikort for medisiner og helsetjenester. Det andre er på vegne av representanten Laila Dåvøy og meg selv om tiltak for å redusere antallet som blir uføre i ung alder på grunn av psykiske lidelser. 




 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte. 





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 2222) 





                    

 Under debatten har Ulf Leirstein
satt fram 8 forslag på vegne av Fremskrittspartiet. 

Forslag
nr. 1 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen
gjennomgå og kvalitetssikre ligningsmyndighetenes saksbehandlingsrutiner
med sikte på å redusere antall tilfeller av maktmisbruk overfor
skattyter til ingen, og herunder: 

-legge frem forslag der det vurderes hvorvidt bevisbyrden i skjønnsligningssaker
i større grad legges på ligningskontorene, 

-endre reglene slik at skattyter får fradrag for utgifter pådratt
i forbindelse med tvistesaker med ligningskontoret, 

-vurdere
å la reglene om fri rettshjelp også gjelde i tvistesaker med
ligningskontorene, 

-utrede og vurdere tiltak for å
generelt forbedre skattyters stilling i tvistesaker med ligningsmyndighetene,
og tilhørende behandling i nemnder, med sikte på å bedre
skattyters posisjon.» 

Forslag nr. 2 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen gjennomgå
det offentliges rutiner og opptreden som kreditor, med sikte på å
skape bedre, ensartede og mer humane rutiner.» 

Forslag nr. 3 lyder: 

«Stortinget
ber Regjeringen 

-gjennomgå
de tilfeller der det offentlige har forrang som kreditor eller panthaver,
vurdere hensiktsmessigheten og på bakgrunn av dette fremme nødvendige
forslag om endringer, 

-vurdere en lovendring som gir det
offentlige lavest prioritet ved konkurser, 

-vurdere hvorvidt
særnamsmennene i større grad burde gi informasjon til andre
kreditorer om sine utleggstrekk, og bli pliktig til å tinglyse sine
utleggstrekk.» 

Forslag nr. 4 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen 

-fremme forslag om at gjeldsordningsloven gir skyldner rett, men
ikke plikt, til å forsøke å få til en ordning med
fordringshaverne, 

-vurdere mulige forbedringer ved sentralisering
av namsmannsoppgaven, med sikte på bedret kompetanse og mer effektiv
saksbehandling, både i tid og kostnad, 

-gjennomgå
offentlige gjeldsrådgiveres oppgave med sikte på å sørge
for en enda bedre tjeneste overfor debitor, 

-sørge
for at frister i forbindelse med behandling av gjeldsordning overholdes
i forhold til lov og dagens fastsatte krav, slik det også ble påpekt
i Riksrevisjonens rapport Dokument nr. 5:3 (2005- 2006).» 

Forslag nr. 5 lyder: 

«Stortinget
ber Regjeringen vurdere: 

-hensiktsmessigheten
av å slå sammen de ulike trekkinstanser i gjeldsforhold til
én trekkinstans, 

-å opprette én veiledende
felles sats for livsopphold, 

-utredning av hvordan markedet
for inkassovirksomhet virker i Norge i forhold til i andre land, samt fremme
forslag til tiltak som kan bidra til reduksjon av inkassosalærene,

-et system for inkassogebyrer liknende det man har i Sverige,
der kreditorene betaler en andel av inkassogebyret, 

-å
endre forskriften for fastsettelse av inkassogebyrer slik at gebyret ikke
øker med det utestående beløpets størrelse, 

-å unnta inkassosalær for merverdiavgift, 

-å avvikle totrinnssystemet for inkassosalær,

-å sette ned multiplikatoren for utlegg ytterligere
fra 1,85 ganger rettsgebyret slik at gebyret kommer ned mot 1 000 kroner,

-endring i reglene slik at ikke pant for skatt kan tas
i depositum for leilighet, 

-å fremme forslag som
medfører at ikke pensjonspoeng blir trukket fra når skatt ikke
blir betalt innen tre år, dersom skatten senere blir betalt.»

Forslag nr. 6 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen gjennomgå ordninger og markedet
for gjeldsrådgivning, og vurdere hvorvidt det er nødvendig
med bedre tilrettelegging for mer velfungerende markedsmekanismer, og om
dette eventuelt kan gjøres bedre av private tjenesteytere utenfor
kommunen.» 

Forslag nr. 7 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen vurdere en lovendring, som i større
grad gir anledning til å sette gjeldsordningsperioden til null år,
i tilfeller hvor skyldneren har drevet næring og størstedelen
av gjelden er næringsgjeld.» 

Forslag nr. 8
lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen
vurdere å fjerne muligheten for trekk i lønn for «Andre
krav» i dekningsloven § 2-8.» 

Votering:

Forslagene
fra Fremskrittspartiet ble med 81 mot 24 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 12.36.02)

Komiteen hadde innstilt: 

Dokument
nr. 8:16 (2007-2008) - representantforslag fra stortingsrepresentantene
Ulf Leirstein, Gjermund Hagesæter, Kari Kjønaas Kjos og Karin
S. Woldseth om bedring av skattyters stilling i tvistesaker og bedring av
situasjonen for mennesker med gjeldsproblemer - vedlegges protokollen. 

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.

 I sakene nr. 3 og 4 foreligger det ikke noe
voteringstema. 





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat. 

Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. 

Forlanger noen ordet i henhold
til forretningsordenens § 37 a før møtet heves? - Møtet
er hevet. 





                    
                    
                    

