 Mitt spørsmål gikk ikke til ledelsen i Sykehuset Telemark, det gikk til statsråden. Det er statsrådens vurdering vi skal ha, ikke et referat fra hva Sykehuset Telemark skriver.


Ved behandlinga av spørsmålet om akutt-tilbudet på Rjukan den 17. juni 2014 sa statsråden:


«Jeg håper også at denne beslutningen blir starten på et fornyet og forsterket samarbeid mellom Sykehuset Telemark og Tinn kommune om utviklingen av felles helsetjenester mellom kommunehelsetjenesten og spesialisthelsetjenesten for de av områdene som skal være igjen på sykehuset i Rjukan. Det er polikliniske tjenester og dagtilbud, og der vil det også være mulighet for å utvikle et bedre samarbeid med legevakten, øyeblikkelig hjelp-senger osv. Dette kan altså være starten på noe nytt, ikke bare avviklingen av noe som har vært.»


Har styreleder og administrerende direktør i Sykehuset Telemark fulgt opp det statsråden sa her?


