 «Foretaksmøtet 5. juni 2014 i Helse Sør-Øst stadfestet vedtaket som var gjort i Sykehuset Telemark HF om avvikling av akuttfunksjoner i Kragerø og på Rjukan. Foretaksmøtet ba om at planer for prehospitale tjenester oppdateres og fornyes i god tid før avvikling av akuttfunksjoner ved Sykehuset Telemark, Rjukan. Ifølge Utviklingsplan for 2014-16 skulle akuttfunksjon for indremedisin på Rjukan fortsette frem til 20. juni 2015.


Er statsråden tilfreds med måten Sykehuset Telemark HF har fulgt opp foretaksprotokollen på?»


