 Spørsmålet mitt lyder som
følger:

«Jeg er kjent med at Helsedepartementet
har til behandling en rapport om turnustjenesten for leger. Bakgrunnen
for rapporten er mangel på turnusplasser i Norge, med tilhørende
ventetid før turnus kan påbegynnes. Et forslag
som vurderes, er prioritering av studenter fra norske
læresteder på bekostning av norske studenter
som studerer til lege i utlandet, men som også ønsker å oppnå autorisasjon
som lege i Norge.

Vil statsråden sikre at norske
legestudenter i utlandet fortsatt likebehandles mht. turnus og autorisasjon?»

