 Det foreligger to permisjonssøknader:

		Fra den oppnevnte stortingsdelegasjon
til Malawi foreligger søknad undertegnet av delegasjonens
leder, Stortingets president, Kirsti Kolle Grøndahl. Søknaden
gjelder permisjon i tiden fra og med 31. oktober til og med 3. november
for Stortingets president, Kirsti Kolle 

Grøndahl,

 og
representantene Odd 

Eriksen

, Ursula 

Evje

, Jon 

Lilletun

,
Morten 

Lund

 og Inger 

Stolt-Nielsen

.

		Fra Senterpartiets stortingsgruppe om velferdspermisjon
for representanten Anne Enger 

Lahnstein

 i
tiden fra og med 31. oktober til og med 3. november. 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.		Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.		Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden: 

For Vest-Agder fylke: Dagrun 

Eriksen

For Akershus fylke: André 

Kvakkestad 

og
Tron Erik 

Hovind 

For Buskerud fylke: Gerd 

Johnsen 

For Nordland fylke: Bjørnar 

Olsen

For Rogaland fylke: Jostein 

Rovik

For Sør-Trøndelag fylke: Tove Kari 

Viken

3.		Gerd Johnsen og Jostein Rovik innvelges i Lagtinget for
den tid de møter for Stortingets president, Kirsti Kolle
Grøndahl, og representanten Inger Stolt-Nielsen. 

Statsråd Hanne
Harlem overbrakte    2 kgl. proposisjoner (se under Referat).

 Representanten Erna Solberg vil framsette
et privat forslag.

 På vegne av representantene Sverre
J. Hoddevik, Sonja Irene Sjøli og meg selv vil jeg fremme
forslag om å iverksette forsøk med konkurranse
om tiltak og arbeidsformidling av funksjonshemmede, yrkeshemmede,
sosialklienter og andre personer som krever ekstra tilrettelegging
og oppfølging i arbeidsmarkedet. 

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 301)





                    

