 Det er jo ikke uvanlig i næringslivet at man har avtaler som går over mange år, og nedsider og oppsider deles. Det gjør det også lettere, egentlig, å gjennomføre disse transaksjonene, fordi det betyr at man ikke er nødt til å ha hele fasiten i transaksjonen. Man får delt gevinstene – eventuelt tapene – som ligger i transaksjonen.


Det er også slik at det ikke er store kostnader for staten som aktør i dette. Det er selskapet selv som sørger for «due diligence» og andre undersøkelser. Det vi har stått for, er de juridiske rådene. Vi er veldig opptatt av at disse transaksjonene, som kan tolkes som nærstående, blir gjort på en god måte. Det er alltid en utfordring i næringslivet når man eier noe sammen og kjøper eller selger til den man eier sammen med, til et selskap som har en annen eiersits. Derfor er vi svært oppmerksom på dette, både i verdifastsettelse eller «fairness»-vurderinger og i de juridiske vurderingene.


