 Det kan jeg bekrefte. Vi skal være oppmerksomme, ikke bare gjelder det vårt eierskap i Aker Kværner Holding, men også i andre selskaper, både med hensyn til gode verdifastsettelser og det juridiske. Det er en av årsakene til at vi i eierskapsmeldingen i fjor vår varslet at vi skal styrke eierskapsforvaltningen kraftig. Det gjør vi i 2012, og min ambisjon er å fortsette med det også i 2013. Men enkelte vurderinger må vi også ta eksternt, og det skal vi også gjøre på en god måte.






                

