 Først til det med private aktører. Vi skal huske på at det er private aktører som leverer disse løsningene. Det er ikke først og fremst folk i Brønnøysund eller i Altinn som sitter og lager de tekniske systemene, de kjøper vi jo fra andre leverandører – store, velrenommerte firmaer.


Så skal vi også ta med oss at veldig mye fungerer. I disse dager er jo Altinn oppe og går igjen, og mange selskaper bruker det til moms og mange andre ting. Dette er viktige tjenester for bedriftene, som sparer samfunnet for mange millioner kroner.


Det kan jo hende at det er vi som politikere – som har vært ekstra ivrige etter å få forenkling for næringslivet, få elektronisk rapportering og få alt på ett sted – som har gjort at man har lagt så mye inn så fort. Men jeg tror nytteeffekten av at vi gjør det, er stor, og at vi derfor skal prøve å kombinere et høyt tempo i innfasing av den type tjenester med god driftssikkerhet og personsikkerhet.






                

