 Det er ingen indikasjoner på at de
avtalte innsparinger ikke vil være
reelle. Det som er avgjørende for meg, er at den måten
vi organiserer dette oppraget på, ikke skal få negative virkninger
for brukerne i den forstand at tilbudet ikke blir forsvarlig.
Derfor har jeg forsikret meg om at Rikstrygdeverket nøye
vil følge opp de kvalitetskrav som ligger i avtalen, at
de vil følge opp gjennom en oppsummering og en brukerundersøkelse – for å sjekke
om dette faktisk er tilfellet. Jeg vil også be
Helsetilsynet, som uavhengig tilsyn, om å følge
med og vurdere dette tilbudet, slik at det er forsvarlig for brukerne.
Dermed mener jeg at representanten Faldet burde være
beroliget.

