 Jeg har sittet og hørt på debatten og har tenkt: Hvor vanskelig kan det egentlig være? Vi snakker altså om 

en

 brannbil. Så kan man stille spørsmålet: 

En

 brannbil er vel heller ikke noe som Stortinget bør diskutere. Grunnen til at spørsmålet nå er brakt til Stortinget, er at det har vakt betydelig engasjement på begge sider av fjorden. Det er stort engasjement lokalt, mye avisskriving og mange av de politiske partiene lokalt har engasjert seg i saken – og selvfølgelig også det lokale brannvesenet.


Når vi hører på svaret fra justisministeren – med alle mulige direktorater og departementer, og nå Stortinget – er vel det det har kostet å skrive svar og holde på med korrespondanse, nesten like mye som det en brannbil vil koste i anskaffelse.


Jeg stiller egentlig spørsmål om hva som er problemet med å anskaffe den brannbilen. Det er mulig at det rent juridisk ikke er påkrevd med en brannbil, men jeg tror det vil være unison enighet om at beredskapen blir bedre med brannbil enn uten brannbil. Og det er ikke hvilken som helst veg vi snakker om. Oslofjordforbindelsen er en viktig riksveg som binder vestsida og østsida av Oslofjorden sammen, og en riksveg med betydelig trafikkmengde. Jeg stiller egentlig spørsmålet igjen: Hva er problemet? Er myndighetene redd for presedensvirkning? I så fall har jeg litt forståelse for det. Er en da redd for at det må anskaffes brannbiler til en rekke andre lokale brannvesen der det er vegtunneler? Hvis en er redd for det, er også det en interessant debatt, for det er kanskje en indikasjon på at det bør være bedre brannberedskap andre steder.


Igjen: Hvorfor denne motstanden mot å ordne med den brannbilen? Justisministeren sa at det ikke finnes noe pålegg. Nei, vi har registrert det, og svaret var vel for så vidt som forventet. Jeg må legge til og innrømme at det var samme svar som vi også fikk fra regjeringen med annen partikonstellasjon. Men det hjelper i grunnen ikke på situasjonen. Det er fortsatt ikke anskaffet noen brannbil, slik en lokalt – og ikke minst Søndre Follo brannvesen – ønsker seg.


Jeg må også si at jeg er litt undrende over svaret fra justisministeren, for han framstiller det som at han og Stortinget ikke kan ordne opp med den brannbilen. Det er på en måte greit å forstå, for, som jeg sa i stad, Stortinget kan ikke behandle alle brannbiler rundt om i alle Norges brannvesen. Men det er bare åtte måneder siden Fremskrittspartiet fremmet forslag i Stortinget. Jeg skal bare sitere innledningen på det forslaget:


«Stortinget ber regjeringen sørge for å bevilge midler til utstyr og industribrannbil til Søndre Follo brannvesen.»


Var det altså ikke mulig å gjøre slik som Fremskrittspartiet hevdet for åtte måneder siden? Er svaret fra justisministeren slik å forstå at en fra regjeringens side ikke har noen mulighet til å anskaffe den brannbilen?


Det kunne vært interessant å gå videre med om bompengeselskapet kan ordne opp med dette, for i den store sammenhengen er det – for et bompengeselskap som krever inn inntekter i den størrelsesordenen som det blir gjort med Oslofjordforbindelsen – relativt beskjedne beløp. Kan bompengeselskapet ordne opp i dette, bevilge nødvendige midler og sørge for at det blir anskaffet brannbil – selvsagt da av penger som er krevd inn som bompenger.


Jeg vil også si til Abid Raja at jeg tror vi fra Stortingets talerstol skal være forsiktig med å overdrive problematikken. Vi har også et ansvar for ikke å skremme opp folk. Det er klart at Oslofjordforbindelsen – Oslofjordtunnelen – er en sikker tunnel. Hvis det skjer noe slik at det ikke er sikkert å kjøre gjennom tunnelen, stenges den. Heldigvis har vi myndigheter som ivaretar og sørger for at slike ting er på plass.


Jeg vil bare si at det har vært snakk om proposisjonen om bompenger som var til behandling i Stortinget i fjor, dvs. da Stortinget vedtok å forlenge innkrevingen av bompenger knyttet til Oslofjordforbindelsen. Det har vært antydning til debatt om ny forbindelse: ny tunnel eller ny bru. Jeg vil bare si at i Stortinget – som i proposisjonen om bompenger – er det vedtatt å forlenge bompengeinnkrevingen for finansiering av et nytt tunnelløp. Det er altså ikke mulig å bruke disse midlene til andre vegønsker en måtte ha.


