 Jeg takker for redegjørelsen fra statsråden om arbeidet. Det jeg savnet, var en redegjørelse for ambisjonene på dette feltet. Det foregår et arbeid. Det blir videreført et arbeid. Man tar med seg de erfaringene som er gjort, gode og dårlige, fra det arbeidet som er gjort. Men jeg savner det som handler om ambisjoner, utover en ren faktabeskrivelse. Særlig savner jeg noen betraktninger fra statsråden rundt de industrielle mulighetene som denne teknologien gir, og kan gi, for norsk industri, i lys av at vi ligger så langt framme som vi gjør.


Statsråden sier at spredning av teknologien er viktig. For å få det til må kostnadene ned. Det er også et faktum at spredning av teknologien i seg selv – skalering av teknologien, utbredelse av teknologi – også vil føre til kostnadsreduksjoner. Det er det ene poenget mitt i denne saken. Det andre poenget mitt er at vi må også få på plass denne typen teknologi som reelt CO

2

-reduserende tiltak i Norge dersom vi skal nå de målene vi har satt oss med tanke på både 2030 og 2050 – ikke minst 2050. Derfor savner jeg en mer offensiv holdning fra statsråden på rensing av norske punktutslipp, som finnes i lite antall, men i viktige sektorer.


