 Jeg takker for en god debatt om et viktig tema – en debatt som viser at det er bred enighet om at karbonfangst og -lagring er viktig. Jeg har lyst til å kommentere noe av det som har kommet fram i debatten.


Jeg er helt enig med statsråden i at det er viktig med et grundig arbeid, at det fortsatt blir gjort studier, at det arbeides med organisering av modeller og prosjekter for å få realisert dette. Jeg er glad for at det arbeidet som har blitt gjort med dette, blir videreført, og at det bringes inn nye elementer også, etter hvert som ny kunnskap kommer.


Internasjonalt samarbeid har alltid vært viktig i de norske strategiene med CO

2

-fangst og -lagring, men det må presiseres at dette handler ikke om at det skal være et alternativ til prosjekter i Norge, eller at vi, dersom vi satser på Norge, ikke skal satse internasjonalt. Dette er i høyeste grad et arbeid som har betydning internasjonalt, og som må gjøres internasjonalt, men det er også viktig at vi har et norsk perspektiv på dette, som jeg skal komme inn på.


Jeg imøteser regjeringens bebudede forslag i statsbudsjettet til høsten, etter at Gassnova har levert sine innspill. Jeg kan si at Arbeiderpartiet vil støtte en offensiv politikk på dette.


Vi får snart en plan for utbygging og drift for Sverdrup-feltet til Stortinget. Vi har håp om at det skal bygges ut store felt i Barentshavet. Vi ønsker å få etablert industri basert på det kraftoverskuddet som vi har i Norden. Alt dette vil i varierende grad gi oss utslippskilder som vil stå i årtier framover. Innelåste CO

2

-utslipp, altså CO

2

-utslipp som blir store punktutslipp, som blir bygget nå, og som vil stå i mange, mange år, er i høyeste grad en problemstilling også for oss i Norge. Derfor tror jeg at den typen debatter som vi har hatt her i dag, også i fortsettelsen må være en viktig del av klima- og miljødebatten i Norge, og jeg mener at karbonfangst og -lagring må innarbeides konkret i vår strategi for å bli et klimanøytralt land i 2050.


