 Fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe foreligger søknad om permisjon for representanten Gunvor 

Eldegard

 i tiden fra og med 4. november til og med 15. november for å delta i De forente nasjoners 68. generalforsamlings, andre del, i New York.


Søknaden foreslås behandlet straks og innvilges. – Det anses vedtatt.


Vararepresentanten, Are 

Helseth

, foreslås innkalt for å møte i tiden fra og med 6. november til og med 13. november. – Det anses vedtatt.


Abid Q. Raja vil fremsette et representantforslag.


 Jeg har på vegne av representantene Terje Breivik, Pål Farstad og meg selv æren av å fremme representantforslag om innføring av lobbyregister.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Presidenten ber om forslag på nytt medlem av valgkomiteen.


 (fra salen): Jeg har gleden av å foreslå Liv Signe Navarsete i stedet for Anne Tingelstad Wøien.


 Flere forslag foreligger ikke, og presidenten foreslår at det voteres på vanlig måte.


Votering:

Liv Signe Navarsete ble enstemmig valgt som nytt medlem av valgkomiteen.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 Ingen har bedt om ordet.


Vi går da direkte til votering over sakene på dagens kart.






                    

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

