  Jeg er enig i dette. Det som i og for seg
gjenstår, er å gjøre noen nærmere
undersøkelser om hvorvidt det kan dokumenteres at det er økonomiske
forhold eller en snever betraktning av diagnose
som avgjør retten til spesialundervisning, og elevenes
utbytte av opplæringen. Det positive vil være hvis
det er skoler og kommuner som får til den ordinære opplæringen
på en så god måte at behovet
for spesialundervisning faller bort. Men her foreligger
det altså påstander også om
det motsatte, og det vil jeg gå noe nærmere inn
i.





                

