  Jeg takker for svaret.

For å si det slik: EF-dommen fra Danmark sier
klart at artikkel 56 i EU-traktaten om fri kapitalbevegelse er til hinder
for den nasjonale lovgivningen på dette feltet. Samtidig
er boplikten i strid med artikkel 43 om fri etableringsrett, den
er i strid med artikkel 13 i FNs menneskerettighetserklæringer
om at enhver har rett til fritt å bosette
seg innenfor en stats grenser, og den synes å være
i strid med FNs artikkel 17 om at enhver har rett til å eie
eiendom uten at man vilkårlig kan bli fratatt
sin eiendom.

Da må mitt spørsmål
bli: Er internasjonal rett – FN-rett og EU-rett – helt
uvesentlig, slik statsråden ser det, i forhold til det
gjeldende norske bopliktregimet?

