 Representantene Rolf Terje 

Klungland

, Olav 

Akselsen

,
Ivar 

Kristiansen

 og Oddbjørg
Ausdal 

Starrfelt

, som har vært
permittert, har igjen tatt sete.

Statsråd Per-Kristian
Foss overbrakte 6 kgl. proposisjoner (se under Referat).

 Odd Roger Enoksen vil fremsette
et privat forslag.

 Jeg vil fremme forslag om å opprette
to stortingsoppnevnte granskningskommisjoner for å vurdere alle
forhold rundt Mehamn-ulykken og forliset til «Utvik Senior».

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.

Til behandling foreligger
de saker som er oppført på dagsorden nr. 19.

Stortingets presidentskap har mottatt brev
fra Høyres stortingsgruppe der det vises til at regjeringspartiene
og Fremskrittspartiet har inngått
en avtale vedrørende neste års statsbudsjett som
får avgjørende betydning for behandlingen av budsjettet.
De budsjettinnstillingene som foreligger fra
finanskomiteen, inneholder naturlig nok ikke de elementene
som er resultatet av nevnte avtale.

For å ivareta en ryddigst
mulig behandling og skape det best mulige grunnlag når
Stortinget skal vedta rammeområder og regelverket
for skatter og avgifter, er det nødvendig at finanskomiteen
får anledning til å utarbeide tilleggsinnstillinger
til de avgitte finansinnstillingene.

Det har som konsekvens at finansdebatten må utsettes,
og den vil da bli avholdt mandag 2. desember og bli avviklet i løpet
av én dag.

Presidenten vil på denne bakgrunn
foreslå at innstillingene under sakene nr. 2 og 3 på dagens
kart sendes tilbake til finanskomiteen. Det gjelder altså Budsjett-innst. S.
I og Budsjett-innst. S. 1.

– Det anses vedtatt.

Sakene nr. 1, 4 og 5 tas av kartet for dagens møte
og føres opp på kartet for Stortingets møte
2. desember, mens dagsordenpunktene nr. 6, 7, 8 og 9 behandles i
dette møtet.

Det blir ikke noe møte
i Stortinget i morgen, onsdag, men torsdagens møte
blir avholdt i henhold til det utsendte ukeprogram.

Når det gjelder fremdriftsplanen for
fagkomiteenes behandling av budsjettet, vil en revidert terminliste
bli behandlet i et møte i arbeidsordningskomiteen
senere i dag.

Presidenten vil så, med henvisning
til § 26 i Stortingets forretningsorden, foreslå at
ukeprogrammet endres slik at det settes møte
i Odelstinget umiddelbart etter dette
møtet. – Det anses vedtatt.

Vi går da over til behandling av de
resterende sakene på dagens dagsorden.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Det voteres over forslag
fra stortingsrepresentant
Morten Lund på vegne av Senterpartiet
oversendt fra Odelstingets møte 7. november 2002:

«Stortinget
ber om at Regjeringen snarest legger fram en ny utredning
som gir grunnlag for å lovfeste kjønnsnøytrale
pensjonspremier og pålegge livsforsikringsselskap å tilby
pensjonsordning som sikrer dette.»

Votering:

Forslaget fra Senterpartiet ble mot
5 stemmer ikke bifalt.


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Det voteres over forslag
oversendt fra Odelstingets møte 7. november 2002:

«Stortinget
ber Regjeringa komme attende med endringar i
verksemdsreglane for livsforsikringsselskap, som opnar for ein generell
rett til å tilby tenestepensjonsordningar med kjønns-
og aldersnøytrale premiar.»

Presidenten antar at Høyre, Kristelig
Folkeparti og Venstre ønsker å stemme
mot forslaget.

Votering:

Forslaget bifaltes med 67 mot 42 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 10.14.53)


                    
                    

 Stortinget er rede til å gå til
votering over sakene nr. 6–9 på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

