 Spørsmålet lyder som følger:

«Vold i skolen er et tiltagende problem.
På en skole i Bergen nylig gikk en elev til angrep
på en medelev og en lærer med jernstang, og begge
disse ble skadet. Fra en ekspert på atferdsvansker
blir det hevdet at det beste for elever med sterke atferdsvansker
er å gå i ordinær skole. Men en rekke
av skolens lærere truer med sykemelding dersom eleven får
komme tilbake på skolen. Skolens rektor sier han
forstår lærernes reaksjon.

Hva er statsrådens strategi for å unngå voldsproblemer knyttet
til elever med atferdsproblemer?»

