 Dette er en ny søknad, og man har også fått
inn Universitetet i Tromsø som en samarbeidspartner. Alle
faginstanser er enig i at de trenger trafikklederutdanning på universitetsnivå. Alle
anbefaler også at NAC, som er lokalisert i Bardufoss,
legges til Universitetet i Tromsø. For det første
er dette en genial plassering, det er høyt kompetent personale
som jobber der, infrastrukturen er tilrettelagt, og kan du fly i Nord-Norge,
kan du fly et fly hvor som helst. Dessuten har man fått
inn Universitetet i Tromsø som en samarbeidspartner, som
er viktig for å utvide kompetansen hos trafikkflygeledere.

Jeg er opptatt av flysikkerhet for presidenten,
for statsråden og for alle som bruker fly. Etablering
av trafikkflygerutdanning
i Troms vil være og har vært en viktig sak for
SV. SV vil jobbe for dette og fremme denne saken i budsjettet, og
jeg lurer på om statsråden vil støtte oss
i dette.

