 I mitt møte med lokalpolitikere
erfarer jeg at de legger flere aspekter til grunn enn bare
pengemessige hensyn. Jeg møter lokalpolitikere som er opptatt
av helhetlig samfunnsutvikling, som er opptatt av å utforme gode
tjenester for innbyggerne sine, og som ikke tilrettelegger
for tjenester som gjør livet vanskelig
for dem.

Jeg har også full tillit
til at lokalpolitikere, uavhengig av hvilket parti de representerer
i sitt kommunestyre, er godt i stand til å finne ut av
de gode løsningene, og jeg er opptatt av å gi
lokaldemokratiet størst mulig handlefrihet til selv å forme
det gode lokale tilbudet.





                

