 En beslutning Arbeiderpartiet
var med på våren 2003, som innebar en ytterligere
fristilling av statsselskapene NSB og Posten,
gir selskapene selv myndighet til å beslutte hvordan innholdet
i pensjonsreglene skal utformes, og hvilken leverandør
som skal velges. Det er full anledning for disse selskapene til å beholde
sitt kundeforhold i Statens Pensjonskasse. Statens Pensjonskasse
vil fortsatt levere et fullverdig godt pensjonsprodukt til disse
AS-ene. Statens oppgave er å tilby produkter, men det er
altså bedriftene selv som velger pensjonsordningenes innhold
og hvem som skal levere tjenestene.

