 Representantene Sylvi 

Graham

, Mette 

Tønder

, Ketil 

Kjenseth

 og Eirik 

Milde

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Den innkalte vararepresentant for Rogaland fylke, Øystein Langholm 

Hansen

, har tatt sete.


Statsråd Ine M. Eriksen Søreide overbrakte 1 kgl. proposisjon (se under Referat).


 Representanten Tove Karoline Knutsen vil framsette et representantforslag.


 På vegne av stortingsrepresentantene Helga Pedersen, Ingalill Olsen, Sigmund Steinnes, Eirik Sivertsen, Tone-Helen Toften, Kirsti Bergstø, Torgeir Knag Fylkesnes og meg sjøl har jeg gleden av å legge fram et representantforslag om å opprette et professorat ved UIT, Norges arktiske universitet, for å styrke forskning og formidling om 2. verdenskrig i det nordlige Norge og nordområdene.


 Representanten Jan Arild Ellingsen vil framsette et representantforslag.


 Det er meg en utsøkt glede på vegne av stortingsrepresentantene Anders B. Werp og meg selv å legge fram et forslag om umiddelbar opphevelse av straffeloven § 142 (blasfemiparagrafen).


 Representanten Trine Skei Grande vil sette fram et representantforslag.


 På vegne av stortingsrepresentantene Abid Q. Raja, Sveinung Rotevatn, Iselin Nybø og meg sjøl vil jeg legge fram et Dokument 8-forslag om å oppheve politiloven § 14 første ledd nr. 8, adgang til kommunale tiggeforbud.


 Representanten Kjell Ingolf Ropstad vil også framsette et representantforslag.


 Jeg har gleden av å fremme et brennhett tema. På vegne av stortingsrepresentantene Hans Fredrik Grøvan, Olaug V. Bollestad og meg selv setter jeg fram et representantforslag om å oppheve muligheten for kommunalt forbud mot tigging.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at sak nr. 7 – Referat – tas opp til behandling før sak nr. 1. Det dreier seg om den proposisjonen som nettopp ble levert.


– Det anses vedtatt.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet til sakene nr. 5 og 6.






                    

 Sakene nr. 5 og 6 er andre gangs behandling av lovsaker og gjelder lovvedtakene 39 og 40.


Det foreligger ingen forslag til anmerkninger til noen av sakene. Stortingets lovvedtak er dermed bifalt ved andre gangs behandling og blir å sende Kongen i overensstemmelse med Grunnloven.


Sak nr. 7, Referat, er det allerede votert over.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.



                    
                    

 Sakene nr. 5 og 6 er andre gangs behandling av lovsaker og gjelder lovvedtakene 39 og 40.


Det foreligger ingen forslag til anmerkninger til noen av sakene. Stortingets lovvedtak er dermed bifalt ved andre gangs behandling og blir å sende Kongen i overensstemmelse med Grunnloven.


Sak nr. 7, Referat, er det allerede votert over.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                

 Presidenten vil gjøre oppmerksom på at det ligger an til enstemmige vedtak i alle saker, og at vi bare trenger å være beslutningsdyktige. Presidenten har forsøkt å telle, og mener at vi er det – og antar at innpiskerne vil nikke til det. – Vi skal vente til de siste har satt seg, så er vi klare til å gå til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

