 Jeg har følgende
spørsmål til olje- og energiministeren: 

«Hammerfest
Energi AS (HE) har utviklet et gasskraftverk med CO

2

-håndtering
- et svært viktig nyskapingsprosjekt for Finnmark. NVE avslo søknaden
om konsesjon i juli 2007. Avgjørelsen ble anket og er nå til
behandling i departementet. Representanten Tore Nordtun (A) var i Hammerfest
rett før valget i høst og uttalte at HE vil få konsesjon
til det CO

2

-frie gasskraftverket. Da jeg ikke fikk svar på
spørsmålet i spørretimen den 19. desember 2007, stiller
jeg det på nytt. 

Når vil det foreligge et svar på
denne anken?» 

