 Jeg takker for svaret, og jeg har et oppfølgingsspørsmål.

Det som nå er viktig, er at selskapet kan få et raskt
svar, slik at vi kan få beholde dette viktige forsknings- og utviklingsmiljøet
i Finnmark. Snøhvit-utbyggingen har tilført Hammerfest ny
infrastruktur. Denne består bl.a. av et CO

2

-håndteringssystem
med ledig kapasitet. Dette er det eneste CO

2

-håndteringssystemet
i Norge som er tilgjengelig fra land, og representerer en svært kostnadskrevende
del av verdikjeden for gasskraft med fangst og lagring av CO

2


. Samtidig viser utviklingen av Mongstad-prosjektet at det er viktig å
fokusere på kostnadene. 

Vil statsråden i Hammerfest Energi
AS’ ankesak vektlegge kostnadseffekten av at det finnes et system
med ledig kapasitet for lagring av CO

2

 i Hammerfest? 

