  I brev til undertegnede har statsråden
påpekt at det er kapasitetshensyn som gjør det
umulig for tog som allerede går på denne strekningen
i dag, å stanse. Det har lite med endringen på Frogner
stasjon å gjøre, selv om det nok har noe betydning.
Men dette vil bare kreve noen ekstra
minutters stopp for disse togene. Da mener jeg at toget
fra Lillehammer, eller f.eks. godstrafikken som går
på denne strekningen, heller bør kunne bruke noen
minutter mer, slik at pendlerne i dette området får
et tilbud som er tilstrekkelig i forhold til hva befolkningen forventer.

Dette har også medført
at Jernbaneverket ikke er i stand til å følge
opp med tilstrekkelig med parkeringsplasser på stasjonene,
noe som gjør at kapasiteten er helt sprengt og det er fullstendig
kaos.

