  Man må overholde taletiden!

  Jeg forsøkte å si at det
er flere grunner til at jeg mener at den vurderingen som
den forrige regjeringen gjorde, var god. Det handlet om
hensynet til villreinen, vi skal her fjerne gruvegrus,
som er en mulig forurensningsrisiko, og gi muligheter til å øke
antallet verneområder og utvide verneareal. Så det
er flere grunner til at jeg mener at den avveiningen som
den forrige regjeringen gjorde, er riktig. Slik som jeg
ser det, er det ingen grunner til at det skal bli tatt en ny vurdering
av det i denne saken.





                

