  Presidenten ber om at man holder seg til taletiden.

  Jeg må få stille et tilleggsspørsmål
til statsråden.

Jeg har en rapport her fra Det Norske
Veritas som ble oversendt Jernbaneverket for syv–åtte år
siden, som omhandler disse togenes beskaffenhet og evne
til å takle store snømengder. Statsråden
refererer til noen forsøk som ble gjort på Finse,
som også er beskrevet som ikke tilfredsstillende
med hensyn til å møte de utfordringene
som foreligger. Det er mange detaljer i denne
rapporten, og jeg skal ikke gå inn på dem
alle. Men det må være mulig enten å tilpasse
Signaturtoget til norske forhold eller å endre brøyterutinene,
slik at vi kan bruke moderne togsett.

Er statsråden kjent med rapporten,
og kan hun forsikre oss om at vi slipper å oppleve at Norges
nest største by er avskåret fra jernbaneforbindelse
med hovedstaden i nesten en uke?

  Etter dei opplysningane statsråden
har fått, vart det frå Jernbanetilsynet, i samband
med godkjenninga av BM73-toget, gjort testar som ikkje
viste noko urovekkjande. Aksellasta på BM73 er
på 18 tonn. Til samanlikning er vekta på El 17, altså lok
og B7-vogner – den andre typen som kjører – på 20
tonn. Det var spesielt faren for avsporing og trekkraft som
vart testa ut mot bruk av lokomotivet på Signaturtoget.
Men – og eg kan fullføre det eg ikkje
fekk sagt i førre svar – NSB vil vurdere å skifte
ut Signaturtoget når dei skal setje inn nye togsett i løpet
av ein treårsperiode. Det vil dei gjere av omsyn til komforten
og av tryggingsmessige årsaker.

Så denne saka vil verte
følgd opp av NSB.





                

