  SV støttet ordninga med tidsbegrenset
uførestønad på et prinsipielt grunnlag
og med de målsettingene som statsråden nå nevnte. Men
vi var imot det lave forsørgertillegget og har
siden fremmet forslag bl.a. i forbindelse med statsbudsjettet om å ha
samme nivå på forsørgertilleggene
uavhengig av hvilken stønadsytelse man mottar. Hva er den
konkrete begrunnelsen for at foreldre som mottar
midlertidig uførestønad, rehabiliteringspenger eller
attføringspenger, skal ha atskillige tusen kroner mindre å forsørge
barna sine for enn foreldre som mottar
ordinær uføretrygd?

