 Det er ikke fordi jeg får særbehandling, men fordi forrige spørsmål ble utsatt en uke.


Det er et spørsmål til helse- og omsorgsministeren.


«Det har i den senere tid vært stort fokus på den kaoslignende nedbygging av forsvarlig kvalitet i sykehustilbudet som omorganisering innenfor Oslo universitetssykehus fører til, spesielt økning i ventetid før behandling gis for grupper med livstruende og alvorlig sykdom. Men som reportasjer i TV 2 har vist frem, er det også uakseptabel og uforsvarlig pasientoppfølging og ventetidsutvikling for pasientgrupper ved sykehus andre steder i landet.


Hvordan følger departementet og statsråden med på kvalitetsutviklingen ved sykehusene i Helse Vest?»


