 La meg også takke interpellanten. Hennes sterke reaksjoner framført på en veldig god måte fra denne talerstolen understreker alvoret i saken. Dette er enkelthendelser som rammer oss alle hardt, selvfølgelig hardest for dem som er nærmest. Men det understreker jo det politiske ansvaret for å gjøre det vi kan for å forhindre at dette gjentar seg og skjer igjen.


Jeg vil også takke statsråden for hans gode svar, som løfter fram store og viktige perspektiver. Vår oppgave i denne debatten og i vårt arbeid framover blir å forene det nærmest personfokuset som interpellanten forståelig nok og på en god måte framfører, med det overordnede politiske ansvaret. Der synes jeg statsråden trakk de trådene sammen på en veldig god måte.


Vi må for det første ha systemer, rutiner, kompetanse og kvalitet for å behandle saken når skaden har skjedd. På mange måter er det utgangspunktet, slik jeg tolker interpellanten. Vi fikk i dag tiltaksplanen med navnet En god barndom varer livet ut. Den inneholder mange gode tiltak også på det feltet. Vi har nå under behandling i justiskomiteen et justisbudsjett for neste år som i stor grad og på en systematisk måte tar tak i det interpellanten peker på. Det er å bygge ut både kapasiteten og kvaliteten i politiets etterforskningsmiljøer og hos påtalemyndigheten. 69 årsverk ligger inne i budsjettet. Det er etterlengtet, det er etterspurt, og det kommer til god nytte ikke minst på dette feltet, det er jeg helt sikker på.


Jeg vil også nevne at det i justisbudsjettet ligger inne et forslag om 350 nye stillinger i politiet. Norge har trolig blant verdens best kvalifiserte og best utdannede politikorps, og det er klart at den kapasiteten og kompetansen er til stor nytte også når det gjelder å avdekke kriminalitet mot barn. Så det er viktig. Det er gledelig at ventetiden for dommeravhør ved barnehusene har gått ned fra 52 til 45 dager under denne regjeringen. Men det er et langt stykke igjen, og det gleder meg at statsråden understreker at det fortsatt skal jobbes med å få den ventetiden ytterligere ned.


Så er det politireformen, hvor alt tyder på at vi får større politidistrikter, og det viktigste resultatet av det er at det blir større fagmiljøer i hvert politidistrikt. Jeg har så stor tillit til politiet, på tross av de nevnte hendelsene, at når de klarer å samle seg, høste erfaringer på en bedre måte under bedre ledelse, har vi gjort et viktig og riktig grep fra dette storting ved å legge til rette for større fagmiljøer.


Jeg vil også peke på den generelle avvergingsplikt som gjelder for oss alle som norske borgere, enten som privatpersoner eller som offentlig ansatte, og som er nedfelt i straffeloven § 139, som går over og utenfor taushetsplikten. Taushetsplikten er nedfelt i en lang rekke lover, med de beste intensjoner, men det er et overordnet hensyn som er nedfelt i avvergingsplikten i straffeloven, som går på at urett skal forhindres. Det må kanskje tydeligere fram for flere. Når det gjelder forebygging, har vi også et stort politisk ansvar for å sørge for at skaden ikke skjer. Den nevnte tiltaksplanen er et godt utgangspunkt for det, og jeg henviser også her til statsbudsjettet for neste år, hvor det ligger 200 mill. kr ekstra til helsestasjoner og skolehelsetjeneste. Det ligger mye forebygging i det. Jeg vil også nevne de 27 mill. kr. ekstra som tilbud til voldsutsatte familier og familievernet. Det er mye viktig forebygging på et tidlig stadium i de budsjettpostene.


