 Jeg vil også takke interpellanten for å ta opp temaet. Det er et viktig tema, og sjøl om en alt i alt kan si at luftkvaliteten har blitt bedre de siste årene, er det periodevis svært dårlig luftkvalitet i de store byene. Det er en problematikk som det er både riktig og nødvendig at Stortinget også adresserer gjennom debatt.


Det er særlig svevestøv og NO

2

 som er de største utfordringene. Når det gjelder svevestøv, er det satt i verk en del mulige tiltak. Både piggdekkgebyr, miljøfartsgrense og renhold av veg er ting som kan få ned svevestøvnivåene. Når det gjelder NO

2

, ser man fortsatt svært høye utslipp, og en stor andel av de utslippene er fra tunge kjøretøy. Køprising kan være et effektivt og treffsikkert virkemiddel for å redusere NO

2

-utslipp i byene, men det kan også være en mulighet som bør brukes mer når det gjelder å lede tungtransport utenfor de store byene. Det å stille miljøkrav til drosjenæringen er svært positivt, og det at et flertall i Stortinget går inn for det, er viktig. Det gir også kommunene muligheter i den sammenheng. Jeg har også lyst til å nevne at enkelte byer i en del sammenhenger har gått over til bruk av gassbuss, noe som også har hatt positiv effekt.


På lengre sikt er det ikke tvil om at det en politisk legger til rette for når det gjelder overgang til elbil og andre typer lavutslippsbiler, vil kunne ha stor betydning, sammen med en offensiv kollektivsatsing i de store byene. Det er effektive, men langsiktige tiltak for å redusere luftforurensningen i de største byene.


Det er kommunen som lokal forurensningsmyndighet som sammen med staten skal sørge for at bestemmelsene om lokal luftkvalitet overholdes. Det er altså i stor grad opp til kommunene å ta ansvar for at innbyggerne blir mindre utsatt for denne typen forurensning, og at nivåene er under de fastsatte grenseverdiene. Jeg må si at slik som denne debatten har vært de siste årene, har det utviklet seg et slags «blame game» mellom stat og kommune som jeg synes er uheldig, og som jeg ikke synes tjener saken på noe vis. Jeg ser at Venstres miljø- og samferdselsbyråd i Oslo bidro litt til den typen «blame game» på VG Nett nå i går. Det synes jeg er litt synd, for dette er et felles ansvar, og jeg mener at man har muligheter til å utvikle virkemidler som kan virke. Statsråden var inne på noen av dem. Kommunene er i dag gitt mulighet til å ta i bruk en rekke virkemidler – både tidsdifferensiering, køprising og datokjøring er ting man kan ta i bruk.


Det er også slik – det er jeg helt enig i – at man bør utvikle et regelverk for trafikantbetaling som også gir mulighet for en miljødifferensiering i bompengeringene. Senterpartiet er også åpne for å se på lavutslippssoner og andre tiltak, men det må ikke bli slik at vi henger oss opp i ett enkelt tiltak som det eneste tiltaket som virker. Vi må også kunne være villige til å se på en rekke tiltak og å differensiere dem, ikke bare når det gjelder bilen og bilens drivstoff, men også – som jeg var inne på tidligere – når det gjelder ulike kjøretøy, altså om det er tungtransport, om det er buss som kollektivtrafikk, eller om det er drosjer vi snakker om.


Jeg mener altså at det må være mulig for både kommunene og for staten å komme videre i å bære ansvaret sammen, og også å kunne se på gode tiltak sammen uten at man her lager veldig sterke konflikter mellom de ulike forvaltningsnivåene.


Jeg har også lyst til å nevne at det ikke bare er biltrafikk som fører til luftforurensning lokalt. Utbygging av mer fjernvarme er også en god og langsiktig løsning for oppvarming i byggsektoren, som også kan gi mindre utslipp av forbrenningspartikler. Med fjernvarme er det mulig å utnytte energi som ellers ville ha vært uutnyttet, og dette er sentralt bl.a. for å fase ut oljefyrer i gamle bygg.


Jeg vil også utfordre statsråden til å ta tak i de problemene vi får som konsekvens av forurensning fra andre land, fordi langtransporterte partikler fra andre land i Europa også utgjør en betydelig andel av svevestøvet i de store byene.


Olemic Thommessen hadde her overtatt presidentplassen.


