 Jeg vil minne om at jeg har sagt at forsvarssjefen ikke har lagt frem noe forslag til endring av lokalisering. Jeg må også si at den militære, maritime kontraterrorberedskapen til støtte for politiet ble etablert i 1982. Den gangen falt det oppdraget på Hærens Fallskjermjegerskole på Trandum. Det er det som i dag er flyttet til Rena. Det er Forsvarets spesialkommando. De har også den kontraterrorberedskapen som f.eks. er knyttet til plattformer. Den beredskapen har ikke Marinejegerkommandoen i dag. Man har også lagt til grunn å se på hvordan man kan klare å få også Marinejegerkommandoen til å ta mer del i den nasjonale beredskapen. Det som må være utgangspunktet vårt, er å bedre beredskapen i hele landet, ikke svekke den.


