 Jeg bare minner om at det jeg har fått på bordet, som jeg forventet å få 1. oktober, dreier seg ikke om en flytting av Marinejegerkommandoen. Det dette dreier seg om, er: Hvordan kan vi bruke de spesialstyrkemiljøene vi har? De har noen like oppgaver, og de har noe ulik innretning. Hvordan kan vi bruke dem, få best mulig operativ effekt av dem og få best mulig beredskap i hele landet? Det er det dette dreier seg om. Det må man selvfølgelig også gjøre på en klok måte. Så er det sånn med spesialstyrker at de er annerledes enn andre styrker. Men det er helt klart at både Marinejegerkommandoen og de spesialstyrkene som har sitt tilholdssted på Rena, har stor verdi for Norge.






                

