 Som jeg svarte, har Helse Stavanger opplyst at poliklinikken for medisinske gastroenterologiske undersøkelser og ortopedi, som kun er vurderinger, er besluttet avviklet med bakgrunn i faglige hensyn og ut ifra mer effektiv utnytting av ressursene. Det samme gjelder oralkirurgien, som har hatt virksomhet to dager ukentlig. På begge områdene opplyser Helse Stavanger at det er utfordringer knyttet til å sikre en stabil bemanning.


Det er sant at utviklingen ved Dalane DMS innebærer at det har vært endringer hele veien i det tilbudet, som vist her. Det vil jo måtte basere seg på både hva som er fornuftig å ha desentralisert, på hvilke områder en klarer å sikre god faglig kompetanse, og hvordan den medisinske utviklingen endrer seg. Når jeg redegjorde for alt som gjøres på Dalane DMS i dag, der også rehabiliteringstilbudet og sengeposten styrkes, så er dette et tilbud som kommer til å være også i framtiden og som kommer til å utvikle seg positivt framover, men som det også kommer til å være endringer i, slik det er i resten av spesialisthelsetjenesten.


