 Omstillingene ved Dalane DMS har pågått over en lengre periode. I 2014 ble sengeavdelingen ved Dalane DMS lagt om til en rehabiliteringsavdeling med mulighet til å ta deler av komplekse rehabiliteringsforløp i Helse Stavanger. Helse Stavanger opplyser at denne sengeposten har 16 senger, og at den vil bli styrket med flere faggrupper for å sikre at foretaket kan ivareta pasientene på en best mulig måte. Sengeposten og resten av Dalane DMS er nå organisert under Avdeling for Rehabilitering, Medisinsk Divisjon, Helse Stavanger.


I 2014 startet Helse Stavanger også en gjennomgang av øvrige polikliniske tilbud og andre funksjoner ved enheten. Dette har skjedd etter en vurdering av det fagligmedisinske grunnlaget, organisatoriske utfordringer og forhold knyttet til kvalitet og pasientsikkerhet. I denne prosessen ble det klart at hudpoliklinikken vil fortsette. Likeså videreføres tilbudet innen kardiologi to dager i uka, samt konsultasjonspoliklinikk innen urologi. Sykepleierdrevet poliklinikk innenfor diabetes og kreftområdet fortsetter også. Røntgen og laboratoriefunksjoner fortsetter som tidligere. Helse@hjemme, tidligere «KOLS-kofferten», fortsetter som prosjekt i daglig drift og med en PhD-forskning tilknyttet prosjektet.


Helse Stavanger opplyser at poliklinikk for medisinske gastroenterologiske undersøkelser og ortopedi – som da omfatter kun vurderinger – er besluttet avviklet med bakgrunn i faglige hensyn og effektiviseringshensyn. Det samme gjelder oralkirurgien, som har hatt virksomhet to dager ukentlig. På begge områdene har det vært en utfordring å sikre en stabil bemanning.


Spesialisthelsetjenestetilbudet er i kontinuerlig utvikling. I den kommende nasjonale helse- og sykehusplanen vil regjeringen synliggjøre for Stortinget status og de viktigste utfordringene i spesialisthelsetjenesten. På den måten kan Stortinget ta de viktigste beslutningene om hvordan spesialisthelsetjenesten skal utvikles. Det må allikevel alltid være rom for lokale tilpasninger og endringer. Jeg mener at endringene ved Dalane DMS er en slik endring.


