 Jeg takker for svaret.


Alle innbyggerne i Ål kommune er i en særstilling, nettopp fordi vi har så mange som er døve.


I 2009 gjorde Ål kommunestyre et prinsippvedtak om å dekke alle de administrative kostnadene ved å ha to tolker stasjonert på Servicetorget. Dette var ikke mulig – ikke fordi vi ikke fikk ansatt noen som ønsket å jobbe i tolketjenesten, men fordi Nav Drammen da ikke hadde mulighet til å sette i gang noen midler. Ville det ikke vært en veldig god idé å ha et sånt – la oss kalle det – lite spleiselag mellom en kommune og Nav nettopp for å få tolker stasjonert i kommunen?


