 Energimessig er Norge et veldig heldig land. Vi har aldri vært avhengig av begrensede, forurensende og omstridte ressurser for å produsere vår egen strøm. Norsk industribygging og energipolitikk går hånd i hånd, og et av våre historiske konkurransefortrinn har vært den rene kraften vi har kunnet produsere varer med. Sånn er det fortsatt. 




Sånn vil det bli i enda større grad i framtiden når vi nå er en del av det felles markedet for grønne sertifikater, og med vår tilknytning til EUs fornybardirektiv. Utbyggingen av ny, fornybar energi sikrer industrien tilgang på ren energi og gjør det mulig å elektrifisere sektorer som i dag er fossile, som forrige taler også var inne på. Norge har blitt et land helt i front når det gjelder innføring og utprøving av ny teknologi, f.eks. i bilparken. Andelen elbiler øker raskere enn antatt og vil øke mer framover når nye generasjoner elbiler med bredere bruksområder kommer på markedet. Vi er i den luksusposisjonen at vi har mer enn nok tilgang til fornybar energi til i stor grad å kunne erstatte den fossile bilparken. 




Det samme gjelder norsk sokkel. Vi har muligheten til å drive oljeproduksjon med strøm fra land i stedet for ineffektive gassturbiner. Det vil gi store ressursbesparelser, en langt bedre klimaprofil på produksjonen av olje og gass og økt sikkerhet for arbeiderne på sokkelen. Med framtidsrettede grep innen disse to sektorene vil vi kunne redusere de norske utslippene med flere millioner tonn CO

2

 og i tillegg få økt trygghet, mindre partikkelforurensning og andre ulemper som fossil energi fører med seg, i tillegg til at det bidrar til merutvinning i eksisterende felt. 




Nøkkelen til å få til dette er infrastruktur. Statnett planlegger å investere opptil 50 mrd. kr i nettet over den neste tiårsperioden. Dette er helt nødvendige investeringer, etter mange år med forsømmelser. Med det tidlige 1990-tallets energilov falt investeringene i nettet jevnt og trutt, helt til det i begynnelsen av dette tusenåret nesten ikke ble brukt penger på nett i Norge i det hele tatt. Nettet vårt i dag er ikke godt nok i stand til å levere tilfredsstillende sikkerhet. 




Før jul var olje- og energiministeren på besøk hos Elkem Thamshavn og kunngjorde byggingen av linjen Ørskog–Sogndal. Jeg var så heldig å være med, både fordi det er en viktig sak for landsdelen vår, og fordi det er et eksempel på en godt gjennomført jobb av Olje- og energidepartementet, der lokale innspill blir lyttet til, og der behovet for linjen har blitt godt kommunisert. I den kommende nettmeldingen vil regjeringen gå gjennom politikken for planlegging og bygging av sentralnett. Dette er vanskelige prosesser, og de kan, som medlemmene av vår komité vet godt, gi mye støy. Det er derfor en veldig viktig melding regjeringen snart legger fram. 




Det er viktig at den økte produksjonen av kraft ikke fører til innelåst kraft i Norge. Det vil ta bunnen ut av produksjonen av ny, fornybar energi og også minske incentivene for god energisparingspolitikk. Når det blir ekstra kaldt og effekttoppene blir høye i Norge, vises sårbarhetene våre, med svære prishopp og mye usikkerhet og opphetet debatt. Medlemmene av vår komité vil huske komitéreisen vi hadde til London mens kraftkrisen var på sitt mest intense i Midt-Norge, der det kostet opp mot 70 kr å ta en dusj i deler av landet. Sånne situasjoner viser oss sårbarheten ved for dårlig nettkapasitet og for dårlig tilknytning til nabolandene våre. 




Oppgraderingen av Nea–Järpströmmen var en veldig viktig del av å løse situasjonen for Midt-Norge. Vi lever i et gjensidig nytteforhold med naboene våre når det gjelder strøm. Vår kraft er regulerbar, og dermed svært verdifull for et Europa som i sin overgang til renere og mer fornybar kraft i stor grad trenger ny reguleringskraft og mer stabilitet. I tillegg har en sånn utveksling stor verdi for oss og styrker vår egen leveringssikkerhet og verdien av vår egen regulerbare kraft. Det er bra, og som statsråden har vist til, følges dette opp med utbygging av nye linjeforbindelser til utlandet, og det er viktig. 




Det at det er tekniske begrensninger i sentralnettet vårt, bør ikke være noen overraskelse, og jeg vil advare litt mot å legge for mye politikk i det, jf. utvekslingen mellom representanten Meling og statsråden tidligere i debatten. Det er stor enighet i salen, oppfatter jeg, om behovet for et sterkt sentralnett og utveksling med utlandet, og det er bra. 




