 Presidenten vil gjøre oppmerksom på at denne saken er under etterforskning av politiet, og overlater til statsråden å avgjøre om hun vil svare på dette.


 I denne saken er det flere som er anmeldt. Sykehuset har anmeldt det selskapet, eller den personen, som har rekruttert disse sykepleierne på denne måten. Samtidig er sykehuset blitt anmeldt. I tillegg har sykehusets ledelse tatt initiativ til grundige interne undersøkelser og har vært veldig tydelig utad på at dette følger de opp.


Når det gjelder rekruttering generelt, har jeg altså svart at det selvfølgelig er helt uakseptabelt at man rekrutterer på denne måten. Det er en kjent sak at sykehus trenger vikarer. Etter Adecco-saken hadde vi en gjennomgang av vikarbruk i alle sykehusene i Norge, nettopp for å se til at det ikke foregikk på denne måten. Men da gjennomgikk man dette i tilknytning til vikarselskaper. Denne saken er veldig spesiell, så vi må avvente her.


 Jeg vil understreke at Høyre selvfølgelig har full respekt for de rettsprosessene som foregår, og at vi på ingen måte har noen konklusjon på politiets etterforskning – eller hva den eventuelt vil lede til. Det er allikevel et politisk poeng her som, uansett om man finner et lovbrudd eller ikke, dreier seg om anstendige arbeidsvilkår og rekruttering i det offentlige, som helseministeren har det øverste ansvaret for.


Mitt oppfølgingsspørsmål til statsråden vil være – uavhengig av denne politisaken, der jeg selvfølgelig forstår at hun ikke kan svare: Hvordan skal denne saken etterforskes eller undersøkes internt i OUS? Er det etter statsrådens mening rimelig og gunstig at det er personer som i hvert fall – eller kanskje ikke – har sittet veldig nær i denne saken, nær i rekrutteringspolitikken og nær ansvaret for de ansattes ve og vel og for anstendige arbeidsvilkår, som selv skal undersøke, eller burde man ha en ekstern granskning?


 Jeg vil påstå at revisjonsselskapet PricewaterhouseCoopers egentlig ikke løper noens ærend, bortsett fra å gjøre den revisjonen de skal gjøre. De har, som sagt, blitt bedt om å gjøre en utvidet revisjon.


Jeg trenger ikke å ha en gjennomgang for å si at det som har kommet frem i media, er helt uakseptabelt. Slik skal vi på ingen måte ha det. Ingen skal oppleve slike arbeidsvilkår, og ingen skal heller kunne gjennomføre en slik rekruttering.


Så har det skjedd. Dette er politianmeldt. Sykehuset er politianmeldt. Sykehuset gjør sin egen interne revisjon – en utvidet revisjon – slik de har varslet. Jeg avventer dette. Så må vi eventuelt se om det er andre ting som skal følges opp.






                

