 Vi går da tilbake til spørsmål
7.





                

 Spørsmål 15 vil
bli besvart senere.

Spørsmål 16 er allerede besvart.





                

 Spørsmål 21 skal
stilles av representanten Heidi Sørensen. Presidenten kan ikke
se at hun er til stede i salen, og vi går videre til neste
spørsmål.





                

 Representanten Heidi Sørensen
er nå til stede i salen, og vi går da tilbake
til spørsmål 21.

Vi takker statsråd Torild Skogsholm
for at hun hadde anledning til å vente litt.





                

 Da går vi tilbake til spørsmål
15.





                

 Dermed er sak nr. 1 ferdigbehandlet.





                

