 Helseforetaket Nord-Trøndelag, som er mindre enn Helse Sunnmøre, er tildelt tre representanter - Helse Sunnmøre to. Samtidig har helseforetaket Nordmøre og Romsdal, som er omtrent like stort som Nord-Trøndelag, én representant. I tillegg til styreleder og nestleder har de to trønderfylkene fått tildelt seks av ni politisk valgte representanter. 




Mitt siste oppfølgingsspørsmål til statsråden blir: Vil statsråden bidra til å garantere en mer rettferdig styrkefordeling mellom de tre fylkene i helseregionen, og samtidig sikre at også Romsdalsregionen blir representert i helseforetakets styre? 




