 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til helse- og omsorgsministeren: 




«Lederen for det regionale helseforetaket i Midt-Norge er fra Nord-Trøndelag. Administrasjonen er plassert i samme fylke. Samtidig ser vi en svekking av Møre og Romsdal sin innflytelse i styret for helseforetaket. Når statsråden nå i tillegg har byttet ut politisk valgte Torgeir Dahl fra Høyre med en fra SV, er styret på veg til å bli ganske så politisk rødt. Romsdalsregionen er nå ikke representert i styret. 




Vil statsråden begrunne svekkelsen og hvorfor Dahl fjernes samtidig som regjeringspartiene styrkes?» 




