  Jeg takker statsråden for tilleggssvaret.

Nå er forvaltningen av lov om offentlige
anskaffelser lagt under Moderniseringsdepartementet og er dets direkte
ansvar. Det vil være det departementet som har den løpende
kontakten med ESA. Også av den grunn vil det være
viktig at vi ute i det større Europa oppfattes
som en seriøs partner. Jeg regner det mer som en kommentar
at man nå følger dette opp, slik at vi kan betraktes
som en seriøs partner. Det har Norge, som har en åpen økonomi, alt å tjene
på.

