  Jeg har et spørsmål til
vår ærede moderniseringsminister:

«Departementer, fylker og kommuner
bryter ofte lov om offentlige anskaffelser, som forvaltes
av Nærings- og handelsdepartementet. Som eksempel
nevnes at Sykehuset Østfold sendte pasienter til Ringvoll Klinikken
selv om det ble tatt langt høyere priser på operasjoner
enn vanlig. Alt fra kameraderi, korrupsjon, makelighet og inkompetanse
kan være årsaken.

Må det ikke nå knyttes
et straffansvar til alvorlige lovbrudd, slik
at ansvarlige direktører og styremedlemmer kan sparkes?»

