 Capio Anoreksi Senter søkte om godkjenning
som sjukehus 24. mai i år. Alle søknader
om sjukehusgodkjenning blir først forelagt Sosial- og helsedirektoratet
og det aktuelle regionale helseforetaket.
Det gjelder sjølsagt også denne søknaden. Helse
Sør-Øst RHF har uttalt seg i brev av 26. juli,
og vurderingen fra Sosial- og helsedirektoratet forelå 19.
september i år.

Departementet er nå i ferd med å avslutte
sin behandling av søknaden, og saken vil bli avklart i
løpet av svært kort tid. Jeg vil allikevel i denne
omgang presisere at en sjukehusgodkjenning ikke i seg
sjøl medfører at institusjonen blir innlemmet
i ordninga med fritt sjukehusvalg. Private sjukehus må i
tillegg ha avtale om fritt sjukehusvalg med ett eller
flere regionale helseforetak. Så dersom Capio
Anoreksi Senter blir godkjent som sjukehus, vil det være
opp til de regionale helseforetakene
om de eventuelt vil inngå avtale om fritt sjukehusvalg
med Capio.

