 For det første er jeg særdeles
opptatt av at mennesker med ulike spiseforstyrrelser skal få hjelp
når de trenger det. Så er det slik at Helse Sør-Øst
nå har etablert et eget kompetansesenter ved
Ullevål universitetssykehus. Det er i ferd med å bli bygd
opp et tilsvarende senter som er planlagt og er under oppbygging
ved Sykehuset Buskerud HF. Så skal vi, som sagt, i løpet
av veldig kort tid ta stilling til søknaden
om det skal få lov til å være
et sjukehus eller ikke, i den forstand vi her tenker på.

Når det gjelder spørsmålet
om avtalen, er det meg bekjent slik at Helse Sør-Øst
har sagt at det vil de vurdere på nytt, så her
er det heller ikke tatt noen endelig
stilling til det. Det jeg derfor kan si i dag, er at jeg sjølsagt
følger denne saka veldig nøye
og vil, som sagt, om kort tid avklare mitt syn på denne
søknaden. Avtalen er jo også helt klar
på at Helse Sør-Øst håndterer
det på en skikkelig måte.

