 For det første tar jeg med
meg det som representanten Giltun her sier om sjølve
Capio-senteret, og hva pasientene måtte mene om
det.

Det jeg er opptatt av, er at alle
pasienter som trenger det, også de med spiseforstyrrelser,
anoreksia, får hjelp når de trenger det. Så gjentar
jeg at det er i ferd med å bli bygd opp tilbud både
ved Ullevål og ved Buskerud for denne spesielle gruppa.
Jeg ser også at det er behov for å ha
litt forskjellige tilbud til denne gruppa. Vi får om veldig
kort tid se hva svaret på søknaden
blir, og hva svaret på avtale også blir,
som jeg vet blir løpende vurdert i disse dager.





                

