 Det representanten Høie
nå tar opp, er helt ukjent for meg, men jeg skal sjølsagt
undersøke det nærmere. Før jeg har fått
gjort det, og før vi har sett styremøtets vedtak
i morgen, har jeg ikke noen ytterligere kommentarer.
Men jeg skal sjølsagt, dersom de innstiller på at
jeg skal ha saka, og vedtar det, gå nøye
igjennom alle sider av den.

Som representanten Høie
vet, har jeg vært på besøk ved Helse
Stavanger og snakket med både
brukere og ansatte og med dem som sitter i ledelsen, både
ved sjukehuset, i styret og på regionnivå. Så jeg
føler at jeg har et ganske bredt grunnlag for å kunne
fatte et endelig vedtak i saka, hvis det er ønskelig.

