 Det var et godt forsøk på å få meg
til å si noe om innholdet i saka. Det kommer jeg ikke
til å gjøre i dag. Det er rett og slett fordi nå må Helse
Vest fatte sitt vedtak. Jeg bare gjentar: Hvis de fatter
vedtak om at de vil at dette skal behandles i et foretaksmøte,
skal det sjølsagt bli gjort, bare så det
er helt klart.

Det jeg er opptatt av, er at vi må ha gode
faglige tilbud for hele befolkninga, sjølsagt også i
Helse Vest og derunder for dem som bor i Stavanger. Nå får
prosessen gå sin gang. Den er ikke langt unna.
Så får vi ta stilling til dette i tur og orden.





                

