 La meg også få takke for debatten, og la meg samtidig få oppklare noen åpenbare misforståelser.


Som FrP-er har jeg sittet på Stortinget i åtte år. Jeg har kjempet for at man skulle la Alcoa få vurdere å bygge et aluminiumsverk i Finnmark. Det handler om å realisere noen av verdiene som ligger der, gjennom gass og gjennom mineraler. Det sa forrige regjering nei til, inklusiv SV. Man ville ikke realisere verdiene i fylket fordi det kunne skape CO

2

-utslipp. Da var det bedre om mineralene og gassen ble sendt til Frankrike for å lage et smelteverk der. Så akkurat den kritikken tror jeg er historieløs.


Det er riktig at Nord-Norgebanen har vært diskutert lenge, men jeg konstaterer også at forrige regjering ikke nevnte Nord-Norgebanen med ett ord i sin nasjonale transportplan. En skylder på at det er dagens regjerings dokument, så ja, vi skal gjennomføre mye og alt i Nasjonal transportplan fordi vi selv var for det – men det var altså ikke vi som unnlot å skrive inn Nord-Norgebanen i dokumentet fra regjeringen – det var det SV, Senterpartiet og Arbeiderpartiet som gjorde.


Jeg mener at når man skal prioritere knappe ressurser, må vi bruke dem der de får mest nytte. For meg er det ingen tvil om at for å få mest nytte i dag i Nord-Norge, i en nasjonal betydning, handler det om å ruste opp Nordlandsbanen, og det handler om å ruste opp Ofotbanen. Det er de strekningene som absolutt gir størst nytte. I tillegg er Rana Gruber og Dunderlandsbanens potensial viktig. Hvis man klarer å bruke 30 tonns vogner i stedet for 24 tonns vogner, får man en prosentvis økning som er helt vanvittig når det gjelder transporterte varer.


Jeg har nevnt alle de veistrekningene der denne regjeringen allerede har enten framskyndet eller igangsatt arbeid, og jeg kan også bare minne om at mange av de veistrekningene, både E6 Helgeland nord, Bodøpakken, Harstadpakken og Alta er blitt bomfrie eller har fått redusert bompengene som følge av regjeringsskifte. Det igjen betyr at det er mer kapital igjen i Nord-Norge til å investere i næringsliv framfor at en drar det inn for å finansiere veiene de kjører på. Det er til Nord-Norges gunst.


Vi har gjort det som Arbeiderpartiet i Bodø ikke ville, nemlig å vurdere flytting av rullebanen – nettopp fordi det kan styrke Bodø som by og luftfarten. Vi har altså framskyndet arbeidet med ny lufthavn i Tromsø med tre år. Det jobbes med forlengelse av rullebanen i Kirkenes. Det ses på nye muligheter for lokalisering av flyplasser i Hammerfest og Lofoten. Det jobbes med Polarsirkelen.


Så anbefaler jeg også noen av dem som er veldig opptatt av hva som angivelig står i Nasjonal transportplan, faktisk å lese den. Det at vi nå reduserer vedlikeholdsetterslepet på både vei og jernbane, er ikke noe som var planlagt i Nasjonal transportplan. I Nasjonal transportplan skulle vedlikeholdsetterslepet fortsette å vokse i denne fireårsperioden. Jeg anbefaler noen å vise meg sitat som at jeg har lest det feil. Inntil det vil jeg påstå at det er andre som har lest det feil.


Jeg registrerer at de partiene som nå mener at en NTP skulle ha sett på nye veistrekninger og jernbanestrekninger, samtidig har fremmet forslag i denne sal om at nå skjer det så mye på samferdsel at vi må levere NTP tilbake til Stortinget for ny behandling fordi det skjer altfor mye. Det tar jeg heller som et honnørord for oss.


