 Ordet er «prioritering». I budsjettet for inneverande år har Regjeringa prioritert ein sterk auke på veg og på jernbane – langt utover det som ligg i Nasjonal transportplan, og truleg òg langt utover det som mange hadde venta at Regjeringa kom til å satse i denne perioden. Når ein prioriterer det eine, vert det på eit punkt rammer som gjer at ein ikkje prioriterer det andre. Så det handlar rett og slett om prioritering. Ved neste statsbudsjett vert korta lagde på nytt, og då vert det ei ny vurdering av kva som skal prioriterast.


