 Representanten Pål 

Farstad

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Statsråd Siv Jensen overbrakte 2 kgl. proposisjoner (se under Referat).


 Representanten Knut Storberget vil fremsette tre representantforslag.


 På vegne av representantene Odd Omland, Hege Haukeland Liadal, Arild Grande og meg selv vil jeg fremme representantforslag om å sikre opprinnelsesmerking på mat og opprette en dagligvareportal.


Jeg vil på vegne av representantene Else-May Botten, Ingvild Kjerkol og meg selv fremme representantforslag om å sikre konkurransedyktige rammebetingelser i meierisektoren.


Til slutt vil jeg på vegne av representantene Else-May Botten, Arild Grande, Ingvild Kjerkol og meg selv fremme representantforslag om å lovfeste god handelsskikk for å sikre viktige forbrukerinteresser.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Så synes ikke.


Møtet er hevet.






                    
                    
                    

