 Jeg vil også takke representanten Wenche Olsen for en viktig debatt. Jeg er helt enig i at det er et tankekors at vi er kjempegode innenfor den organiserte idretten, men utenfor har vi lite å skryte av egentlig. 




Programmet Brennpunkt satte dette på dagsordenen bl.a. i fjor høst. I et annet program på TV sto en familie fram og etterlyste kunnskap om anabole steroider i helsetjenesten, og kunnskap om sammenheng mellom depresjon og dopingbruk. Ifølge Brennpunkts nettsider gjør faktisk Norge minst sammenliknet med andre land i Norden med hensyn til innsats mot hverdagsdoping. 




Hvert år gjennomfører Antidoping Norge 3 000 tester i toppidretten. Den statlige dopingtelefonen har ett årsverk, og det er det eneste, vil jeg si, konkrete tiltaket mot hverdagsdoping som vi kan følge og evaluere. 




Finland skal ha ni årsverk til antidopingarbeid utenfor idretten, bl.a. med en nettportal der både dopingbrukere og helsepersonell kan få informasjon. 




Danmark skal ha satt inn en rekke tiltak, bl.a. med smilefjes ved inngangen til treningssentre. Dette betyr at senteret godtar å la Antidoping Danmarks dopingkontrollører ta stikkprøver av dem som trener på senteret, og over halvparten av treningssentrene i Danmark er med i ordningen. Kristelig Folkeparti hører gjerne statsrådens vurdering av å innføre et tilsvarende tiltak i Norge. Videre har danskene bl.a. brukt 5,6 mill. danske kroner på informasjon og opplæring direkte knyttet til helseansatte. Også andre sektorer er involvert i kampen mot hverdagsdoping – jeg nevner tollvesen og politi – og også innenfor rusfeltet. 




I Sverige har de hatt et forbud mot dopingbruk i ti år nå. 




Kristelig Folkeparti mener konsekvensene av dopingbruk i samfunnet må utredes, og det bør også utredes om doping bør bli kriminalisert. Det er et klart signal om at vi ser dette som et aktuelt virkemiddel, og jeg antar at dette også kan bli vurdert i det arbeidet som foregår i departementet per dags dato. 




Selv om det er behov for utredning både av dopingomfang og av et forbud mot bruk av doping, er det allerede i dag behov for å iverksette tiltak straks. Det er særlig viktig å styrke dopingtelefonen og sikre opplæring av helsepersonell. Det bør først og fremst satses på forebygging gjennom informasjon og holdningsskapende arbeid i skole og idrett. 




Jeg har også lyst til å nevne at i den rød-grønne regjeringens politiske plattform for 2005–2009, Soria Moria I, står det at regjeringen skal intensivere antidopingarbeidet, også utenfor den organiserte idretten. Etter det jeg kjenner til, ble ikke dette fulgt opp, og målet om å bekjempe doping er heller ikke tatt med videre i den regjeringserklæringen som regjeringen arbeider etter nå. Likevel er det positivt at helseministeren nå sier at dette skal tas inn i stortingsmeldingen om ruspolitikk som kommer i løpet av våren, hvis jeg husker rett. Høyre har også tatt opp dette flere ganger i Stortinget, slik vi fikk dokumentert. 




Statsrådens signaler i dag, så langt, er at det skal komme en del tiltak etter det jeg forstår, i rusmeldingen, som går på forebygging, informasjon, bedre behandling, kompetansespredning, dialog med dopingmiljøet, og at man også skal vurdere andre lands tiltak. Det var ikke sagt noe konkret om hvilke tiltak innenfor dette som skal komme, og når vi eventuelt kan se tiltakene bli iverksatt. Det er faktisk ganske viktig å få sagt også noe om det. En stortingsmelding vil jo ofte trekke opp politikken fremover, og det kan tenkes at vi blir gående i måneder og kanskje et halvår før tiltakene – og nye tiltak – kommer. 




Så jeg har lyst til å spørre statsråden om det gode forslag som representanten Wenche Olsen ønsker å få vurdert – om vi skal ha et kompetansesenter – blir en del av det arbeidet som nå pågår i departementet i forbindelse med rusmeldingen. Representanten Asphjell var inne på kampanjer, som også er et konkret tiltak som kunne vært satt i gang ganske fort. 




Så vil jeg også spørre om det i forbindelse med meldingen vil bli vurdert et forbud, og eventuelt en forebyggende lovgivning, slik også representanten Høie fra Høyre ba om. 




Det er spennende, og jeg er veldig glad for det arbeidet som er igangsatt, men jeg er også utålmodig og ønsker også at disse siste tiltakene skal bli vurdert i den sammenheng. 




