 Det som er en fordel med at fylkeskommunene har ansvar for fagskolene, er at fylkeskommunene også har ansvar for videregående skoler og for voksenopplæring, samtidig som de er en regional utviklingsaktør. På den måten er de tett på det fagskolene utdanner til. Jeg mener at de har en særdeles god plassering med hensyn til hvordan de kan legge til rette for fagskoletilbud. Men det er viktig at fylkeskommunene setter seg inn i hva de kan og ikke kan gjøre.


Når det gjelder akkurat det eksplisitte spørsmålet som representanten tar opp, vil jeg nok være åpen for at det kan være fornuftig å gjennomgå om det er riktig at det er det samme organet som fordeler penger og forvalter penger. Det vil vi se nærmere på i oppfølgingen av både denne saken og andre saker.


Jeg er overbevist om at fylkeskommunene er en meget god instans når det gjelder å ta vare på dette tilbudet, så lenge man innser at det er et helhetlig tilbud, og så lenge man klarer å være med i en viktig utvikling som f.eks. skal inkludere de helse- og sosialfaglige fagskolene, de private og de offentlige, så vel som de tekniske fagskolene.






                

