 Når jeg får sånne offensive spørsmål, antar jeg at det også betyr at Senterpartiet mer enn gjerne er med og støtter den reformen – siden man etterlyser hvor fort den kan komme på plass. Det hadde det vært fint å få bekreftet.


Det er også riktig at bilistene har store forventninger til at Fremskrittspartiet som en del av Høyre–Fremskrittsparti-regjeringen vil bidra til at bompengekostnadene går ned. Det har vi gått til valg på. Den forventningen hadde de ikke til den rød-grønne regjeringen, som økte bompengetakster og omkostninger stadig vekk.


Det er også feil å si at det ikke er snev av denne reformen i budsjettforslaget for 2015. Den er omtalt på side 76 og 77 i budsjettproposisjonen fra Samferdselsdepartementet, og der kan man altså lese om den. Men det er en så viktig reform at det ikke er naturlig å legge inn masse vedtak i budsjettet. Vi fikk de vedtakene vi trengte, i revidert budsjett i sommer. Reformen i seg selv er så omfattende at den må legges fram som en egen proposisjon, og målsettingen er at den skal tre i kraft i løpet av 2015 – nettopp fordi det er viktig at bilistene får fordeler av lavere bompengekostnader ved at vi reformerer ordningen.


