 I løpet av de siste årene har bompengegjelden i norske bomselskaper økt kraftig. Bare de siste fire årene, mens Geir Pollestad selv var statssekretær i Samferdselsdepartementet, ble bompengegjelden doblet. Det betyr at bilistene betaler stadig mer i administrasjonskostnader og renteutgifter for å få kjøre på norske veier, framfor å finansiere veiene gjennom skatter og avgifter.


Denne regjeringen har varslet en bompengereform. Det betyr at vi vil endre måten å organisere bompengesektoren på. Noen steder betyr det at vi fjerner bomstasjonene – det har vi allerede gjort på sju strekninger. Andre steder vil det få den følgen at man får lavere takster, o.l. Bilistene vil komme godt ut av dette. Det er hele hensikten. Vi vil samle lånegjelden og få lavere realrenter, og vi vil samle administrasjonen og dermed få lavere administrasjonskostnader. Det betyr at vi enten kan redusere takst eller redusere nedbetalingstid, eller ha en kombinasjon av begge.


Dette er ikke vedtatt i Stortinget ennå. Men for å gi en forsmak på hva det kan være, og for å løse lokale utfordringer på E18, har vi lagd en overgangsordning der bl.a. E18 i Vestfold får lov til å redusere taksten nå. Så har regnestykket for å tilfredsstille de garantiene fylkeskommunen allerede har gitt, gjort at en her ikke har redusert lånekostnadene på rente og administrasjon, men at vi har vist et regnestykke med lengre nedbetalingstid. Det er bare et midlertidig regnestykke fordi reformen ikke har trådt i kraft, og fordi det ville vært meningsløst mye arbeid å begynne å endre en lånegaranti for så å endre den igjen når reformen har trådt i kraft.


Det regnestykket det vises til fra TV 2, har TV 2 selv fått opplyst at ikke er en veldig relevant sammenligning. I brevet fra Samferdselsdepartementet står det at ved å ta hensyn til alle elementer i denne reformen vil lånekostnadene ikke gå opp. Ergo vil det ikke være riktig å si at det ble 1,4 mrd. kr dyrere.


Det vi derimot oppnår, er det som Senterpartiet i Vestfold selv tok initiativ til allerede i 2007, nemlig å få lavere takster på denne strekningen, sånn at en unngår at over 25 pst. av bilene på denne strekningen ville kjørt på lokale veier istedenfor på motorveien. Her ligger det skoler og barnehager langs veien som Senterpartiet i Vestfold ser at det ville vært veldig uheldig om mange tusen biler ekstra plutselig skulle begynt å kjøre forbi, fordi takstene var så høye på motorveien, på E18.


Derfor har vi imøtekommet tilnærmingen fra Vestfold – som et samlet Vestfold fylkesting står bak – om å redusere takstene. Her betyr det at en faktisk vil få mange flere til å kjøre på motorveien som en har bygd, istedenfor å ta sideveiene på grunn av høye takster. Det gjør også at flere er med og betaler regningen, noe som gjør at en kan ha en lavere takst uten at en reelt sett ender med lengre nedbetalingstid. Dermed vinner alle. Bilistene får det billigere. De som bor langs sideveiene, får det billigere. Og samtidig har man fått en god vei på plass.


Det synes jeg er vinn-vinn for alle, uten at det vil koste noe mer.


