  Representanten Flåtten kan ikke
tolke meg noe som helst slags sted. Denne søknaden er til
behandling i Kredittilsynet, og jeg avventer hva de kommer med og
hvilken konklusjon de trekker av det. Men jeg vil jo tro at representanten
Flåtten er enig med meg i at vi må klare å balansere
to hensyn. Det ene er kravet til det tilsynsarbeidet som er veldig
viktig i forhold til hva slags standard vi snakker om, i forhold til
skattesystemet og alt dette, samtidig som vi klarer å få til
en god kapasitet når det gjelder attføringsarbeid,
f.eks. revisorer. De hensynene må vi klare å balansere
opp mot hverandre, og det er det vi skal gjøre når
vi håndterer disse sakene.





                

