 Jeg velger å bruke dette svaret til å si noen ord om NO

x

-fondet for å bidra til en alminnelig opplysning om det. I diskusjonen vi har om klimafond, er det noen som vil finansiere det ved å øke CO

2

-avgiften på sokkelen, f.eks. Det er miljøbevegelsens syn. Andre vil bruke dagens CO

2

-avgift på sokkelen, det er industrien. Begge de tilfellene skiller seg ganske vesentlig fra hvordan NO

x

-fondet er innrettet. NO

x

-fondet blir ikke finansiert av NO

x

-avgiften, men fra innbetalinger til fondet fra bedrifter som har inngått en NO

x

-avtale og dermed slipper NO

x

-avgift. Det er den ene forskjellen. Den andre viktige forskjellen er at NO

x

-avgiften er pålagt både oljevirksomheten, sjøfarten, fisket og industrien på land – alle bidrar i prinsippet, men med ulike satser. I tilfellet klimafond synes tanken å være at landbasert industri ikke skal betale noe, men at alt skal finansieres fra sokkelen. – Så det er noen viktige forskjeller her, som det er viktig å være oppmerksom på.






                

