 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 2. 




(Votering, se nedenfor) 





                    

 Det blir votert over forslag fra stortingsrepresentant Trond
Helleland på vegne av Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre
oversendt fra Odelstingets møte 17. januar 2008. Dette forslaget
er omgjort til et oversendelsesforslag og lyder i endret form: 

«Det henstilles til Regjeringen å åpne for at departementet
kan gi sitt samtykke til at bompenger som benyttes til drift av kollektivtrafikken
innenfor en plan om et helhetlig og samordnet transportsystem som på
forhånd har fått Stortingets tilslutning, kan kanaliseres direkte
til et regionalt eller lokalt administrasjonsselskap.» 

Presidenten foreslår at dette forslaget oversendes Regjeringen
uten realitetsvotering. - Det anses vedtatt. 


                    
                    

