 Jeg må si at jeg føler at ministeren for så vidt har en god oversikt over situasjonen i sektoren og behovet framover; hun har tydeligvis tatt grep.


Utdanningsdirektoratet har presentert søkertallet 2011–2012, og det er jo svært gledelig at flere søker seg til helse- og sosialfag. Det er disse arbeidsgruppene, personene, som skal ivareta den viktige og samfunnsnyttige oppgaven med å pleie og ta vare på våre eldre og pleietrengende, som også statsråden var inne på.


Vil ministeren ta, eller har ministeren tatt, høyde for å tilrettelegge for enda flere lærlingplasser, ettersom behovet for det har økt? Det er en ganske stor økning i søknadstallet for dette året.


