 Jeg får stole på at det blir flere lærlingplasser, og hvis ikke ministeren selv sørger for å ivareta behovet, får vi hjelpe til ved å minne om behovet.


Selv om vi skal glede oss over at det er flere som velger å utdanne seg innen helse- og sosialfag, er det ikke til å komme fra at mange dessverre slutter i yrket. Det er ulike grunner til dette: Små stillingsbrøker, arbeid som vikar kanskje i fem–seks år før man får fast ansettelse og lav lønn i forhold til utdanning og arbeidsinnsats. Dette er typiske kvinneyrker, og muligens er det nettopp det som er grunnen til at vi fremdeles har slike arbeidsvilkår.


Spørsmålet er om ministeren vil sørge for å bedre lønns- og arbeidsvilkårene for disse typiske kvinneyrkene, slik at flere blir værende i yrket etter endt utdanning?


