 Representanten Akhtar Chaudhry har tatt opp det forslaget han refererte til. 

Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 18. 

(Votering, se side 4351) 





                    

 Under debatten har Akhtar Chaudhry satt fram følgende forslag: 

«Stortinget samtykker i at følgende godtgjørelser fastsettes med virkning fra 1. mai 2010: 

Stortingsrepresentanter

kr

719 900

pr. år

Regjeringsmedlemmer

kr

1 065 400

pr. år

Statsminister

kr

1 310 300

pr. år.»

Det voteres alternativt mellom forslaget og presidentskapets innstilling. 

Presidentskapet hadde innstilt: 

Stortinget samtykker i at følgende godtgjørelser fastsettes med virkning fra 1. mai 2010: 

Stortingsrepresentanter

kr

724 100

pr. år

Regjeringsmedlemmer

kr

1 071 600

pr. år

Statsminister

kr

1 317 900

pr. år

Votering:

Ved alternativ votering mellom presidentskapets innstilling og forslaget fra Akhtar Chaudhry ble innstillingen bifalt med 97 mot 8 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 19.44.38)

 (fra salen): President! Jeg stemte feil. 

 Det er da avgitt 98 stemmer for innstillingen og 7 stemmer imot. 


                    
                    

