 Det er en noe forkjølet Else-May Botten som kommer på talerstolen, men jeg skal forsøke så godt jeg kan.


Jeg synes at interpellanten tar opp et veldig viktig tema, og jeg er glad for at statsministeren sier at her er vi enige om målet, her skal vi bidra til høy sysselsetting og lav ledighet. Men det er ikke alltid like lett å vite hvilken vei man skal gå i ulike sammenhenger, for ting endrer seg, og vi har ikke styring på alt – noe har vi mulighet til å gjøre noe med, annet har vi ikke.


Det som jeg synes er litt interessant, er å ta med at norsk næringshistorie er preget av enorme endringer hele tiden. Det er ikke noe nytt, det har vi stått overfor mange ganger. Vi har hatt – og vi har – et næringsliv med fantastiske evner til å utnytte de mulighetene som er i Norge.


Grunnlaget for utviklingen Norge har gjennomgått, må også ses i sammenheng med et bredt spekter av politiske områder. Det er de store strukturene i norsk økonomi og den kulturen vi har for å forvalte ressursene våre, som har gitt oss det velferdssamfunnet vi har i dag. Arbeiderpartiet har alltid vært opptatt av arbeid til alle – det er vårt viktigste mål. Det går denne interpellasjonsdebatten rett inn i. Det er med på å bidra til at alle er med og bruker sine evner, alle er med og tjener penger, alle er med og trygger sitt liv og har mulighet til å planlegge det – og ikke minst er det med på å skape verdier, som igjen er med på å skape inntekter for samfunnet, som gir oss et velferdsgrunnlag med trygghet for alle.


Men det er også viktig å bygge på den kompetansen som næringslivet har bygd på. Jeg tenker på den fantastiske historien vi har med Industri-Norge – hundre års kompetanse er bygd opp. Den kompetansen må bygges videre og må være med og bidra til at vi får hundre nye år med tanke på den industriutviklingen vi har foran oss. Det å tilpasse og ha de gode utdanningsmulighetene og koble næringsliv og utdanningsinstitusjoner enda tettere sammen tror jeg er en viktig del av den jobben.


Så har jeg lyst til å si noe positivt om trepartssamarbeidet, for jeg synes det er noe som vi har fått til i Norge som har vært utrolig bra. Vi har fått det til lokalt, regionalt og sentralt. Jeg har selv vært distriktssekretær i LO og jobbet tett med NHO og med myndighetene, og jeg ser at det har vært en viktig grunnpilar for oss. Vi ser også på bedriftsnivå hvor viktig dette har vært.


Jeg tenkte jeg skulle komme med et eksempel. Gunvor Ulstein ved Ulstein Verft sier at dette trepartssamarbeidet – denne motivasjonen – er viktig for oss. Når hun går på Coop-en for å kjøpe mat, kan det komme en ansatt og si at i dag har jeg funnet noe smart som jeg ønsker å ta opp med deg, jeg ser en mulighet som vi kan gjøre med X-BOW-en vår – eller et eller annet. Gunvor Ulstein tar så opp mobilen, og de finner et møtetidspunkt – de tar grep. Det er noe helt annet enn hva Kina, f.eks., har av trygge arbeidstakere. De tør ikke ta det steget. Det er helt naturlig for oss i Norge. Jeg mener at omstillingsevnen i den mekanismen gir Norge konkurransekraft.


Så vil jeg litt inn på det som går på det vi hørte i valgkampen om at det skulle komme veldig mange nye ideer og bedre løsninger i næringspolitikken. Jeg må si at som næringspolitiker har jeg sett veldig lite av de nye løsningene. Vi har sett gamle Høyre-løsninger når det har kommet noen innspill. Det har blitt nedsatt veldig mange utvalg for å finne løsninger på ting, og det er jo fint at man tar en grundig runde på det, men vi venter på at det skal skje noe etter det.


Når det gjelder Innovasjon Norge og virkemiddelapparatet, har regjeringen sagt at nå skal vi evaluere det. Det er nettopp evaluert, og næringslivet er ganske tydelig på at det kanskje ikke er det det er mest behov for. Uforutsigbarheten er kommet tilbake igjen gjennom CO

2

-kompensasjonen, som var veldig vanskelig for industrien å forholde seg til, og permitteringsordningene har blitt endret. Når det gjelder statlig eierskap, er fokuset egentlig bare gammel Høyre-ideologi etter mitt skjønn – det er ikke veldig mye nytt som har blitt signalisert der heller – og forenklingsarbeidet har stoppet opp, selv om man har varslet at her skal det komme mye.


Jeg tror at det er viktig at vi nå fokuserer på at alle de statsrådene som er involvert når det gjelder næringspolitikk, må være med og bygge opp og være aktive og stå på for næringslivet. Så skal vi også i opposisjon være aktive når det gjelder å komme med innspill til hva som er viktig for å holde på den høye sysselsettingsgraden som vi har, og finne tiltak som er viktige også med tanke på de utfordringene vi til enhver tid skal møte framover.


