 Det er et spørsmål fra miljøpartiet
Fremskrittspartiet, som jo fyller rollen når det andre
miljøpartiet har forsvunnet.

Spørsmålet til olje- og energiministeren
er som følger:

«I mars i år framla Statoil
og Shell planer om å etablere en CO

2

-verdikjede
på Tjeldbergodden innen
2012. Regjeringen så på planene som et gjennombrudd,
og trodde prosjektet ville bli realisert. Nå framstilles
CO

2

-rensing på Mongstad som et gjennombrudd,
til tross for at dette realiseres to år senere (!), i 2014. Noen
frykter at Tjeldbergodden rykker ned
på prioriteringslisten, til tross for kraftsituasjonen
i Midt-Norge.

Vil andre gasskraftprosjekt få vilkår
og politisk/økonomisk støtte på linje
med Mongstad?»

