 Sommertiden ble første gang innført i Norge i 1916. Nå har Norge hatt sommertid hvert år siden 1980. De fleste land i Europa skifter nå til sommertid på samme tidspunkt.


I 1980 hadde alle EU-landene sommertid, men med forskjellige start- og sluttidspunkter. For å rydde opp i den forvirringen dette kunne skape, innførte EU sin første regulering av sommertid i 1981.


I EU-direktiv 2000/84 angis start- og sluttidspunkt for sommertiden. Norge følger den samme praksisen som resten av Europa når det gjelder disse spørsmålene.


Bruk av sommertid reguleres i forskrift av 14. desember 2007 nr. 1420 om sommertid. Forskrift om sommertid implementerer EUs direktiv om sommertid. Direktivet åpner ikke for nasjonale tilpasninger.


Island har imidlertid samme tid sommer som vinter, fordi den aktuelle EU/EØS-bestemmelsen ikke gjelder for Island. Begrunnelsen for at Island har samme tid sommer som vinter, er først og fremst historisk, men er også begrunnet i Islands geografiske plassering. Island har hatt nåværende ordning lenge før EØS-avtalen trådte i kraft. Så vidt jeg vet, har det aldri vært vurdert som aktuelt for Island å endre på dette.


Norge er en del av et internasjonalt samfunn som kjennetegnes ved utstrakt handel over landegrensene, og at det skjer mye reisevirksomhet mellom landene. Vi som bor i Europa, blir stadig vevd tettere sammen. Denne utviklingen vil nok fortsette også i årene framover. Derfor er det viktig, både for næringslivet og for borgerne, at vi har den samme ordningen som de landene vi har mye med å gjøre. Da slipper vi forvirring med ulik tid.


Jeg har fått opplyst fra Nasjonalt folkehelseinstitutt at i et folkehelseperspektiv er konsekvensene av justeringen av klokken etter årstid små når det gjelder sykdom, og for de aller fleste pasienter som tar medisinene sine til faste tider, vil en time til eller fra ikke ha noen betydning.


I departementet er det opp gjennom årene mottatt få henvendelser i forbindelse med at vi stiller klokken to ganger i året. Det tar jeg som et tegn på at den ordningen vi har, fungerer godt for de fleste av oss. Derfor ser jeg ingen sterke grunner til å endre på denne ordningen i dag.


