 Tusen takk for svaret.


Jeg er selvsagt enig i at man skal legge vekt på pasientens ønsker og behov. I de tilfellene jeg kjenner til, er det sammenfall mellom legenes anbefaling og ønsker og pasientens ønsker, så de motsetningene jeg kjenner til, har vært mellom de vurderingene som gjøres i bydelene eller ved bestillerkontorene, og de vurderingene som legen har gjort. Jeg er nok ikke helt enig i at bestillerkontorene, som det heter her i byen, har bedre oversikt over hvordan tingene fungerer for pasienten. Leger, bl.a. fastleger, har veldig nær kjennskap til hvordan det tilbudet organiseres.


Så mitt spørsmål er egentlig om man når det gjelder dette med lovfestet rett, som man skal utrede, ikke har en annen ambisjon enn fortsatt bare å si at det er opp til kommunene, og at kommunene vil organisere dette ulikt. Ligger det ikke en annen ambisjon i det som nå står i samarbeidserklæringen?


