 Takk igjen for svaret.


Jeg er ute etter å forstå hva som er ambisjonen til statsråden og regjeringen når man skal utrede en lovfestet rett med sikte på innføringsperioden. Det statsråden sier om at man skal ha rett til nødvendig helsehjelp i kommunene, og at kommunene skal yte det, står jo i nåværende lovverk. Det står at kommunene skal tilby nødvendige helse- og omsorgstjenester osv., som statsråden sikkert er kjent med. Jeg trodde at det var en annen tilnærming, hvor man mer grunnleggende ville passe på at pasientens interesser og helsebehov blir ivaretatt uavhengig av om det ligger vurderinger i kommunene når det gjelder økonomi, budsjett, ressurser som krysses med skjønn, og hvor man kan komme inn med begrunnelser om at man kan prøve flere tiltak – i hjemmet osv. – men hvor det egentlig også ligger budsjettmessige grunner bak. Jeg trodde man ville ta sikte på en mer grunnleggende sikring av pasientens behov, og da må legenes anbefaling tyngre inn, etter min mening.


