 «Ifølge Direktoratet for
naturforvaltning har viktige forutsetninger i forbindelse med konsesjonsbehandlingen
av Mossavassdraget i Nord-Trøndelag vist seg å være
uriktige. Reguleringen har medført langt mer alvorlige
skader på fiskebestanden enn det konsesjonsstyresmaktene
la til grunn. Kompensasjonsgodtgjørelsen har ikke
vært tilstrekkelig for å opprettholde
laksebestanden, som nå er utrydningstruet.

Ser statsråden for seg at konsesjonsvilkårene
kan endres for å redde laksestammen i Mossavassdraget?»

