 Trass i motkreftene er det likevel
en positiv utvikling i det internasjonale arbeidet for reduksjon
av alkoholbruk.

Det som skjer i EU, er at de økte
minsteavgiftene med 22 pst.–23 pst. forrige sommer,
og at de skal legge fram en alkoholpolitisk strategi til høsten.
Det er veldig viktig at den strategien blir preget av det nordiske
initiativet, av de nordiske holdningene til f.eks. forslaget om å halvere innførselskvotene – som
jo ligger i det nordiske initiativet.

Jeg lurer på om Regjeringen vil ta
initiativ til en innspurt for en sterk nordisk
strategi i sluttfasen av EUs arbeid med sin alkoholpolitiske strategi,
som kommer til høsten.

