 At det er innført regler for bilbeltebruk på nyere busser, hjelper jo egentlig svært
              lite, for det er som regel gamle busser som blir benyttet til skoleskyss. 

Bilbeltebruken er vel kanskje det enkelttiltaket som har bidratt mest til å redusere
              omfanget av hardt skadde og drepte i trafikken. Det er klare og strenge regler for
              sikring av last og varer under transport, men den største verditransporten som daglig
              utføres her i landet, er transporten av ungene våre. Det er det mest verdifulle vi
              har, og her stilles det ikke krav til sikkerhet. Vil statsråden fremme nødvendig
              forslag til endringer i lovverket, slik at det blir forbud mot å frakte skolebarn i
              buss uten belter? 

