 Da stiller jeg følgende spørsmål til forsknings- og høyere
                            utdanningsministeren: 

«Regjeringen har varslet omlegging av finansieringsmodellen for fagskoler
                            i statsbudsjettet for 2013. Nasjonalt fagskoleråd og Rådet for
                            fylkeskommunale fagskoler er så langt ikke kontaktet i forhold til en
                            slik omlegging, og har dermed ikke fått anledning til å komme med
                            innspill i prosessen. Tiden for å få til en god prosess i samarbeid med
                            organisasjonene begynner å bli knapp. 

Hvordan vil statsråden involvere fagskolenes organisasjoner i prosessen
                            omkring omlegging av finansieringsmodellen for fagskoler?» 

