 Det var en betryggende avslutning – selv om jeg registrerte tidligere i
                            innlegget at statsråden sa at de skulle vurdere å se om de ville komme
                            med endringsforslag, og hvis de ville, skulle de koble inn
                            fagskolerådet. Jeg hadde jo håpet at fagskolerådet ble koblet inn helt
                            fra starten av, i tenkningen omkring dette. 

Jeg må innrømme at formuleringen i spørsmålet nok er å ta to skritt om
                            gangen. Det kan være en kombinasjon av utålmodighet fra undertegnede og
                            signaler – som også statsråden har gitt oss – om at det nok er ting vi
                            må se på. Derfor er spørsmålet formulert som at det 

kommer

 en omlegging, og at den kommer i budsjettet for 2013.
                            For meg er det for så vidt viktig å forsterke spørsmålet – og
                            henstillingen – om å ta fagskolerådet og fagskolemiljøene med tidlig i
                            prosessen. For vi vet at det er mange som nå sliter med usikkerheten og
                            har meninger om dette. 

