 Da har statsråden betrygget meg og lovet at organisasjonene blir godt
                            ivaretatt i det videre arbeidet. Jeg håper det skjer så fort som mulig.
                            Etter kontakten med dem har jeg forstått at akkurat dette spørsmålet var
                            de foreløpig ikke involvert i. 

Så refererte statsråden til en merknad som Høyre og Fremskrittspartiet
                            ikke var med på. Det er jo fordi vi har foreslått at selve
                            finansieringen skal tilbake til staten. Kan statsråden love at en ikke
                            bare ser på justeringer og nåværende finansieringsordning, men også
                            vurderer om det vil gjøre det enklere og mer forutsigbart for alle deler
                            av fagskolene i Norge – både offentlig og privat – å ta finansieringen
                            tilbake til staten, slik den øvrige høyere utdanningen har? 

