  Jeg er ikke sikker på om
jeg helt kan forstå at kommunene skulle innkreve avgifter
fra andre enn dem som er brukere av havnen. Man kan ikke
bruke et hvilket om helst register og sende regninger
til noen som ikke har brukt havnen.

Når det gjelder avgiftens størrelse
og bruken av avgiftene, må kommunene enten legge havneloven eller
kommuneloven til grunn. Men hvis man skulle skrive ut avgifter til
fartøy som ikke har besøkt havnen, da
vil jeg tro at fritidsbåteierne vil ha en sak de kan gå til retten
med – ikke til politikerne.





                

