 Eg har eit veldig godt samarbeid med Transportbedriftenes Landsforening og med organisasjonane. Eg lyttar nøye til det dei har å seie, både i denne og andre saker. Då den førre regjeringa – Bondevik II – avslo å følgje opp dette, synest eg det er rett og rimeleg å ta tida med å få eit saksførelegg og vurdere saka på grunnlag av det. Men i mitt hovudsvar låg det ei positiv haldning frå mi side til å vurdere dette på ein positiv måte. Når ein er i statsrådposisjon, er det lurt å ta runden rundt og få eit saksførelegg og gjere avgjerder på grunnlag av dei faglege tilrådingane som der kjem.


