 Det er eit brev som har kome, som er datert 29. oktober – det er riktig. Det er eit brev som eg dessverre ikkje var kjend med. Det kjem veldig mange brev inn til Samferdselsdepartementet. Innhaldet i brevet går i stor grad på at ein bør ta opp igjen vurderinga. Vi får utruleg mange brev av den typen. At det ikkje er følgt opp i ei tid der Samferdselsdepartementet har hatt hendene veldig fulle med å få fram ein nasjonal transportplan og andre presserande oppgåver, trur eg det finst ganske mange gode grunnar for. Men no kjem me til å følgje opp saka. Eg skal prøve å gjere det eg kan for at det ikkje skal verte noka lang sakshandsaming på ho.






                

