 Den innkalte vararepresentant for Rogaland fylke, Unn Therese O. 

Sørensen

, har tatt sete.


Det foreligger to permisjonssøknader:


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Hill‑Marta 

Solberg

 fra og med 18. november og inntil videre


fra Sosialistisk Venstrepartis stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Olav Gunnar 

Ballo

 fra og med 18. november og inntil videre


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Finnmark fylke: Kirsti 

Saxi

For Nordland fylke: Knut Petter 

Torgersen

Endring av ukeprogrammet

  Med hjemmel i forretningsordenens § 26 fjerde ledd vil presidenten foreslå at det oppsatte ukeprogram for inneværende uke endres slik at det i dag, fredag den 14. november, etter stortingsmøtets slutt settes et meget kort møte i Odelstinget. – Ingen innvendinger er kommet mot presidentens forslag, og det anses vedtatt.






                    
                    
                    

 Stortinget går da til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet i henhold til forretningsordenens § 37 a før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

