 Med regjeringens politireform er det så langt fullstendig uklart hva slags politi vi vil få i Møre og Romsdal framover. Distriktsinndelingen ser ut til å være basert på helt tilfeldige kriterier. Hvordan reformen skal utløse mer lokal politikraft, er det så langt umulig å lese ut av proposisjonen om reformen. Per nå framstår den mer som en sentraliseringsreform enn en nærpolitireform, som regjeringen prøver å omtale den som.


Jeg har noen oppfølgingsspørsmål. Det ene er: Vil kompetansen bli bedret ved å flytte dette til Stavanger? Det andre er: Er avtalen mellom regjeringen og Venstre og Kristelig Folkeparti – altså støttepartiene til regjeringen – låst, eller er det forhandlingsgrunnlag for Venstre eller Kristelig Folkeparti til å justere kursen hvis de er uenige med regjeringen?


