 Politimesteren i Nordmøre og Romsdal har hatt sokkelansvaret siden 1980. Det er et fast team, årlige øvelser og tett dialog med oljeselskapene, og kompetansen kan også brukes på nærliggende landanlegg, som Ormen Lange, Tjeldbergodden, Hydro, Hustadmarmor osv. Disse kan også bli utsatt for terror framover, så det er viktig å ha nærkontakt og forebygging tett på. Jeg kan ikke forstå hvordan statsråden – med tanke på den argumentasjonen han nå kommer med – kan mene at dette kan bli et bedre tilbud for riggene som ligger ute på sokkelen.


Fortsatt: Det mangler økonomisk grunnlag, tilbudet er ikke utredet, og det er veldig dårlig begrunnet. Så en gang til: Kan dette bli bedre for sokkelen i Midt-Norge, eller vil det forverre situasjonen – med hensyn til både forebygging og etterforsking?


