 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til justisministeren: 




«Lørdag 1. mars 2008 kunne vi igjen lese i Stavanger Aftenblad om hvilke konsekvenser den økte volden i Stavanger får for uskyldige folk. Avdelingsoverlege ved Stavanger Universitetssykehus melder om sterk vekst i skader på underkjeve og kinnben forårsaket av grov vold på byen. Grove voldsskader har gått opp 55 prosent på ett år, og man kan ikke lenger bare skylde på skjenketidene når voldsøkningen i Stavanger skal forklares. 




Hva vil statsråden gjøre for å stanse den økende volden?» 




