  «Saksbehandlingstiden i domstolene
er lang og saksrestansene betydelige. I en tid med begrensede ressurser
i domstolene er det nødvendig å tenke kreativt
for å lette presset på domstolene. Man kan f.eks.
innføre en «vedtaksrabatt» for dem som vedtar
en dom innen 14 dager. Et annet alternativ er å gi et mindre
påslag i straffen dersom det fremmes klart ubegrunnede
anker i straffesaker.

Hvordan stiller statsråden seg til
disse forslagene, og hva vil han gjøre for å redusere
saksbehandlingstiden i domstolene?»

