 «Flere partier ønsker å opprette et klimafond hvor man øremerker CO

2

-avgiften fra norsk sokkel til klimatiltak i industrien. I dag går CO

2

-avgiften inn i oljefondet, og et klimafond med respekt for handlingsregelen vil dermed bare kunne investere ca. 4 pst. av klimafondets kapital i industrirettede tiltak.


Er det mulig å sette opp et klimafond, slik at man kan innfri stortingsflertallets ønske om å bruke oljenæringen til å finansiere industri- og miljøtiltak på fastlandet, og i så fall hvordan?»


