 Mitt spørsmål
går også til kunnskapsministeren.

«Før sommeren
2007 sendte Utdanningsdirektoratet ut på høring blant annet
et forslag om at førskolelærere skulle kunne undervise elever
helt opp til 7. klassetrinn. Saken ble tatt opp av Klassekampen 4. desember
2007. I lys av de utfordringer skolen står overfor, bør overordnet
skolemyndighet i dag snarere sende klare signaler om at lærere må
ha utdanning og faglig kompetanse tilpasset det nivå og de fag de
skal undervise i.

Har statsråden tatt noe initiativ i saken?»

