  «Prognosen for vekst i veitrafikken
som ligger i nasjonale transportplaner, og som videreføres
i enkeltprosjekter, er betydelig lavere enn faktisk trafikkvekst.
Det innebærer at nye veier dimensjoneres feil.
Slike feil kan bl.a. medføre at behov for oppgradering/utvidelser
melder seg tidligere enn normalt og med tilhørende ekstrakostnader.
En slik forvaltning gir dårlig samfunnsøkonomi.

Hvordan vil statsråden sikre
at både veiplaner og konkrete veiprosjekter heretter
baseres på mer realistiske trafikkprognoser?»

