  «Strømabonnentene i Steigen
var i januar uten strøm i seks døgn. Nord-Salten
Kraftlag AL er ilagt et overtredelsesgebyr på 3 mill.
kr grunnet manglende vedlikehold og kontroll av én av forsyningslinjene.
Abonnentene har fått utbetalt kompensasjon på vel
10 mill. kr. Disse utgiftene legges inn i nettregnskapet i 2007
(KILE), som danner grunnlaget for nettleien for 2009.

Synes statsråden det er rimelig at
abonnentene på denne måten må dekke ca.
60 pst. av kompensasjonen gjennom økt nettleie?»

