 Jeg vil takke interpellanten for å reise en veldig viktig sak som spesielt fylkene langs grensen mot Sverige har vært opptatt av lenge, nemlig å få til en felles transportplanlegging, utvikling og investering i grenseoverskridende transportinfrastruktur. Det er viktig at jernbane- og veisystemene prioriteres og bygges ut sammenhengende også på begge sider av grensene mellom Norge og Sverige for å få fullt utbytte av investeringene i begge land, og for å sikre et godt transportsystem mellom Norge og resten av Europa. 




Jeg møter av og til i Grensekomiteen Värmland–Østfold, der politikere fra begge land møtes og jobber for å fjerne grensehindre. Ett viktig grensehinder er transportinfrastrukturen. Tiltak de er svært opptatt av, naturlig nok, er å få bygd ut jernbane mellom Oslo og Stockholm via Østfold, og en E18 med samme standard på begge sider av grensen. I Grensekomiteen Bohuslän–Østfold jobber de for sammenhengende utbygging av jernbanen og E6 mellom Oslo og Gøteborg, og det er også etablert et veldig godt samarbeid mellom fylkene på begge sider av grensen og helt inn til Oslo, som jobber med det samme. 




Østfold er et grensefylke med flere grensekryssende transportårer både ved Ørje og Svinesund. Det aller meste av godstransporten inn til landet kommer med lastebil over disse to grenseovergangene. Det ser vi som ferdes på E6 daglig, veien fylles opp med trailere, og kapasiteten vil ifølge Statens vegvesen være sprengt innen få år. Kun 13 pst. av godstransporten til og fra Europa går på Østfoldbanen. Statens vegvesen skriver i forslaget til Nasjonal transportplan 2014–2023: 







«Det har de siste årene vært en kraftig økning av antallet vogntog og semitrailere som passerer svenskegrensen ved Svinesund.» 




Videre: 







«Drøyt halvparten av godset inn til Norge ved Svinesund kommer fra Sverige, mens den andre halvparten har Sverige som transittland. De siste årene har handelen med EUs nye medlemsland i østre Europa økt relativ sett kraftig, men totalt sett er andelen fremdeles lav. Fordi godset som kommer inn til Norge via Svinesund til stor del kommer fra Sverige og til økende del fra østre Europa er det små muligheter å flytte dette godset til sjøtransport.» 




Og videre: 







«Jernbanen har i dag en liten betydning for eksport og import, den er viktigere for innenriks transport i Norge. Så lenge hastigheten på jernbanen i Europa er så lav som i dag vil ikke jernbanen få stor betydning for utenlandstransport til og fra Norge. Økt jernbanetransport til og fra Göteborgs havn skulle kunne være en tenkbar utvikling, men kapasiteten på jernbanen mellom Oslo og Göteborg er lav og det går meget raskere å transportere godset på trailere på E6.» 




En godt utbygd jernbane med høy hastighet vil også kunne avlaste persontransport til København og videre ut i Europa som i dag går i bil og med fly. 




Jeg er opptatt av at jernbanen bygges ut på begge sider av grensen mot Göteborg, og det er en veldig god start at den bygges ut til Halden innen 2030, slik regjeringen nå har foreslått, men vi må altså hele veien til grensen og videre gjennom Sverige til Göteborg. Og det er dette vi ønsker å gjøre noe med. 




Gjennom Grensekomiteen har jeg kommet i dialog med våre svenske venner i Riksdagen om våre felles transportutfordringer. Jeg har invitert tre representanter fra transportutskottet i den svenske Riksdagen til Stortinget i dag, fordi vi ønsker å markere enighet om å jobbe sammen for en felles transportplanlegging for grenseoverskridende transportinfrastruktur i Norge og Sverige. Da passet det veldig bra med representanten Sønsteruds initiativ til en debatt om dette. 




Vi har en felles interesse i å få bygd ut vår felles infrastruktur og at dette prioriteres på begge sider av grensen, fra nord og ned til Østfold. Det jobbes mye med å fjerne grensehindere, og transportinfrastrukturen er en del av dette. Et godt utbygd transportnett mellom våre land vil bidra til større samhandling og integrasjon mellom landene. I EU pågår et arbeid for å utvikle et europeisk nettverk av grønne godskorridorer for en effektiv og bærekraftig godstransport. Det er viktig at vi i de nordiske land står sammen og får prioritert våre korridorer. Vi vil derfor foreslå at våre regjeringer tar initiativ til å utarbeide en felles nordisk strategi for utvikling av og investering i grenseoverskridende transportinfrastruktur på sjø og land av felles interesse, og følger opp anbefalt vedtak i Nordisk råd i 2012 om dette. 




