 Det er vel ingen tvil om at det er skapt usikkerhet, og det håper jeg statsråden har fått med seg nå, med 5 000 i fakkeltog i Flekkefjord.


I Fædrelandsvennen 14. mars i år advarer også helse- og sosialdirektøren i Kristiansand kommunene mot den nye utviklingsplanen, ut fra at det i planen er foreslått mange oppgaver overført fra sykehuset til kommunene, uten at ressurser også overføres. Flekkefjord sykehus er et av landets mest veldrevne når det gjelder både økonomi og kvalitet. Sykehuset har klart å skaffe seg dyktige leger og dyktig personale gjennom mange års omfattende satsing hovedsakelig i Tyskland. Disse utgjør en viktig bærebjelke.


Med bakgrunn i at akutt- og fødetilbudet foreslås nedlagt i høringen, fryktes det nå for rekrutteringen og tap av personell. Og spørsmålet er: Bekymrer det statsråden at ved ikke å avvente den nasjonale helseplanen kan det skapes problemer med rekruttering og tap av personell? Og videre … (Presidenten klubber.)


