 Jeg vil takke for oppfølgingen av
svaret.

Jeg vil gå litt videre. For mange år
tilbake var husmorvikarene de viktige hjelperne i hjemmet, spesielt
når mor ble syk. Hjemmehjelperne eller omsorgsarbeiderne
har overtatt denne hjelperrollen i kommunene i dag. Men dagens erfaring
for kvinner som har bekkenløsningsproblemer, er at de nok
får hjelp til å handle og vaske gulv, men mange
får liten hjelp til stell og bæring av barn. Hvilken kompetanse
mener helse- og omsorgsministeren kommunene bør
ha for å gi disse kvinnene god nok hjelp?

