 I starten av 2000-tallet var det en prosess rundt at en skulle slå sammen distriktskontorer i NRK. Det var fire fylker som fulgte ledelsens oppfordring om å slå seg sammen for å frigjøre journalistiske ressurser. Det var Hedmark og Oppland og Trøndelagsfylkene. Men så ble det så stor motstand i de andre fylkene at prosessen ble stoppet.


Det som nå skjer, er at de to regionene som valgte å følge ledelsens oppfordring om å slå seg sammen og frigjøre journalistiske ressurser, er de to regionene som blir straffet og får de største kuttene. Er det en klok måte å styre omstillingen i NRK på at de som faktisk prøver å frigjøre ressurser, i neste omgang blir straffet, da nesten hele kuttet som skal tas innenfor distriktsdivisjonen, skjer i de fire fylkene som har fulgt NRKs egne råd?


