 Jeg merker meg at statsråden sier at det ikke er fattet noen beslutning, og da er det jo fortsatt håp. Her er ikke ønsket mitt å score politiske poenger. Poenget er at jeg ønsker å ha et sterkest mulig NRK i hele landet, både i Trøndelagsfylkene og i Hedmark og Oppland, som det er i mange andre fylker.


Da gjentar jeg spørsmålet, for det som oppleves veldig urettferdig nå, er at det er nettopp de fylkene – og vi er kanskje litt for snille i Hedmark og Oppland og i Trøndelagsfylkene – som når ledelsen sa det, hørte på det og slo seg sammen og frigjorde ressurser, som nå blir straffet. Ser ikke statsråden at tilstedeværelsen av distriktsdivisjonen i landet er noe av hovedjuvelen til NRK, og at man også må spille på lag med de fylkene som har ønsket å frigjøre redaksjonelle ressurser, og ikke straffe dem når man kommer i trangere økonomiske tider?


