 Spørsmål 8 vil
bli besvart senere.





                

  Presidenten vil minne om at vi har
mange spørsmål i dag, slik at vi forsøker å holde
taletiden.





                

 Spørsmål 19 blir
besvart foran spørsmål 32. 





                

  Da går vi tilbake til spørsmål
19.





                

 Presidenten vil nå gå tilbake
til spørsmålene 3 og 8. 





                

  Den reglementsmessige tid for formiddagens
møte er snart omme. Presidenten foreslår at man fortsetter
forhandlingene inntil dagens kart er ferdigbehandlet – og
anser det som vedtatt.





                

