 

Minnetale over tidligere stortingsrepresentant Carl Fredrik
            Lowzow

Ærede medrepresentanter! 

Tidligere stortingsrepresentant for Høyre Carl Fredrik Lowzow er død, 82 år gammel. 

Carl Fredrik Lowzow ble født i Oslo 5. august 1927. Etter examen artium og studier ved
          Harriot Watt University i Skottland tok han eksamen som maskiningeniør i 1950. I de
          etterfølgende årene var han ansatt som konstruktør ved Akers mek. Verksted, salgsingeniør
          ved von der Lippe 

&

 Co og elleve år i Dyno Industrier A/S. I denne perioden
          gjennomførte han studier ved Bedriftsøkonomisk Institutt. Deretter var Lowzow overingeniør
          på A/S Fjeldhammer Brug fra 1966 og fram til 1985. 

Carl Fredrik Lowzow ble engasjert i kommunepolitikken i Skedsmo i begynnelsen av
          1960-årene. Han var et aktivt medlem av ulike styrer og utvalg, også i Akershus
          fylkesting. Lowzow hadde en lang rekke verv i Høyre. På forskjellige tidspunkt var han
          formann i Lillestrøm, Skedsmo og Romerike Høyre og fra 1978 til 1984 i Akershus Høyre. I
          samme periode var han også medlem av Høyres sentralstyre. 

I tolv år var han styreformann for Sentralsykehuset i Akershus. 

Lowzow ble valgt til Stortinget fra Akershus i 1977 og satt her i tre perioder fram til
          1989. I sin første stortingsperiode var han medlem av samferdselskomiteen. I neste periode
          var han medlem av energi- og industrikomiteen, mens han i den siste perioden igjen var
          medlem av samferdselskomiteen. Lowzow var medlem av fullmaktskomiteen og delegat til FNs
          generalforsamling. I sin andre stortingsperiode var han styremedlem i Stortingets gruppe
          av Den Interparlamentariske Union, hvor han i sin siste periode, 1985–1989, var president. 

Også etter at han gikk ut av Stortinget, var Carl Fredrik Lowzow aktiv både i politikk og
          næringsliv. Han var adm. direktør for A/L Skedsmo og Sørum Elforsyning og fikk en ny
          periode i Akershus fylkesting. Han var medlem av Råd for funksjonshemmede og av
          Eldrerådet. Lowzow var medlem av Akershus Høyres fylkesstyre på nytt i årene 1995–1999 og
          engasjerte seg også sterkt i Høyres seniororganisasjon. 

Carl Fredrik Lowzow hadde – i tillegg til sine offentlige og politiske oppgaver – en
          rekke verv i andre organisasjoner, bl.a. i Norske Sivilingeniørers Forening. Han mottok
          Norske Sivilingeniørers Forenings Hederstegn i 1985. Han var i mange år medlem av rådet
          for Den Norske Turistforening. 

På Stortinget fikk Carl Fredrik Lowzow gleden av å arbeide på saksområder som stod ham
          nær. Både innenfor næringspolitikk og samferdselspolitikk fikk han rik anledning til å
          engasjere seg i store og viktige saker, bl.a. som saksordfører for Norsk veg- og
          vegtrafikkplan 1990–1993. Han brukte også mye tid på å fremme hjemfylkets interesser og
          bidrog sterkt til et godt samarbeid på Akershus-benken. Carl Fredrik Lowzow var opptatt av
          samarbeid og lagspill og nøt stor tillit hos dem han kom i kontakt med på Stortinget. 

Vi minnes Carl Fredrik Lowzow for hans virke i Stortinget. Vi lyser fred over hans minne. 

Representantene påhørte stående presidentens minnetale. 

Marit Nybakk overtok her presidentplassen. 

Statsråd Magnhild Meltveit Kleppa overbrakte 5 kgl.
          proposisjoner (se under Referat). 





                    
                    
                    

 Etter ønske fra transport- og kommunikasjonskomiteen vil presidenten foreslå at
            taletiden begrenses til 35 minutter og fordeles med inntil 5 minutter til hvert parti i
            komiteen og inntil 5 minutter til statsråden. 

Videre vil presidenten foreslå at det gis anledning til replikkordskifte på inntil fem
            replikker etter innlegg fra statsråden innenfor den fordelte taletid. 

Videre blir det foreslått at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den fordelte
            taletid, får en taletid på inntil 3 minutter. 

– Det anses vedtatt. 

 (ordfører for saken): La meg innledningsvis minne om at transportkomiteen har til
            behandling en stortingsmelding om Avinors virksomhet. Så litt senere i høst får vi en
            bred diskusjon her i Stortinget både om organisering og finansiering av Avinor og
            luftfartsspørsmål helt generelt. 

I denne proposisjonen foreslår Regjeringen at Stortinget gir en tilleggsbevilgning på
            150 mill. kr til Avinor over budsjettet for 2009. Bevilgningen skal medvirke til at
            Avinor gjennomfører de nødvendige sikkerhetsinvesteringer som selskapet tidligere har
            varslet kunne bli utsatt. 

Avinor har stort investeringsbehov de neste årene, og selskapet har utfordringer med å
            finansiere alle investeringene. Finanskrisen har forsterket disse utfordringene. I lys
            av trafikknedgang og svikt i inntekt som følge av finanskrisen kommer Avinor til å
            investere betydelig mindre enn planlagt i 2009. Det er altså tidligere varslet at
            selskapet foreløpig ville kunne utsette utbedringer ved fem lufthavner – Bergen
            Flesland, Sandane Anda, Kristiansund Kvernberget, Røst og Tromsø. Konsekvensen av dette
            kan være at Luftfartstilsynet gir pålegg om kompenserende tiltak som kan redusere
            transportstandard for disse lufthavnene – altså nokså dramatiske konsekvenser. 

Komiteen mener det er riktig og viktig at staten bidrar med et ekstraordinært
            investeringstilskudd i 2009, som kan sikre at Avinor nå gjennomfører de
            sikkerhetsmessige investeringene som selskapet tidligere har varslet kunne bli utsatt.
            En enstemmig komité slutter seg til dette forslaget. 

Komiteens flertall, medlemmene fra Fremskrittspartiet, Høyre og Kristelig Folkeparti,
            viser til at kryssfinansieringssystemet kan skape uforutsigbarhet når det gjelder
            finansiering av mindre flyplasser i dårlige tider. Fremskrittspartiet, Høyre og
            Kristelig Folkeparti peker på at staten har et ansvar for å motvirke denne
            uforutsigbarheten, slik at virksomheten i Distrikts-Norge og de sikkerhetsmessige
            investeringene ikke blir skadelidende. 

Fremskrittspartiet viser til sine merknader og forslag i Innst. S nr. 355 for 2008–2009
            som kom i forbindelse med at finanskomiteen i juni behandlet et forslag om
            tilleggsløyvinger og omprioriteringer i statsbudsjettet for 2009. Vi hadde flere forslag
            knyttet til dette. Blant annet viste Fremskrittspartiet i den saken til Regjeringens
            omfattende utbytte fra Avinor, både i 2007 og i 2008. Vi mente at det var nødvendig
            allerede i juni å tilbakeføre noen av disse midlene. Vi foreslo derfor å øke
            bevilgningen med 100 mill. kr i forhold til Regjeringens forslag til revidert
            statsbudsjett. Det forslaget ble avvist av alle de andre partiene i juni 2009. Men vi er
            jo glad for at holdningen til spørsmålet om å bedre Avinors finansielle grunnlag for å
            kunne gjennomføre myndighetspålagte tiltak i november 2009 er tydelig endret, både hos
            regjeringspartiene og hos de øvrige opposisjonspartiene. Det er bra for sikkerheten ved
            flyplassene, og det er også bra for alle som bruker flytransport i Norge. 

 Regjeringa føreslår i denne proposisjonen at Stortinget gjev ei tilleggsløyving på 150
            mill. kr til Avinor for 2009. Løyvinga skal medverka til at Avinor får gjennomført
            naudsynte tryggleiksinvesteringar. Krava til utforming av flyplassar er skjerpa,
            spesielt når det gjeld tryggleiksområda kring rullebanane. 

Luftfartstilsynet godtok i 2007 Avinors plan for utbyggingar, som inneber at desse
            krava vert innfridde innan 2013. Avinor har stor trong for investeringar dei komande
            åra, og selskapet har utfordringar med å finansiera alle desse. Finanskrisa har
            forsterka desse utfordringane, og den 11. mars i år stod det å lesa i ei pressemelding
            frå Avinor at selskapet vurderte å frysa planlagde investeringar. Det er nettopp denne
            situasjonen Regjeringa vil avhjelpa med løyvingsframlegget me handsamar i dag. Mange
            viktige tryggleiksprosjekt kan gjennomførast som planlagt som følgje av denne løyvinga,
            og som følgje av den løyvinga som er tilrådd i statsbudsjettet for 2010. I proposisjonen
            er det konkret peika på planlagde prosjekt ved lufthamnene Flesland, Anda, Kvernberget,
            Røst og Langnes. 

Hovudregelen er at drift og utvikling av flyplassar skal handterast innanfor
            Avinor-systemet. Den solidariske ordninga, der overskotet frå dei lønsame flyplassane er
            med på å halda oppe dei flyplassane som ikkje er lønsame, er svært viktig for å oppnå
            regional utvikling, og mange stader i landet er lufthamnene og rutenettet avgjerande for
            busetjing og sysselsetjing. Det er berre tre–fire flyplassar som gjev overskot, og då er
            det altså over 40 flyplassar som er avhengige av denne solidariteten, eller
            kryssfinansieringa om ein vil. 

Når me no løyver investeringsmidlar til Avinor, og dermed gjer eit avvik frå
            hovudregelen om sjølvfinansiering, er det altså samanfallet av inntektsfall og nye
            kostbare tryggleikskrav som er årsaka. Samstundes som me i dag sikrar investeringar i
            flytryggleik, er det på sin plass å minna om at også Avinor må setja tæring etter
            næring, noko selskapet også gjer ved at einskilde investeringsprosjekt som ikkje knyter
            seg direkte til tryggleikskrav frå Luftfartstilsynet, er lagde på vent. Dei reduserte
            inntektene vil generelt krevja effektivisering av drifta. 

Tidlegare år har det vore teke utbyte frå Avinor, som ein del av den samla
            utbytepolitikken. No får altså Avinor tilskot, og staten tek null i utbyte. Som
            tidlegare nemnt er det òg tilrådd tilskot til same føremålet i framlegget til
            statsbudsjett for neste år, og det vert heller ikkje då lagt opp til at ein skal ta ut
            utbyte. 

Det er ikkje bra med finanskrisa, som m.a. medfører mindre aktivitet og mindre samkvem
            mellom folk i landet, og det er heller ikkje eit godt teikn at trafikktala mot andre
            land har gått så mykje ned i denne perioden. Men det er både bra og viktig, og også
            rett, at me i desse for luftfarten noko turbulente tidene likevel klarer å halda eit
            høgt nivå på investeringar som aukar tryggleiken i luftfarten vår. 

I regjeringserklæringa vert det slått fast at ein skal «opprettholde det regionale
            flyplassnettet». Proposisjonen me er inviterte til å vedta i dag, vil medverka til å
            tryggja dei regionale flyplassane våre. 

 Jeg tar ordet fordi jeg stusser over ordlyden i merknaden fra komiteens flertall, der
            det går fram at kryssubsidieringssystemet, altså det solidariske systemet, kan skape
            problemer for driften av kortbanenettet. Da må jeg si at man er en smule historieløs,
            for det solidariske prinsippet, altså kryssubsidieringsprinsippet, er jo det som har
            bidratt til at vi har fått det regionale flyplassnettet vi har i Norge, og det har
            bidratt til å sikre driften av kortbanenettet. Det har vært naturlig, for flyplassnettet
            i Norge fungerer jo som et eike-nav-system, og det at vi har et kortbanenett som mater
            inn passasjerer til de store flyplassene og bidrar til økonomien og overskuddet på de
            tre–fire største flyplassene i Norge, det er jo nettopp den sammenhengen som har lagt
            grunnlaget for det spesielle finansieringssystemet vi har på flyplassnettet i Norge. Det
            er unikt, og det er all grunn til å beholde det. 

Så er det jo slik at i tider hvor trafikken går ned og investeringsbehovet er høyt i
            forhold til å ivareta sikkerheten på flyplassene, er det naturlig at staten går inn slik
            som man gjør nå, og sikrer at man kan gjennomføre investeringsprogrammet. Det støtter vi
            selvfølgelig helt opp om. Men å påstå at det solidariske prinsipp, kryssubsidieringen,
            skal være en trussel mot kortbanenettet, blir totalt feil, og det er historieløst. Det
            er avgjørende nødvendig at man beholder det for framtiden for å sikre driften av det
            norske kortbanenettet. 

 (leiar i komiteen): Kristeleg Folkeparti støttar tilleggsløyvinga til Avinor på 150
            mill. kr for å få gjennomført nødvendige sikkerheitstiltak. Kristeleg Folkeparti har
            merka seg at regjeringspartia ikkje støttar merknaden frå fleirtalet i komiteen, som òg
            representanten Geir-Ketil Hansen kommenterte i innlegget sitt. Kristeleg Folkeparti er
            så absolutt for eit kryssfinansieringssystem, men me ser òg at det er nokre utfordringar
            no, og eg har lyst til å utfordre statsråden, som i nokre artiklar blir framstilt som
            eit «godhjerta råskinn», på følgjande: Er det råskinnet eller er det det godhjarta me
            vil sjå i forhold til flyplassane våre framover? Eg er for så vidt ikkje ueinig med
            representanten Hansen, som peiker på at kryssubsidieringa har vore viktig, men eg synest
            likevel det er viktig at me frå komiteen si side peiker på at me no treng
            føreseielegheit for dei lokale, regionale flyplassane våre. 

Kristeleg Folkeparti har òg merka seg at departementet har auka avgiftene til Avinor
            meir enn det styret i Avinor foreslo. Det kjem nok av at det er behov for økonomiske
            innsparingar. Eg har derfor lyst til å gi statsråden eit anna forslag med på vegen, som
            òg kan gi innsparingar. Det er nemleg slik at sikkerheitstiltaka på norske flyplassar er
            annleis enn f.eks. på Arlanda, hovudflyplassen i Sverige. Passasjerane må sjølvsagt
            gjennom ein sikkerheitskontroll før dei går på flyet, men når passasjerar kjem til
            Arlanda frå utlandet og skal vidare med eit fly regionalt i Sverige, slepp dei å gå
            gjennom sikkerheitskontrollen. Slik er det ikkje på Gardermoen, og for å bruke Bjørn
            Kjos sine eigne ord: Dei distriktsreisande som kjem til Gardermoen frå utlandet, må da
            kunne unngå å gå gjennom ein ekstra sikkerheitskontroll – dei må gjennom to
            sikkerheitskontrollar. Her kan me sjå til eit system i Sverige som fungerer godt, og som
            er trygt og godt. Eg skal ikkje be statsråden om å svare på dette her i dag, men eg vil
            gjerne høyre kva ho ønskjer, og kva ho har å seie i forhold til dei lokale og regionale
            flyplassane. 

 Presidenten er usikker på om uttrykket «råskinn» er parlamentarisk, men lar det passere
            siden råskinnet var godhjerta! 

 Eit finmaska nett av flyplassar er avgjerande for at folk sjølve skal kunna velja kvar
            dei vil bu. Det er òg avgjerande for å sikra eit livskraftig næringsliv over heile
            landet. 

På grunn av auka passasjertal, nye tryggleikskrav og generelt behov for vedlikehald
            står Avinor framfor store investeringar. Dersom ikkje nødvendige midlar blir tilførte,
            er alternativet å avgrensa flytrafikken eller leggja ned flyplassar. Det at Regjeringa
            no går inn med ein ekstraordinær innsats både i 2009 og i 2010, viser at dette tek vi på
            alvor. Det handlar om avdragsfridom på lån, det handlar om å la vera å ta utbyte, og i
            tillegg tilskot. Eg er glad for den breie tilslutninga som denne politikken synest å ha
            i Stortinget. 

Ei av hovudårsakene til at vi klarer å halda oppe dette nettet med flyplassar, som er
            så viktig for så mange, er etter mitt syn nettopp solidaritetsmodellen, altså ein modell
            som betyr at lønnsame flyplassar er med på å finansiera ulønnsame. 

Eg registrerer den uroa som komitéfleirtalet lèt koma til uttrykk i ein merknad i høve
            til dei tidene vi no er inne i. Eg kan berre forsikra at Regjeringa følgjer nøye med på
            situasjonen. Det er òg det som gjer at vi har kome med dei forslaga som no er fremja. 

Eg er tilfreds med at Framstegspartiet står åleine om å villa erstatta dagens modell
            med løyvingar over statsbudsjettet. Sjølv er eg ikkje i tvil om at dersom ein gav
            solidaritetsmodellen på båten, vil det å halda oppe ei rekkje flyplassar vera meir i
            fare, for då handlar dette om eit kutt i ein budsjettpost. 

Så har eg blitt utfordra på nokre andre punkt. Det eine er avgiftspolitikken. Der er
            det altså eit forslag ute til høyring om harmonisering mellom inn- og utland. Så er det
            spørsmål om størrelsen på avgiftene. Der er det å seia at styret i Avinor fyrst føreslo
            4 pst. auke i avgiftene. Så renonserte dei det, til null i påslag. Det forslaget som no
            ligg føre, handlar altså om 1 pst. Det betyr 8 kr pr. billett. 

Så er det slik at her er referert ein karakteristikk av denne statsråd som eg er
            utfordra på. Då skal mitt svar vera at eg kjem til å vera tøff i høve til å krevja både
            konsolidering og effektivitet frå Avinor sjølv. Det trur eg er nødvendig. Eg skal òg
            vera tøff i høve til dei mål som er sette når det gjeld å halda oppe det finmaska
            flyplassnettet som vi i dag har. Det er ei overordna og svært viktig målsetjing. Dersom
            det då kan bli oppfatta som godhjerta å koma med forslag à la det som no ligg føre i
            dag, og det som ligg føre i 2010, så kan eg leva med det. 

Så vil eg i tillegg seia at Stortinget vil bli invitert til fleire debattar framover
            som gjeld Avinor, både i samband med stortingsmeldinga, som Sortevik var inne på, og òg
            statsbudsjettet. Dette er den første ordvekslinga vi har mellom ny statsråd og ny
            komité, og eg ser fram til eit konstruktivt samarbeid både når det gjeld Avinor og andre
            saker. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Siden jeg ikke har hatt ordet i debatten, får jeg ønske statsråden til lykke med jobben
            fra denne talerstolen. 

Jeg vil følge litt opp det spørsmålet som Hareide hadde til statsråden om en lettere
            hverdag for transittpassasjerer på Gardermoen. Det er jo slik at 600 000 passasjerer har
            kommet borti dette i løpet av et år. Jeg vet også at din forgjenger var positiv til å få
            løst dette, men at det har stoppet opp i Finansdepartementet. 

Sist onsdag hadde jeg et spørsmål til statsråd Johnsen fra denne talerstol, hvor han
            faktisk var så pass positiv at jeg oppfattet det som et ja – at han ville løse det. Så
            jeg vil anbefale deg å følge saken videre og kanskje presse litt ekstra på, slik at vi
            kan få gjort reisen lettere og mindre besværlig for veldig mange flypassasjerer til
            andre destinasjoner enn Gardermoen. 

 Presidenten vil bemerke at all tale skal rettes til presidenten. 

 Det er nok ei spesiell utfordring på den eine sida å følgja tryggleiksføresegnene som
            til kvar tid gjeld, og sjå på kva for føresegner det er nødvendig å vareta, og det å
            sørgja for gode, praktiske ordningar både på Gardermoen og på andre flyplassar. Eg kjem
            til å følgja opp det tipset som kom frå Hareide, som gjeld Arlanda, og eg kjem til å gå
            nøye inn i dei drøftingar og spørsmål som har vore her i Stortinget frå før, knytt til
            dette. For eg er, som representanten Halleraker, oppteken av at føresegnene skal
            handterast så praktisk som mogleg. 

 Me har dessverre sett mange eksempel på at Avinor har sett seg nøydd til å
            nedprioritere tiltak som er heilt nødvendige for å sikre god tilgjengelegheit for
            bevegelseshemma. Det er nok å nemne Stavanger lufthavn Sola, der det har vore stor
            konflikt med brukarorganisasjonane fordi Avinor ikkje har råd til å investere i
            gangbruer til dei nye flyutgangane. Ved planlegging og utbygging av ny infrastruktur må
            det sørgjast for universelt utforma løysingar. Altfor mange møter i dag hindringar i
            form av dårleg tilrettelegging. 

Så mitt spørsmål til statsråden er: Kva vil statsråden gjere for å sikre at Avinor
            følgjer opp diskriminerings- og tilgjengelegheitslova på ein fullgod måte ved alle
            landets lufthamner. 

 Det jo slik at no er det ei ny diskrimineringslov, eller ei lov om universell
            utforming, som blir gjennomført frå 1. januar 2010. 

Eg vil seia meg einig med representanten Hareide i at det er ei stor utfordring å sikra
            betre tilgjengelegheit. Det er eigentleg heilt uhøyrt korleis mange funksjonshemma har
            vorte haldne med godt snakk i 30 år. No kjem det ei lov som gjeld nybygg. Og så gjenstår
            det mykje, både på eksisterande bygg og på transportsektoren. Det er ei arbeidsgruppe
            som no ser konkret på tiltak som kan gjerast, inklusiv òg i forhold til dei planane som
            er på Stavanger lufthavn. Så dette kjem me til å følgja opp. 

 Jeg måtte ta ordet når statsråden sa at kryssubsidiering er viktig for å opprettholde
            de lokale og regionale flyplassene, og at Fremskrittspartiets system med statlig
            finansiering sannsynligvis ville bety usikkerhet for de regionale flyplassene. Da må jeg
            stille spørsmålet tilbake til statsråden, om man representerer en regjering som ønsker å
            legge ned det meste av flytrafikken mellom de fire store byene i Norge, som subsidierer
            resten gjennom kryssubsidieringssystemet, altså rutene Oslo–Bergen, Oslo–Stavanger,
            Oslo–Trondheim. Man har ønske om å bygge et lyntog, eller et såkalt høyhastighetstog,
            som skal ta 95 pst. av flytrafikken. Da lurer jeg på hvordan situasjonen vil bli for de
            regionale og lokale flyplassene og kryssubsidieringssystemet, når altså de som skal
            finansiere det, ikke lenger er til stede. 

 Eg ser det ikkje slik som Hoksrud. Det vil uansett i lang tid framover vera flytrafikk
            og mykje trafikk mellom dei største byane. Og så er det slik at her er tre–fire
            flyplassar i dag som går med solide overskot, og som bidreg til eit system som eg meiner
            er meir robust enn det å ha ein budsjettpost aleine, som ein må diskutera kvart år. 

Så har Hoksrud rett i at det det handlar om her, er viljen til å halda oppe eit
            finmaska flyplassnett, og det vil jo vera gledeleg for Distrikts-Noreg dersom
            Framstegspartiet har eit ekte engasjement på det feltet. 

 Replikkordskiftet er omme. 

De talere som heretter får ordet, har en taletid på inntil 3 minutter. 

 Etter å ha hørt litt her finner jeg igjen grunn til å minne om hva denne saken egentlig
            gjelder: Det er altså en tilleggsbevilgning som komiteen er enstemmig om, gledelig nok,
            en statlig bevilgning, til å dekke opp kostnader forbundet med myndighetspålagte
            sikkerhetstiltak. Det synes jeg vi skal avslutte med, og konstatere at det er vi faktisk
            gledelig enige om. Og for Fremskrittspartiet er det spesielt gledelig. Vi har lenge ment
            at nettopp slike myndighetspålagte tiltak inn i luftfarten bør staten betale en større
            del av. 

Og så minner jeg igjen om at vi får god anledning til å drøfte mange sider ved
            luftfarten knyttet til stortingsmeldingen om Avinor, som vi faktisk skal ha høring om i
            komiteen i morgen, og som kommer til Stortinget litt senere. 

Det er gledelig at det er stor interesse for luftfarten, og det er også litt søtt når
            de som arbeider mest iherdig for at luftfarten skal begrenses, reduseres, forhindres og
            gjøres dyrere, er opptatt av å vise frem bekymring for kryssubsidieringssystemet. Det er
            jo slik at hvis man foretar kraftige tiltak som reduserer ikke minst virksomheten ved de
            store, viktige flyplassene i Norge, som er gode inntektskilder for Avinor, blir det
            atskillig mindre penger å fordele til alle de andre flyplassene utover i Norge, som
            mottar støtte og bidrag gjennom det eksisterende kryssubsidieringssystemet. Jeg gjentar
            at det blir litt spesielt søtt at partier som er opptatt av å dempe og redusere den
            inntekten mest mulig, er opptatt av samtidig å få mest mulig av inntektene. 

La meg til slutt også gjenta at oppmerksomheten rundt og interessen for luftfarten er
            gledelig. Det understreker det som Fremskrittspartiet også er opptatt av, nemlig at vi
            trenger mer enn en stortingsmelding om Avinor til Stortinget. Vi trenger faktisk en ny
            stortingsmelding om luftfart i Norge, slik som vi hadde for over ti år siden. Jeg er vel
            kjent med at en del partier avviser det, og mener at det er ivaretatt gjennom
            rulleringen av Nasjonal transportplan. Det mener Fremskrittspartiet at det ikke er. Det
            er vei og jernbane som får hovedfokus i Nasjonal transportplan, mens både sjøtransport
            og ikke minst lufttransport kommer betydelig i bakgrunnen. 

Det har skjedd en rivende utvikling innenfor luftfarten de siste årene, og det skjer
            fortsatt en rivende utvikling. Derfor mener Fremskrittspartiet fortsatt at det er behov
            for at Stortinget får en bred og god drøfting av luftfartspolitikken og luftfartens kår
            i Norge. Det vil vi igjen komme tilbake med forslag om til Stortinget. 

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 2. 

(Votering, se nedenfor) 





                    

 Stortinget skal da votere i sakene nr. 1 og 2. 





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

