  Ærede medrepresentanter!


Tidligere stortingsrepresentant Jørgen Sønstebø døde 29. juni 2013 – 91 år gammel. Han representerte Telemark Kristelig Folkeparti på Stortinget fra 1973 til 1985.


Jørgen Sønstebø ble født 13. februar 1922 i Bø i Telemark. Etter krigen gikk han inn i politi- og lensmannsetaten. Han begynte som lensmannsbetjent i Hjartdal og arbeidet ved flere lensmannskontor frem til han ble ansatt som lensmann i Kviteseid i 1971, en stilling han gikk tilbake til etter tiden på Stortinget.


Samme år som han ble valgt inn på Stortinget, overtok han farsgården i Bø. Etter at han gikk av med pensjon i 1989, drev Sønstebø egen auksjonsforretning, noe som passer godt i det bildet mange har av «gammellensmannen».


Med Sønstebøs bakgrunn falt det naturlig at han i alle sine tre perioder på Stortinget var medlem i justiskomiteen. I sin siste periode var han komiteens nestleder. Sønstebø var også medlem av kontrollkomiteen og fullmaktskomiteen i løpet av stortingskarrieren. Som medlem av NATOs parlamentariske forsamling deltok han i Stortingets internasjonale arbeid. I tillegg markerte han seg sterkt som en klar motstander av norsk medlemskap i EF.


Jørgen Sønstebø gjorde en betydelig lokalpolitisk innsats. Han ble valgt inn i kommunestyret i Gjerpen i 1959 og var kommunestyremedlem i Skien og i Kviteseid i en rekke perioder. I Kviteseid var han også medlem av formannskapet i mange år. Etter at Sønstebø trakk seg fra Stortinget, konsentrerte han seg om lokalpolitikk og var aktiv kommunepolitiker frem til 1995.


Sønstebø var aktiv innen Kristelig Folkepartis organisasjonsarbeid som fylkesleder, kasserer og fylkesstyremedlem i Telemark Kristelig Folkeparti og som lokallagsleder i flere Kristelig Folkeparti-lag. Tillitsverv i den lokale pinsemenigheten fant han også tid til. Han var æresmedlem i Telemark Kristelig Folkeparti og deltok aktivt på fylkesårsmøter. Da Telemark Kristelig Folkeparti feiret jubileum for noen år siden, skrev han en liten partihistorie – en historie han selv var en viktig del av.


Han mottok deltakermedaljen i 1945 og fikk Kongens fortjenestemedalje i sølv i 1989.


Vi minnes Jørgen Sønstebø for hans virke i Stortinget og lyser fred over hans minne.


Representantene påhørte stående presidentens minnetale.


 Fra representanten Audun 

Lysbakken

 foreligger søknad om foreldrepermisjon i tiden fra og med 13. januar til og med 7. februar.


Denne søknaden foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Fra første vararepresentant for Hordaland fylke, Gina Knutson 

Barstad,

 foreligger søknad om fritak for å møte i Stortinget i tiden fra og med 3. februar til og med 7. februar, på grunn av fødselspermisjon.


Denne søknaden foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Vararepresentantene for Hordaland fylke, Gina Knutson 

Barstad

 og Einar 

Horvei

, foreslås innkalt for å møte i permisjonstiden. – Det anses vedtatt.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

