  Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til kultur- og kirkeministeren:

«Saken om eksklusivavtalen mellom
TV 2 og Telenor-eide Canal Digital har nå versert
for behandling i ESA og hos norske myndighetsorganer i
7–8 år. Den var senest oppe da vi her
i Stortinget våren 2005 behandlet den foregående
regjeringens St.meld. nr. 15 for 2004-2005 Om konkurransepolitikken.

Hva har Regjeringen, på de snart to år
som har gått, gjort med hensyn til å vurdere denne
praksisen som eksklusivavtalen mellom TV 2 og Canal Digital/Telenor
representerer?»

