  Fremskrittspartiet
har ikke vært alene om å ta opp dette
betydelige problemet når det gjelder
konkurranse i mediesektoren. Det er
tatt opp i forbindelse med Stortingets behandling av digitalt bakkenett.
Sågar har statsråden da han var stortingsrepresentant,
påpekt problemet under behandlingen av
St.meld. nr. 15, om konkurransepolitikken. Det er også påpekt
av Post- og teletilsynet og Konkurransetilsynet. Etter
at disse vedtakene og synspunktene har kommet, har Telenors makt økt enda
mer ved at de har gått inn i eierskapet i Norsk Televisjon
AS og søsterselskapet RiksTV.

Det kan minne om manglende handlekraft
når man fra samlet offentlig side i Norge
mener dette er galt, men ikke klarer å få gjort
noe med det.

