  Jeg har et spørsmål til
olje- og energiministeren som lyder som følger:

«2005 var det mest nedbørsrike året
på 15 år i Norge. Norske kraftmagasiner
ble tilført 35 TWh mer enn normalt. På tross av
svært god magasinfylling har kraftprisen steget foruroligende
den siste tiden. Norske forbrukere og næringslivet
får regninga for de økte kraftprisene,
mens eierne, i hovedsak staten og kommuner, får betydelig økt fortjeneste.

Hva slags fokus har egentlig Regjeringen på de økende kraftprisene,
og hva mener Regjeringen må til for å dempe økningene
i strømprisene på lang sikt?»

  Eg tillèt meg å stilla følgjande
spørsmål til nærings- og handelsministeren:

«Mange viktige nye tekniske standardar
og reglar kjem frå internasjonalt hald. Desse vert så innlemma
i norske føresegner. Mange bedrifter klagar over
at desse tekniske standardane og reglane ikkje ligg føre
på norsk. Dette gjer det vanskeleg å etterleva
krava. Særleg for små og mellomstore bedrifter
er dette eit problem.

Kva vil statsråden gjera for at alle
tekniske standardar og andre reglar/føresegner
skal føreliggja på norsk?»

  Eg takkar statsråden for svaret.
Det var greitt å få høyra at det er ei positiv
utvikling her.

Me får mange uromeldingar, som eg
sa i spørsmålet mitt, spesielt frå små og
mellomstore bedrifter. Det dreiar seg om bedrifter med høg
teknisk kompetanse. Dei er flinke på sitt fagområde,
men dei konkurrerer på ein internasjonal marknad, og dersom
dei ikkje kan oppfylla dei standardane som vert kravde
internasjonalt, når dei ikkje opp i konkurransen.
Derfor er det viktig at ein får omsett desse forskriftene.

Spørsmålet var i grunnen
todelt. Eg vil først og fremst nemna dette med forskrifter
og utviklinga når det gjeld omsetjingar. Har statsråden
nokon tidsplan? Talet på omsetjingar har auka
frå 40 i 2004 til 90 i 2005, dersom eg noterte rett. Har
statsråden eit mål for kva tid det kan vera klårt,
slik at alt er oppdatert, nesten på minuttet, når
det ligg føre, slik at det ikkje fører
til problem for norske bedrifter?

  Eit siste oppfølgingsspørsmål:
Det varierer nok frå bransje til bransje, men
det er likevel eit problem. Det er eit konkret tilfelle
som eg kan nemna. Det er nokre som produserer lyftestropper, og
når det gjeld tryggleiken ved lyftestropper, veit ein at
dersom ein ikkje er heilt klår over forskriftene
og bommar litt på språk osv., kan det få katastrofale følgjer.
Dersom eg forstod statsråden rett, er det fleire departement
som er inne her, alt etter fagområde.
Statsråden sa at han ville medverka til at ein skulle få omsett
det som er nødvendig, men har statsråden noka
makt, formelt eller kanskje ikkje minst uformelt,
til å øva eit press på andre departement
som har fagmyndigheiter under sine venger, slik at det
ikkje vert prioritert ned i andre departement,
for dette er viktig?

 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til samferdselsministeren:

«Togpendlere i Oslo-området
opplever en pendlers hverdag hvor begrepet «sild i tønne» er
en meget god beskrivelse av situasjonen. Togene som betjener Akershus til
og fra Oslo i rushtiden, er svært overfylte,
noe som skaper en lite trivelig arbeidsreise for tusenvis
av trofaste togpendlere. Dette bidrar til frustrasjon
og sinne hos pendlerne. I tillegg er overfylte tog en sikkerhetsmessig
risiko.

Hva vil statsråden gjøre
for å sikre et bedre tilbud for togpendlere
i dette området?»

 «Statsråden har ved flere
anledninger uttrykt at han fikk «mandat fra folket i valg» til å foreta
betydelige innstramminger overfor friskolene.

Kan statsråden fortelle når
og hvor de tre nåværende regjeringspartiene før
valget uttrykte en felles politikk for friskolene,
og spesielt når og hvor de tre partiene
før valget tilkjennega at godkjente friskoler kom til å bli
nektet oppstart?»

  Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til arbeids- og inkluderingsministeren:

«Media har avslørt at gasslekkasjer
i oljeindustrien ikke er rapportert til Petroleumstilsynet.
Kunnskap om lekkasjer og ulykker er svært viktig for bedre å kunne forebygge
tilsvarende hendelser. Et stadig forbedret sikkerhetsarbeid er videre
en forutsetning for oljeutvinning i nye og mer sårbare
områder. Det er derfor behov for bedre kontrollrutiner
og en grundig gransking for å avdekke urapporterte
ulykker.

Hva vil statsråden gjøre
for å avdekke ulykker og for å forbedre HMS-arbeidet
i oljesektoren?»

 Jeg vil takke statsråden for svaret.

Min utfordring til statsråden
gjelder behovet for en grundig etterforskning
av ulykker i oljesektoren. Risikoen for skader er stor når
det skjer ulykker i denne næringen. Derfor er det, ikke
minst av hensyn til forebygging, viktig å avdekke årsaker
og hendelsesforløp på en utfyllende måte.

Fagorganisasjonen NOPEF forteller at dagens
praksis med politietterforskning gjør mange redde for å fortelle alt
de vet. NOPEF anbefaler derfor at det etableres en granskingskommisjon etter
modell av Luftfartskommisjonen. En slik kommisjon vil kunne ha større
fokusering på å avdekke i forebyggingsøyemed
enn politiet som håndhever et strafferettslig
regelverk.

Hvordan vurderer statsråden forslaget
om å opprette en egen granskingskommisjon for oljesektoren?

  Jeg vil igjen takke for svaret. Samtidig vil
jeg benytte anledningen til å fokusere på varslerne.
Det er etter min og Kristelig Folkepartis mening
behov for et styrket rettsvern for ansatte som melder fra om kritikkverdige
forhold i virksomheten som det er viktig at samfunnet vårt
får kjennskap til. Vi mener at når varslerne
møtes med oppsigelse fra arbeidsgivers side, bør
oppsigelsen anses som ugyldig, med mindre arbeidsgiver
kan dokumentere at oppsigelsen skyldes andre forhold enn
selve varslingen. En tilsvarende bevisbyrderegel gjelder f.eks.
ved oppsigelse under fødselspermisjon og sykdom.

Vil statsråden fremme et forslag for
Stortinget som følger opp dette?

