 Jeg har følgende spørsmål
til olje- og energiministeren:

«NVE har gitt pålegg som
innebærer at Mo Industripark/Fundia
må gjøre en stor investering i et eget anlegg for å redusere
flimmer i kraftnettet innen 1. januar 2005, og uten annen
nytte.

Mener statsråden at dette er framtidsretta
energi- og næringspolitikk, når en alternativ
investering i forvarmingsteknologi ved Fundias stålverk
vil gjøre samme nytten for flimmer og samtidig redusere
kraftforbruket i Fundias stålverk med 20 pst. og bidra
til reduserte utslipp av kvikksølv gjennom sammenkobling
med ny renseteknologi?»

