 Takk til representanten Toppe som reiser viktige spørsmål, og ikke minst takk til ministeren som har gode svar og viser at han tar tak i utfordringene.


La det være sagt: Spesialisthelsetjenesten skal opptre som en ryddig arbeidsgiver, det er alle tjent med. Gravide medarbeidere skal ivaretas og ikke minst føle seg trygge på at arbeidsgiver respekterer rettighetene deres. Det er derfor godt å høre at sykehusdirektørene i møte med ministeren forteller at problemstillinger rundt diskriminering av gravide medarbeidere får stor oppmerksomhet i medarbeidersamtaler og i møte med tillitsvalgte. Dette er en del av forbedrings- og kvalitetsarbeidet. Og la det være sagt: Det er uakseptabelt å diskriminere gravide.


Jeg er også glad for at årets overenskomst mellom Spekter, Akademikerne og Den norske legeforening stadfester at leger i spesialisering skal ansettes i faste stillinger så tidlig som mulig og senest innen 1. juli 2015. Dette vil nok føre til noen utfordringer, ikke minst den usikkerheten som arbeidsmiljøundersøkelsen til Yngre legers forening viser når det gjelder graviditet, og ikke minst permisjoner. Men det er en utopi å tro at det ikke vil være midlertidighet på sykehus. Det vil alltid være behov for vikarer nettopp på grunn av graviditet, permisjoner og ikke minst at sykehusene har mange i utdanning. Men det er viktig å få ned antallet i midlertidige stillinger.


Jeg har lyst til å stoppe opp ved varsling av alvorlige hendelser og uønskede hendelser. Ytringsfrihet er en grunnleggende verdi som arbeidsgiver skal respektere og bruke aktivt i arbeidet med å sikre kvaliteten ved sykehuset. Jeg synes det er alvorlig om leger i midlertidige stillinger ikke melder fra ved alvorlige hendelser. Det er en plikt å ytre seg og varsle om kritikkverdige forhold fordi det er avgjørende for å forbedre kvaliteten og pasientsikkerhetsarbeidet. Det er betryggende at ministeren vil følge dette opp i dialogen med de regionale helseforetakene og sykehusene. Det kan ikke være noen tvil om at ansatte i sykehus skal ha reell ytringsfrihet uten frykt for represalier av noe art.


Et godt helsevesen bygges på tillit og åpenhet, og det forutsetter at ansatte er trygge, at de kan si fra når noe er galt. Det motsatte gir utrygghet, og det sprer tvil, og man blir usikker på om man kan legge seg inn på sykehus. Helseforetakene skal også, ifølge spesialisthelsetjenesteloven § 3-3 a, umiddelbart varsle om alvorlige hendelser til Statens helsetilsyn. Sykehusene skal ha system for å håndtere avvik og uønskede hendelser.


I Aftenposten i juni, som det er referert til her tidligere, er det et oppslag om leger og sykehusansatte som blir utsatt for represalier når de varsler om feil. Lederen i Norsk Sykepleierforbund, Eli Gunhild By, sier i innlegget i avisen at hun kjente seg igjen i dette, og forteller om sykepleiere som sier det er vanskelig å si fra når noe svikter på norske sykehus. Hun mener at legene prøver å beskytte kolleger som har begått feil, og dermed selv er en del av problemet ved å hindre kvalitetsutvikling.


For Høyre er det viktig at det skapes en kultur på sykehusene for melding om uønskede hendelser og ikke minst en kultur for å forbedre praksis. Dette handler om at mange sykehus kanskje er redde for å være åpne. Et åpent sykehus gir et godt omdømme, som en representant var inne på her i dag. Det er en misforståelse at et sykehus mister omdømmet når det begås en feil. Det er når feilen ikke rettes opp, at omdømmet svekkes.


Som medlem i flere foretaksstyrer har jeg ofte blitt fortalt av tillitsvalgte at det er mange avvik som ligger i systemet, og som det ikke tas tak i. Noe av kulturen tror jeg er den innebygde redselen for å gjøre noen feil og ta konsekvensen av feil. Men vi ønsker ikke tilstander der sykehusansatte må forsikre seg på alle bauger og kanter for ikke å bli sagt opp, degradert eller omplassert. Det er et ledelsesansvar å følge opp medarbeidere enten de er fast tilsatte eller midlertidig tilsatte – slik kan vi bedre kulturen.


Ingjerd Schou hadde her overtatt presidentplassen.


