 Mitt spørsmål går til statsministeren:


«Det er lenge siden vi har hatt kvinnelig statsminister. Gro Harlem Brundtlands regjeringsperioder ga norske kvinner solide steg i retning av et mer likestilt samfunn. Vi må et stykke tilbake i tid for å finne en så dårlig kjønnsbalanse mellom kvinner og menn blant statssekretærer og rådgivere i en norsk regjering som nå. Statsministeren har uttalt: «Vi har funnet dem vi synes er dyktigst og best til de jobbene vi har nå.»


Bekymrer heller ikke signaleffekten statsministeren?»


Ingjerd Schou hadde her overtatt presidentplassen.


