 Jeg registrerer at statsministeren ikke har noen meninger om kvotering i ASA-styrene. Det kunne vært interessant å høre hva statsministeren mener om det, for der er det jo innført kvoteringsregler.


Så er det et annet spørsmål. Vi har hele tiden i det siste, etter at Solberg-regjeringen tiltrådte, hørt at vi ser en ny retning i likestillingspolitikken. Det er interessant. For ett år siden viste en stor innbyggerundersøkelse at folk i Norge var veldig fornøyd med den likestillingspolitikken som ble ført. Faktisk var det en stor framgang, på hele 9 pst., på dette feltet. 74 pst. mente at vi hadde en god likestillingspolitikk i Norge. Er de grepene som nå gjøres, bl.a. det vi ser med så få kvinnelige medlemmer i stabene i departementene, et uttrykk for en ny likestillingspolitikk?


