 Jeg kjenner
ikke til situasjonen i Nesna spesielt, men denne regjeringas politikk er
jo at alle de som bor på sjukehjem, eller trenger hjelp fra det offentlige
når det gjelder eldreomsorg, skal ha tilbud av god kvalitet. Det dreier
seg sjølsagt om slike ting som personlig hygiene, dusjing mv., og
det dreier seg om at en også ønsker at flest mulig skal få
være i aktivitet. Dette er én viktig grunn til at denne regjeringa
har økt bevilgningene så betydelig som vi har gjort til kommunene,
for å kunne ansette flere, og for å kunne gi mer aktivitet.

Så er det et ansvar for de lokale kommunepolitikerne å
sørge for at det skjer på sjukehjemmet, også i Nesna.
Og hvis det skulle være slik der, f.eks. knyttet til personlig hygiene,
at kvalitetsforskrifter mv. ikke blir fulgt, og at driften ikke er faglig
forsvarlig, regner jeg med at det er noe som Helsetilsynet kommer til å
se på. 

