 Da kan kanskje representanten Hofstad Helleland ta en prat med næringsministeren etter spørsmål 2?


Representanten får nå ordet til tilleggsspørsmål.


 Jeg har prøvd å få Trond Giske i tale, men det har vært vanskelig,


Jeg vil ikke si at spørsmålet mitt er på kanten fordi Trond Giske har kommet med en garanti i to valgkamper. Hvis Arbeiderpartiet fikk flertall, garanterte Giske et nytt psykiatribygg på Øya i Trondheim. Giske sa også – jeg tror det var 27. august 2005 – at dette var forankret i Arbeiderpartiets partiledelse.


Jeg skjønner at helseministeren ikke kan ta ansvar for hva statsråder har gått ut og lovet, men vi føler oss ført bak lyset. Vi føler oss lurt. Nå har også andre representanter fra Arbeiderpartiet i Trøndelag gått ut og utfordret helseministeren på at dette må komme på plass. Vi håper på en løsning.


Jeg må derfor spørre helseministeren om regjeringen vil vurdere å endre finansieringsordningen, slik at det blir mulig å bygge et akuttsenter på Østmarka? For vi ser nå at Giskes løfter ikke er mulige å få innfridd under den rød-grønne regjeringen.


 Jeg tror det har stor betydning at det kommer veldig klare ambisjoner lokalt i valgkamper. Jeg tror det har veldig stor betydning at de lokale, regionale, folkevalgte organene – dette ga jeg uttrykk for i min sykehustale for et par uker siden – må spille en større rolle når vi lager vår helse- og omsorgsplan, også når vi fokuserer på fremtidens sykehusstruktur. Jeg er sikker på at det engasjementet er viktig for Helse Midt-Norge, som i sitt styre har godt med representanter også fra Trondheim.


Dette er ikke en sak som ikke står på dagsordenen, men den må finne sin plass i forhold til veldig mange andre store behov. Det er ikke slik at endrede finansieringsmodeller frembringer flere penger. Den investeringsmodellen vi har i dag, har det ganske flotte ved seg at idet sykehusene går i balanse – og det gjør de i denne regionen – så utløser det potensial for investeringer. Derfor er jeg sikker på at Helse Midt-Norge er godt kjent med de behovene som er på psykiatribygg-siden. Dette er et felt vi er opptatt av. Jeg er opptatt av å få gjennomført det og vil gjøre det jeg kan innenfor de rammene vi har, for å kunne medvirke til det. Jeg har forklart det i mitt svar i dag.


 Da befinner både spørrer til spørsmål 1 og statsråd til spørsmål 2 seg i salen, så vi kan derfor gå tilbake til den ordinære listen.


Formildende omstendigheter i dag er selvfølgelig at det er vanskelig å komme inn i huset. Det har presidenten selv erfart da hun kom for sent til et møte tidligere i dag.


Spørsmål 1, fra representanten Dagrun Eriksen, går til utenriksministeren.






                

