 Jeg synes det er bra at statsråden svarer kontant ja på spørsmålet mitt. Men han følger opp med å si at man har ambisjoner. Det hjelper ikke med ambisjoner for de politifolkene som faktisk står klare til å gjøre en jobb for samfunnet ved å drive kriminalitetsforebyggende arbeid, å drive kriminalitetsbekjempelse. De trenger jobb. De trenger å få lov til å være politifolk, som de er utdannet til. Det hjelper ikke å bruke masse ressurser på å utdanne folk hvis vi ikke har en jobb å gi dem når de er ferdig utdannet, og i hvert fall ikke innenfor et område som dette.


Vi vet at det i Telemark, bl.a. på sommerstid, og for så vidt på vinterstid, er en langt høyere andel i området enn det som legges til grunn når statsråden sier at det er 23 politifolk for mye. Man trenger disse politifolkene. Man trenger dem ikke minst for å sørge for å opprettholde ro og orden. Vi har store utfordringer, bl.a. på sommerstid, og på vinterstid på vintersteder. Derfor håper jeg virkelig at statsråden slutter å prate bare om ambisjoner, men faktisk går over til handling, og sørger for at de politifolkene som nå er sendt ut i arbeidsledighet, kommer tilbake i jobb, og at vi bruker de ressursene på en god og fornuftig måte for samfunnet, til kriminalitetsbekjempelse.


