 Jeg er glad for at statsråden sier at man ønsker å få til en minnelig løsning. Man kan da se på denne saken kontra en del andre saker. Blant annet er «Murmansk» et vrak som staten har sagt at den tar på seg ansvaret for å få ryddet opp i – og så får man rydde opp i hvem som skal betale regninga etterpå. På samme måte har man også sagt at staten tar ansvaret for å rydde opp når det gjelder «U-864», u-båten som ligger på utsiden av Fedje. Da hadde jeg håpet at statsråden i dag kunne ha sagt at nå tar staten også ansvaret på samme måten når det gjelder det radioaktive avfallet ved Søve gruver i Nome kommune, sagt at dette ordner vi opp i. Det er staten som har tjent pengene her, det er staten som solgte til fylkeskommunen – og det er stor uenighet om hvorvidt man kjente til en del av de forholdene som har kommet fram i ettertid. Det er også det som er noe av stridens kjerne.


Jeg håper at statsråden vil sette seg ordentlig inn i saken nå, og prøve å få løst den på en minnelig måte.


