 Veteranene er en verdifull ressurs både for Forsvaret og for samfunnet som helhet. De har en unik kompetanse og erfaring som ingen andre har. Denne erfaringen er noe samfunnet generelt bør dra bedre nytte av, og den er samtidig vesentlig i selve oppfølgingen og ivaretakelsen av veteranene. At vi bruker deres erfaringer, er også med på å gi anerkjennelse til veteranene.


Mange veteraner har fortsatt sitt daglige virke i Forsvaret. Deres arbeidstakerorganisasjoner er derfor også viktige samarbeidspartnere for oss i tillegg til dem som gjerne omtales som veteranorganisasjoner.


Denne regjeringen har hatt et betydelig fokus på veteranenes situasjon helt siden den tiltrådte. Det er iverksatt flere tiltak de siste årene som har styrket veteranenes anerkjennelse og rettigheter. Vi har også styrket apparatet i Forsvaret som følger opp veteranene. I dette arbeidet er organisasjonene en avgjørende ressurs og partner. Vi har f.eks. øremerket 43 mill. kr til rehabilitering av Forsvarets veteransenter på Bæreia. I denne saken rådførte jeg meg med de største veteranorganisasjonene. I de senere år har organisasjonene i stadig større grad blitt involvert i faglige prosesser, hvor deres kompetanse og erfaring har vært til stor nytte. Dette gjelder både i departementet og i Forsvaret. I arbeidet med regjeringens handlingsplan for veteraner er organisasjonene f.eks. helt sentrale.


Veteranorganisasjonene mottar økonomisk støtte, slik at de kan fortsette sitt viktige arbeid for og med veteraner. Vi gir bl.a. støtte til organisasjonenes likemannsarbeid, konferanser, informasjonsarbeid og andre viktige veteranrelaterte aktiviteter.


Noen av organisasjonene har et utstrakt lokalt apparat. Dette apparatet bidrar også til Forsvarets oppfølging og ivaretakelse av veteranene. For eksempel samarbeider Forsvaret med den største veteranorganisasjonen om å arrangere mellom 40 og 50 månedlige lokale veterantreff.


Veteran- og arbeidstakerorganisasjonene har kunnskap og erfaring vi er helt avhengige av i veteranarbeidet. Det gode samarbeidet med organisasjonene har bidratt sterkt til den positive utviklingen som har vært innenfor dette feltet de senere år. I det arbeidet som gjenstår, vil organisasjonene fortsatt ha en helt sentral rolle.


