 Vårt Pilotprosjekt Østerdalen er rettet inn mot akkurat den utfordringen som representanten peker på, hvor det å sikre en god, rask og riktig oppfølging fra det sivile hjelpeapparatet er avgjørende. Både forholdet til Nav, til den kommunale helsetjenesten, kommunale tjenester for øvrig, helsevesenet for øvrig står helt sentralt i dette samarbeidsprosjektet. Bistand inn mot Statens pensjonskasse vil også være helt sentralt i dette.


Jeg har lyst til å understreke at med det nye erstatningsregimet som vi fikk på plass i fjor, har vi en helt annen økonomisk ramme for å hjelpe våre veteraner i forhold til hva vi tidligere har hatt.






                

