 Jeg kan understreke at meldingen og handlingsplanen selvsagt er bundet sammen, og at POD har hatt en sentral rolle også i forberedelsen av meldingen.


Jeg er glad for det sterke fokuset som representanten og Høyre ønsker å ha på organisert kriminalitet. Vi står i så fall sammen også om et ønske om forsterket innsats. Dette er kriminalitetsformer vi ønsker sterkt å bekjempe, og hvor det også er viktig å sikre en sterk oppfølging fra politiets side. Som også arbeidet i POD viser, er det igangsatt en rekke tiltak i kjølvannet av den framlagte meldingen.


