  La oss håpe at det blir
unødvendig med en slik overgang.

Jeg har et spørsmål til utdannings-
og forskningsministeren:

«Ved behandling av St.meld. nr. 30
(2003-2004) ble samarbeid mellom foreldre
og skolen understreket som viktig for å nå skolens
opplæringsmål. Omfang og innhold er imidlertid
svært varierende blant skolene.
Utvikling av samarbeid krever initiativ. Fra
andre land kjenner vi ordninger der foreldre, foresatte,
besteforeldre og andre på ulike
måter deltar i skoletiden. Effekten er både ro
i undervisningen og stimulans, spesielt til lesing og
regning.

Vil statsråden ta initiativ
til å etablere slike ordninger også i
Norge?»

