 «Den 1. april 2003 fikk alle elever her i landet sin egen arbeidsmiljølov. Da
                     trådte et nytt kapittel i opplæringsloven i kraft som gir alle elever i
                     grunnskoler og videregående skoler en lovfestet rett til et godt fysisk og
                     psykososialt miljø som fremmer helse, trivsel og læring. Det er skolene og
                     kommunene som har ansvar for å følge opp loven. 

Blir denne loven fulgt godt nok opp i kommunene, og hvis ikke, hva vil i så
                     fall statsråden gjøre for at samtlige kommuner her i landet skal ta elevenes
                     arbeidsmiljølov på alvor?» 

