 Jeg takker for svaret.

Det er nå engang slik at de lokale
fylkesmennene har fått midler, og de har også utdelt
disse midlene. Men som miljøvernministeren selv sier, er
det ikke mulig å kunne dekke inn de faktiske kostnader
som man har, til tross for at det står det. Miljøverndepartementet
sier selv: Fellingsforsøk gjennomføres normalt
av et lokalt fellingslag oppnevnt av kommunen. Det virker som om
Miljøverndepartementet tar det for gitt at medlemmer av
omtalte jaktlag på få timers varsel tar seg 14
dagers ulønnet arbeid for å gjøre en
jobb for staten, og det er jo litt merkelig at det er avsatt midler
til organisering og administrasjon av fellingslaget, men ikke til
de oppgavene de skal utføre. Hvorfor er det ikke avsatt
midler til dette, da det i disse tilfeller er selve fellingen som
er jobben?

