 Jeg registrerer at jeg fortsatt ikke har fått svar på spørsmålet.


I det første svaret til statsråden antydet han at jeg ikke har forstått hvordan omsetningsavgiften virker, så, med all respekt, hvem som har rett eller galt her, vil jeg ikke gå inn på her og nå. Men hvis man spør næringen selv, sier man at hvis man setter opp omsetningsavgiften til 40 øre, at bøndene får 40 øre mindre betalt for eggene pr. kg, må jo forbrukeren betale i den andre enden. Om man ellers i systemet i den rød-grønne verden skal få bukt med alkohol og tobakk, hva gjør man da? Da setter man opp prisene, slik at det ikke blir kjøpt så mye. Her gjør man akkurat det samme. Man setter opp prisen for å få solgt mer – så forstå det den som vil forstå!


