  Jeg ønsker å stille
følgende spørsmål til justisministeren:

«Nylig skjedde det igjen, en person
idømt forvaring, angrep en annen person med kniv
og skadet vedkommende svært alvorlig. Kriminalomsorgen
hevder, i Aftenposten 27. april 2006, at de ikke kjente
til at gjerningsmannen var skrevet ut fra Dikemark sykehus. Hovedproblemet
er at ansvarlige statlige etater ikke samarbeider godt
nok, og tilfeldige mennesker ender opp som offer for denne svikten.

Hvilke konkrete tiltak vil statsråden
innføre for å unngå tilsvarende episoder?»

