  Spørsmål 2 vil
bli besvart senere.





                

 Spørsmål 4 er fra
representanten Bastesen til nærings- og handelsministeren.
Presidenten kan ikke se hr. Bastesen og antar at han er på et
nytt tokt. Vi går da videre til spørsmål
5.





                

 Presidenten registrerer at hr. Bastesen
er til stede, og vi går da tilbake til spørsmål
4.





                

 Presidenten er noe i tvil om dette
i sin opprinnelse henger sammen med hovedspørsmålet. 

Statsråden ønsker ikke å svare? – Da
går vi til spørsmål 6. 





                

  Spørsmål 9 vil
bli besvart senere.





                

  – Statsråden tar
med seg de siste ønskene videre.

Da går vi tilbake til spørsmål
9.





                

 Dermed er sak nr. 1 på dagens
kart ferdigbehandla.





                

