 Jeg tillater
meg å stille følgende spørsmål til kultur- og
kirkeministeren: 

«Norsktoppen har gått på NRK Radio
i 34 år og er et av P1s mest kjente merkevarenavn, men fra 1. januar
2009 er det slutt. Norsktoppen tas av sendeskjemaet, og en institusjon i
norsk kulturliv og en del av den norske folkesjela blir gravlagt. Programmet
har vært «viktig for å fremme norsk musikk, spesielt for
norske artister og de låtskrivere og tekstforfatterne som skriver
på norsk» (sitat Tove Karoline Knutsen). 

Vil statsråden
gripe inn og sikre NRKs overgrep mot trofaste lyttere?» 

