 «Regjeringen har nå stoppet
oppgavedifferensieringsprosjektet når det gjelder kollektivtransport.

Kommer Regjeringen til å stoppe alle
oppgavedifferensieringsprosjektene som gir kommunene muligheter for å overta
oppgaver som fylkeskommunen i utgangspunktet har ansvar for?»

  Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til arbeids- og inkluderingsministeren:

«Oljeselskaper tilbakeholder informasjon
om hvilken kjemikalieeksponering ansatte har vært utsatt
for. Dette gjør det vanskelig for tidligere
oljearbeidere å få aksept for yrkesskader, og
forebyggende HMS-arbeid svekkes. Dagbladet har dokumentert at Statoil
lenge tildekket at 8 av 25 ansatte i en turbinavdeling
opplevde symptomer på MS eller
fikk MS, og at ConocoPhillips tilbakeholder giftinformasjon. Statsråden
har tidligere gått mot gransking for å avdekke
kjemikalieeksponering.

Har statsråden nå endret
oppfatning?»

  Jeg takker for svaret.

Oljedirektoratet fikk allerede i 1997 informasjon
fra en syk oljearbeider om Statoils opptreden i MS-saken. På dette
tidspunktet var det Oljedirektoratet som hadde ansvaret for arbeidsmiljøet
på sokkelen. Til tross for at informasjonen som ble framlagt,
enkelt kunne vært undersøkt, valgte direktoratet
utelukkende å legge Statoils redegjørelse
i saken til grunn. De gjennomførte ikke egne
undersøkelser. De henla saken uten engang å innhente
den dokumentasjon som den syke oljearbeideren tilbød.

Hvordan vurderer statsråden en slik
saksbehandling, og i hvilken grad mener han at dette bør
få konsekvenser for tilsynsmyndighetene?

  Til statsrådens spørsmål
om å være ukritisk må jeg si
at jeg synes det er viktig å se to sider av samme sak.

Mitt siste tilleggsspørsmål
går på at vi vet at mange tidligere oljearbeidere
i dag sliter med ulike arbeidsrelaterte sykdommer og plager. Vi
må erkjenne at vi tidligere ikke brukte tilstrekkelig
med verneutstyr, og at helseskadelig kjemikalieeksponering forekom.
Kristelig Folkeparti tok tidlig til orde for å utarbeide
rutiner og systemer for å sikre at denne gruppen,
som uten tvil har særlige utfordringer, får god
oppfølging på NAV-kontorene. Jeg la i statsrådens
første svar merke til at han nevnte at man kunne bruke
fastlegen. Mitt spørsmål er om statsråden
er enig i at vi trenger kvalitetssikringsrutiner som ivaretar denne sårbare
gruppen.

 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til helse- og omsorgsministeren:

«Flere sykepleiere
ved Haukeland Universitetssykehus har fått kreft som skyldes
stråleskader påført dem på jobben.
Seksjon for arbeidsmedisin ved Universitetet i Bergen
har slått fast at åtte av sykepleierne
sannsynligvis har fått kreft forårsaket av arbeidsmiljøet
ved avdelingen de jobbet i. Dette er svært bekymringsfullt.
Vi kan ikke være sikre på om
tilsvarende farlig utstyr eller dårlige sikkerhetsrutiner
har forekommet eller fortsatt er i bruk ved andre
sykehus.

Hva vil statsråden gjøre
for å finne ut av dette?»

 Eg tillèt meg å stille følgjande
spørsmål til helse- og omsorgsministeren:

«Etter signaler i mediene
den siste tiden har det kommet fram at helseforetakene må kutte
over 3 milliarder kr i år. Dette vil måtte ramme
pasientene gjennom lengre ventetid og kortere liggetid.

Hvilke endringer i pasienttilbudet er nå vedtatt eller planlagt
gjennomført i 2007, knyttet til helseforetakenes budsjetter
og planer i 2007?»

 Eg vil takke statsråden for svaret.

Eg er kjend med at det føregår
mange omstillingsprosessar, og at det skjer mykje positivt innanfor
helsesektoren. Men eg har sett av media at mange av helseføretaka har
gått ut og fortalt om dei kraftige nedskjeringane dei må føreta
for å få budsjetta til å gå rundt,
og for å behalde behandlingskapasiteten.

For Helse Sunnmøre vil det i 2007 vere
innsparingskrav på minimum 70 mill. kr og oppseiing av
minst 33 tilsette. Ved Volda sjukehus er det vedteke å stengje
fødeavdelinga i fire veker til sommaren. Dette
har ikkje skjedd tidlegare. Og eg kjenner til at Helse
Vest samtidig planlegg sommarstenging ved fødeavdelinga
i Nordfjordeid. Det blir i så fall ikkje fødetilbod mellom
Førde og Ålesund. Som ein konsekvens av dette
har ei aksjonsgruppe gjort seg klar til ein innsamlingsaksjon der
vi samlar inn pengar til fire vekers drift – og
tilbyr styret for Helse Sunnmøre pengane.

Eg synest det er viktig at Regjeringa no må svare
for konsekvensane av sin politikk. Er det slik at ho her aksepterer å redusere
helsetilbodet, og at private innsamlingsaksjonar skal vere
med og sørgje for eit godt tilbod?

 Eg vil gjerne takke for svaret.

På landsbasis blir det sagt
at mange hundre blir sagde opp, at det ikkje
er mogleg å skjere ned på tilbodet om
behandling og omsorg, at sjukehusavdelingar er blitt stengde eller
kraftig reduserte, og at ventelistene vil auke.

Helseføretaka har ei stor utfordring.
Men det som er viktig, er jo det overordna ansvaret Regjeringa har,
slik at ein ikkje skyv ansvaret over på helseføretaka
og trur at berre ved effektivisering og rasjonalisering vil ein
oppnå det ein ønskjer. Det blir brukt mykje på helse,
men samtidig veit vi at kostnadene aukar, og at ein kan gi fleire
eit behandlingstilbod.

Vil statsråden komme tilbake i revidert
nasjonalbudsjett med nokon fleire midlar, slik at ein unngår
dei drastiske kutta som har blitt signaliserte i media, og dei negative
konsekvensane det vil ha for heile landet?

