 Presidenten vil foreslå at sakene nr. 1–4 behandles under ett. – Det anses vedtatt.






                    
                    
                    

 Det voteres over komiteens innstilling til I, kap. 1331, post 95. Arbeiderpartiet, Senterpartiet og SV har varslet at de vil stemme imot.


Votering:

Komiteens innstilling til I, kap. 1331, post 95 ble bifalt med 60 mot 50 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 10.12.38)

 Det voteres så over resten av I samt II.


Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet til sak nr. 5.






                    

 Ingen har bedt om ordet til sak nr. 6.






                    

 Ingen har bedt om ordet til sak nr. 7.






                    

 Ingen har bedt om ordet til sak nr. 8.






                    

 Ingen har bedt om ordet til sak nr. 9.






                    

 Ingen har bedt om ordet til sak nr. 10.






                    

 Ingen har bedt om ordet til sak nr. 11.






                    

 Ingen har bedt om ordet til sak nr. 12.






                    

 Ingen har bedt om ordet til sak nr. 13.






                    

 Da er vi klar til å gå til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

