 Når det gjelder tallene i brevet fra Ideelt Barnevernsforum, kjenner verken direktoratet eller departementet seg igjen i den beskrivelsen. Jeg har lyst til å understreke at Bufetat jobber systematisk med kvalitetsutvikling. De har innført kvalitetsstandarder, og tilbudet til barna blir stadig bedre tilpasset de ulike målgruppene, og det stilles nå samme krav til kvalitet på plassene fra de private som i de statlige institusjonene. La meg ta et eksempel: I dag er det altså et krav til statlige institusjoner om at de skal ha en skoleansvarlig. Det vil være naturlig at det kravet også stilles til de private, for det er viktig for oppfølgingen av det enkelte barn.


Vi har også etablert møtearenaer der Nasjonalt programutvalg og ideelle og kommersielle aktører er med sammen med Bufdir og drøfter utviklingen når det gjelder kvalitet. Vi vil i den anbudskonkurransen som Bufdir nå setter i gang, vektlegge det å ha høyere kvalitet enn basiskravet i valg av tilbud. Kvalitet kommer til å ligge i bunnen, og jeg kan ikke klare å se at pris da vektlegges mer enn tidligere.






                

