 Presidenten erklærer herved Norges 152. storting lovlig konstituert.




Presidenten foreslår at underretning om dette sendes Hans Majestet Kongen gjennom Regjeringens sjef, for at denne kan innhente Kongens be

stem

mel

se om tiden for Stortingets åpning. – Det anses vedtatt.




Tidspunktet vil bli kunn

gjort senere.




Presidenten ber om bemyndigelse til 

etter at Stortinget er erklært åpnet, og 

etter at trontalen og beretningen om rikets tilstand er overlevert, å utbringe det sedvanlige øns

ke for Kongen og fedrelandet – og anser denne bemyndigelse som gitt.




Presidenten ber videre om Stortingets bemyndigelse til å oppnevne en deputasjon på sju representanter til å motta Hans Majestet Kongen ved Stortingets åpning – og anser denne bemyndigelse som gitt.




Som deputasjon oppnevnes representantene Øyvind Korsberg, leder, 

Anne Marit Bjørnflaten, Per-Willy Amundsen, 

Lena Jensen, 

Tove Karoline Knutsen, Elisabeth Aspaker og Gerd Janne Kristoffersen.




I anledning av Stortingets høytidelige åpning har 

Oslo bis

kop innbudt Stortingets representanter til gudstjeneste i Trefoldighet kirke i dag, mandag 1. oktober, kl. 17.




Før møtet heves, vil presidenten gjøre oppmerksom på at tidspunktet for budsjettets framleggelse er satt til fredag 5. oktober kl. 10.





                    
                    
                    

