 Fungerende president vil anmode sekretæren for det for

rige storting, Signe 

Øye

, om midlertidig å fungere som sekretær.




Det ble deretter foretatt navneopprop.




Følgende representanter var fraværende: Åse Gunhild Woie Duesund, Morten Høglund, Gunvor Eldegard, Eva M. Nielsen, Øyvind Halleraker, Karin S. Woldseth, Petter Løvik, Eli Sollied Øveraas, Bjørn Jacobsen, Thore A. Nistad, Inger S. Enger, Heidi Sørensen, Truls Wickholm, Øyvind Vaksdal, Eirin Kristin Sund, Ketil Solvik-Olsen, Gunnar Kvassheim, Erling Sande, Sigvald Oppebøen Hansen, Bård Hoksrud, Tord 

Lien og May Hansen.




Følgende representanter hadde meldt forfall: Peter Skovholt Gitmark, Anniken Huitfeldt, Jan Petersen, Vidar Bjørnstad, 

Kari Kjønaas Kjos, Trond Helleland, 

Lise Christoffersen, Karin Andersen, 

Erna Solberg, Harald T. Nesvik, Per-Kristian Foss, Britt Hildeng, Øyvind Korsberg, Gunn Karin Gjul, Jorodd Asphjell, Ingvild Vaggen Malvik, Silvia K. Kosmo og Vigdis Giltun.




Fra de øvrige fraværende representantene forelå det permisjonssøknader (se nedenfor).




 Fungerende president foreslår at den sist benyttede forretningsorden blir gjort gjeldende. – Det anses vedtatt.




Det fore

lig

ger en rekke permisjonssøknader:










fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Gunvor

 Eldegard

 fra og med 1.

oktober og inntil videre







fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Eva M.

 Nielsen 

fra og med 1.

oktober og inntil videre







fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Thore A.

 Ni

stad 

fra og med 1.

oktober og inntil videre







fra Høyres stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Petter

 Løvik

 fra og med 1. oktober og inntil videre







fra Sosialistisk Venstrepartis stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten May

 Hansen 

fra og med 1. oktober og inntil videre







fra Senterpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Eli Sollied

 Øveraas 

fra og med 1.

oktober og inntil videre







fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om fødselspermisjon for representanten Tord

 

Lien 

i tiden fra og med 1.

oktober til og med 15. oktober







fra representanten Heidi

 Sørensen 

om fødselspermisjon mandag 1. oktober







fra representanten OlavGunnar

 Ballo

 om fødselspermisjon i tiden fra og med 2. oktober til og med 11.

november







fra representantene Inger S.

 Enger, 

Øyvind

 Haller

aker, 

Bård 

Hoksrud, 

Gunnar 

Kvassheim, 

Eirin Kristin 

Sund 

og Truls

 Wickholm

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med den 19. oktober – 

alle for å delta i De forente nasjoners 62. ordinære generalforsamling i New York







fra Stortingets delegasjon til Europarådets parlamentariske forsamlings 2007-sesjon, 4. del, i Strasbourg, undertegnet av delegasjonens leder, stor

tings

re

pre

sen

tant Per-Kristian Foss, om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 5. oktober for representantene Åse Gunhild Woie

 Duesund

, Bjørn

 Jacobsen

, Øyvind

 Vaksdal 

og Karin S.

 Woldseth







fra Stortingets delegasjon til OSSEs parlamentariske forsamlings høstmøte i Portoroz i Slovenia, undertegnet av delegasjonens leder, stor

tings

re

pre

sen

tant Morten Høglund, om permisjon i dagene 1. og 2. oktober for representantene Sigvald Oppebøen

 Hansen

, Morten

 Høglund 

og Erling

 Sande







fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Ketil 

Solvik-Olsen

 i tiden fra og med 1. oktober til og med 12. oktober for å delta på et totalforsvarskurs ved Forsvarets Høgskole




Disse søknadene foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.




Førs

te vararepresentant for Rogaland fylke Unn Therese O.

 Sørensen

 har for tiden fødselspermisjon og er av den grunn for

hind

ret fra å 

møte i Stortinget under representanten Eirin Kristin Sunds permisjon.




Førs

te vararepresentant for 

Møre og Romsdal fylke Ing

rid I. 

Opedal

 oppholder seg for tiden utenlands og er av den grunn for

hind

ret fra å 

møte i Stortinget under representanten Bjørn Jacobsens permisjon.




Fra førs

te vararepresentant for Hordaland fylke, Eli Årdal 

Berland

, førs

te vararepresentant for 

Oslo 

Kari 

Yrvin

 og førs

te vararepresentant for Østfold fylke Andreas M. 

Lervik

 fore

lig

ger søknader om å bli fritatt for å 

møte i Stortinget under henholdsvis representantene Øyvind Hallerakers, Truls Wickholms og May Hansens permisjoner, på grunn av sykdom.




Disse søknadene foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.




Følgende vararepresentanter foreslås innkalt for å 

møte i permisjonstiden:




For Aust-Agder fylke: 

Kjell Ingolf 

Ropstad




For Akershus fylke: 

Tove 

Nyhus

 og Gorm 

Kjernli




For Finnmark fylke: Ann-Kristin 

Engstad

 og Kirsti 

Saxi




For Hordaland fylke: Harald Victor 

Hove

 og 

Georg 

Indre

vik




For 

Møre og Romsdal fylke: Elisabeth Røbekk 

Nørve

, Oddbjørn 

Vatne

 og Laila 

Skaret




For Oppland fylke: Morten Ørsal 

Johansen

 og 

Anne Tingelstad 

Wøien




For Oslo: Khalid 

Mahmood




For Rogaland fylke: Bente 

Thorsen

, Espen Torsteinsbø 

Hansen

, Odd Jo

stein 

Zazzera

 og Helge Solum 

Larsen




For Sogn og Fjordane fylke: Knut Magnus 

Olsen




For Telemark fylke: 

Lise 

Wiik

 og Magnhild 

Holmberg




For Sør-Trøndelag fylke: Hanne Dyveke 

Søttar




For Østfold fylke: Linn 

Laupsa




– Det anses vedtatt.




Kjell Ingolf Ropstad, 

Tove Nyhus, Gorm Kjernli, Ann-Kristin Engstad, Harald Victor Hove, 

Georg Indrevik, Elisabeth Røbekk Nørve, Oddbjørn Vatne, Laila Skaret, Morten Ørsal Johansen, 

Anne Tingelstad Wøien, Khalid Mahmood, Bente Thorsen, Espen Torsteinsbø Hansen, Odd Jo

stein Zazzera, Helge Solum Larsen, Knut Magnus Olsen, 

Lise Wiik, Magnhild Holmberg, Hanne Dyveke Søttar og Linn Laupsa er til stede og vil ta sete.




Valg av presidenter og sekretærer




 Det skal så foretas valg av presidenter og sekretærer.




Fungerende president vil i den forbindelse referere forretningsordenens § 4 femte ledd, som lyder:







«Ved det førs

te valg i valgperioden av presidenter og visepresidenter foregår avstemningene ved sedler uten underskrift. Ved senere valg i samme valgperiode gjelder reglene i § 44 førs

te ledd bokstav d førs

te og annet punktum.»




Nevnte be

stem

mel

se i forretningsordenen inne

bærer altså at valg av presidenter og visepresidenter nå kan foretas på vanlig måte, uten bruk av stemmesedler. Fungerende president vil da foreslå at vi stemmer på vanlig måte. – Det anses vedtatt.




Fungerende president ber om forslag på Stortingets 

president

.




 Jeg har den glede å foreslå Thorbjørn 

Jagland

.




 Thorbjørn Jagland er foreslått valgt til Stortingets president. – And

re forslag fore

lig

ger ikke.

Votering:

Forslaget fra Hill-Marta Solberg ble enstemmig bifalt.

 


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

visepresident

.




 Jeg har gleden av å foreslå Carl I. Hagen.




Terje Klungland (A)

 

(fra salen): 

President!




 Representanten Rolf 

Terje Klungland har bedt om ordet.




Terje Klungland (A) [13:12:57]:

 På vegne av meg selv og med bakgrunn i § 4 femte ledd og § 44d første og and

re punktum krever jeg skriftlig votering.




 Representanten Rolf 

Terje Klungland har bedt om at det blir foretatt skriftlig votering.




Da vil presidenten referere forretningsordenens be

stem

mel

se i § 44d førs

te og and

re setning:







«Ved sedler uten underskrift. Denne avstemningsmåte brukes 

bare ved valg og 

bare når det er fremmet flere forslag til samme verv 

eller en tilstedeværende representant krever det 

eller når forsamlingen vedtar det 

etter forslag av presidenten.»




Med Stortingets samtykke vil presidenten foreslå at dette etterkommes.




Det foretas skriftlig avstemning.




Valget hadde dette resultat:




Det ble avgitt totalt 152 stemmer.




Til Stortingets 

visepresident

 ble valgt Carl I. Hagen med 120 stemmer. 29 stemmesedler var blanke, og det ble avgitt 3 stemmer på 

ikke foreslåtte kandidater.




 Det skal så velges sek

re

tær og visesekretær samt førs

te og and

re varapresident og varasekretær i Stortinget.




Presidenten ber om forslag til 

sekretær

.




 Jeg foreslår Signe 

Øye

.




 Signe Øye er foreslått valgt til Stortingets sekretær. – And

re forslag er 

ikke framkommet.

Votering:

Forslaget fra Hill-Marta Solberg ble enstemmig bifalt.

 


 Presidenten ber så om forslag til 

vise

sekretær.




 Jeg tillater meg å foreslå Karin S. 

Woldseth

.




 Karin S. Woldseth er foreslått som visesekretær. – And

re forslag er 

ikke framkommet.

Votering:

Forslaget fra Siv Jensen ble enstemmig bifalt.

 


 Det skal så velges førs

te og and

re varapresident i Stortinget. Presidenten vil først be om forslag til 

førs

te varapresident

.




 Jeg foreslår Eirin 

Faldet

.




 Eirin Faldet er foreslått som førs

te varapresident i Stortinget. – And

re forslag er 

ikke framkommet.

Votering:

Forslaget fra Hill-Marta Solberg ble enstemmig bifalt.

 


 Stortinget har da kommet til valget av 

and

re varapresident

. Presidenten ber om forslag.




 Jeg tillater meg å foreslå Lodve 

Solholm

.




 Lodve Solholm er foreslått som and

re varapresident. – And

re forslag fore

lig

ger ikke.

Votering:

Forslaget fra Siv Jensen ble enstemmig bifalt.

 


 Det skal så til slutt velges 

varasekretær

. Presidenten ber om forslag.




Tore Sanner (H):

 Jeg tillater meg å foreslå 

Kari 

Lise 

Holmberg

.




 

Kari 

Lise Holmberg er foreslått som vara

sekretær. – And

re forslag fore

lig

ger ikke.

Votering:

Forslaget fra Jan 

Tore Sanner ble enstemmig bifalt.

 


 Presidenten foreslår at de innkalte vararepresentantene Ann-Kristin Engstad, Harald Victor Hove, Laila Skaret, Morten Ørsal Johansen, 

Anne Tingelstad Wøien, Bente Thorsen, Espen Torsteinsbø Hansen og Magnhild Holmberg innvelges i Lagtinget for den tid de møter for henholdsvis representantene Eva. M. Nielsen, Øyvind Halleraker, Bjørn Jacobsen, Thore A. Nistad, Inger S. Enger, Øyvind Vaksdal, Eirin Kristin Sund og Bård Hoksrud. – Det anses vedtatt.




Presidenten foreslår at Stortinget nå avbryter 

sine forhandlinger for at Lagtinget og Odels

tin

get kan tre sammen og velge presidenter og sekretærer. – Det anses vedtatt.




Stortinget fort

set

ter 

sine forhandlinger 

etter at Lagtinget og Odels

tin

get har konstituert seg.





                    
                    
                    

