 Jeg ønsker å stille følgende spørsmål til olje- og energiministeren: 

«Vedfyring utgjør ca. 50 pst. av total bruk av bioenergi. Bare i Østfold,
                     Akershus, Oslo og Hedmark er det en enorm vedressurs å ta av, nemlig 12,5
                     millioner kubikkmeter, samt at lauvskogarealene øker for hvert år over hele
                     landet. Det virker som Regjeringen ikke ser disse ressursene og stimulerer
                     heller ikke til økt bruk av ved til oppvarming. 

Vil statsråden bidra til at det stimuleres til mer bruk av ved som
                     oppvarmingskilde?» 

