 For øvrig handler dette en del om klima også. Man hevder at ved forurenser, men
                     ved forurenser like mye når den ligger og råtner i skogen som den gjør når den
                     brukes til fyring for å gi varme. Dermed sparer man selvfølgelig mye på strøm
                     som f.eks. blir importert fra kullkraftverk. Så også der bør det være en
                     gulrot, for å si det sånn. Vi er med og bidrar til at det blir et bedre klima.
                     Mitt håp er at statsråden og hans departement ser på enda flere ting som kan
                     gjøres for å stimulere folk til å bruke ved som oppvarmingskilde. 

