 Takk for høvet til å seia for det fyrste at i dagens NTP, altså i denne fireårsperioden, ligg Eiganestunellen – som er ein viktig del, ei viktig påbyrjing på ferjefri E39 – klar. Det ligg midlar inne der, og det er òg slik at dei er i gang med å førebu Rogfast.


For det andre: Intercity – varsla i klimameldinga og tidfesting i dag, og utbygging av jernbane i dei andre storbyområda.


For det tredje: Ei satsing på jernbane skal ikkje gå ut over vegsatsinga. Den fordelinga som ligg mellom bane og veg i dagens NTP, skal òg liggja til grunn framover.






                

