 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 1. 

(Votering, se side 1485)





                    

 Presidenten refererer forslag til
vedtak i muntlig innstilling fra Stortingets presidentskap om midlertidig
endring i Stortingets forretningsorden:

§ 53 nr. 3 tredje punktum
skal lyde:

«En representant kan stille ett spørsmål
i en ordinær spørretime.» 

Endringen trer i kraft straks og gjelder inntil
utgangen av mars 2001.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes mot 6 stemmer.


                    
                    

 Hallgeir H. Langeland har tatt opp det forslag han refererte til.




Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 3.

(Votering, se side 1485)





                    

 Under debatten har Hallgeir
H. Langeland satt fram et forslag på vegne av Sosialistisk
Venstreparti. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen å utrede miljømessige avgrensninger
knyttet til kjøp og import av kraft, slik at bl.a. import
av kraft produsert av sterkt forurensende kullkraftverk kan unngås.»

Votering:

Forslaget fra Sosialistisk Venstreparti ble mot 6 stemmer
ikke bifalt.

Komiteen hadde innstillet:

St.meld. nr. 9 (2000-2001) – om kraftutvekslinga
mellom Noreg og Danmark – vert å leggje ved protokollen.

Votering:

 Komiteens innstilling bifaltes enstemmig.


                    
                    

 Øyvind Korsberg har tatt opp det forslag han refererte til.




 Det er berre eitt område i denne saka som skapar litt hovudbry. Det er tempoet dette skal skje i. Eg vil då utfordra dei andre partia til å slutta opp om SV sitt forslag. Grunnen til det er at alle parti, kanskje med unntak av Framstegspartiet, ønskjer å redusera SO2-utsleppa. Alle parti er einige om at det skal vurderast om det skal opprettast eit fond som i større grad målrettar innsatsen på SO2-avgifta. Det blir altså berre eit spørsmål om kor raskt me kan koma i gang med tiltaka, som alle er einige om er nødvendige, men det er altså berre eitt forslag som seier noko om framdrifta. Det er sjølvsagt fullt mogleg å klara å legga fram forslag til tiltak allereie i revidert nasjonalbudsjett. Då er det rart at me ikkje her i dag kan koma i gang med prosessen, som ikkje berre ivaretar Gøteborg-protokollens intensjon, men òg medverkar til konkrete miljøforbetringar så raskt som mogleg.




Eg vil ta opp forslaget frå Sosialistisk Venstreparti.




 Hallgeir H. Langeland har tatt opp det forslaget han refererte til.




Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 4.

(Votering, se side 1485)





                    

 Under debatten er det satt
fram to forslag. Det er:

		forslag nr. 1, fra Øyvind Korsberg
på vegne av Fremskrittspartiet 

		forslag nr. 2, fra Hallgeir H. Langeland på vegne
av Sosialistisk Venstreparti.

 Det gjelder forslag nr. 1, fra Fremskrittspartiet.
Et identisk forslag var tatt opp i forbindelse med finansinnstillingen
og også da nedstemt. 

Jeg vil oppfordre Fremskrittspartiet til å gjøre
det om til et oversendelsesforslag i og med at man nå ber
Regjeringen om å se på ulike tiltak for å redusere
SO2-utslippene. Dersom Fremskrittspartiet ikke gjør det
om til et oversendelsesforslag, vil jeg anbefale Høyres
gruppe å stemme for forslaget.

 Så vidt presidenten forstår,
har dette allerede vært til vurdering. Spørsmålet
er: Skal vi votere direkte over forslaget? – Det blir bekreftet.

 Vi starter med å votere
over forslag       nr. 2, fra Sosialistisk Venstreparti. Forslaget
lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen om å fremlegge konkrete forslag i Revidert
budsjett for 2001 til å redusere SO2- utslippene ved å ta
i bruk inntektene fra SO2- avgifta til f.eks. investeringer
i rensetiltak.»

Votering:

Forslaget fra Sosialistisk Venstreparti ble mot 6 stemmer
ikke bifalt.

 Vi voterer over forslag nr.
1, fra Fremskrittspartiet. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen legge frem forslag om opprettelse av et fond, hvor
svovelavgiften fra prosessindustrien går inn. Dette fondet
skal brukes til miljøforbedrende tiltak innen prosessindustrien.»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med 74 mot 34 stemmer
ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 11.50.06)

Komiteen hadde innstillet:

Stortinget samtykker i at Norge ratifiserer
en protokoll av 30. november 1999 til konvensjonen om langtransportert
grensekryssende luftforurensning av 13. november 1979, som gjelder
reduksjon av forsuring, overgjødsling og bakkenært
ozon.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes enstemmig.


                    
                    

