 «Barn med
autisme trenger ofte spesielt kosthold for å redusere virkningen av
medisinske problemer. Refusjon for utgifter til kosthold til barn med autisme
gis ikke gjennom folketrygden, mens slik refusjon gis i forbindelse med
andre lidelser. Utgiftene kan heller ikke trekkes fra i forbindelse med
skatteligningen. Det ville være logisk at utgifter til kosthold i
forbindelse med sykdom behandles likt uavhengig av diagnose. 

Vil
statsråden vurdere å innføre refusjon for særlige
utgifter til kosthold for autister?» 

