 Igjen vil
jeg henvise til budsjettet. Der står det bl.a.: 

«I tråd med regjeringens nordområdesatsing skal Kystvaktens
virksomhet i nordområdene også i 2008 gis prioritet. Kystvaktens
budsjett er styrket reelt og meget vesentlig over flere år.»

Mitt spørsmål til statsråden er:
Hvordan kan Kystvaktens produksjon opprettholdes når KV «Andenes»
blir tatt ut av tjenesten, og det ifølge kystvaktsjef Skram ikke
kommer noe nytt fartøy som erstatning for KV «Andenes»
i Ytre Kystvakt Nord i 2008? Dette gjelder altså for 2008. 

