 Representanten Karin Andersen har tatt opp det forslaget hun refererte til.


Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 1.


Etter ønske fra justiskomiteen vil presidenten foreslå at sakene nr. 2 og 3 behandles under ett.


– Det anses vedtatt.






                    

 Under debatten er det satt fram ett forslag, fra Karin Andersen på vegne av Sosialistisk Venstreparti. Forslaget lyder:


«Stortinget samtykker i at følgende godtgjørelser fastsettes med virkning fra 1. mai 2015:


Stortingsrepresentanter kr 871 397 per år


Regjeringsmedlemmer kr 1 235 144 per år


Statsminister  kr 1 519 700 per år»


Miljøpartiet De Grønne har varslet støtte til forslaget.


Det voteres alternativt mellom dette forslaget og komiteens innstilling.


Komiteen hadde innstilt:


Stortinget samtykker i at følgende godtgjørelser fastsettes med virkning fra 1. mai 2015:


Stortingsrepresentanter

kr  885 491 per år

Regjeringsmedlemmer

kr 1 264 040 per år

Statsminister

kr 1 555 640 per år

Voteringstavlene viste at 80 representanter stemte for innstillingen og 10 representanter stemte for forslaget.


(Voteringsutskrift kl. 19.19.16)


 (fra salen): Jeg stemte feil.


 Det er mulig at presidenten uttrykte seg veldig klønete, og på denne bakgrunn vil presidenten ta den voteringen en gang til.


Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og forslaget fra Sosialistisk Venstreparti ble innstillingen bifalt med 93 mot 7 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 19.21.04)


                    
                    

