 Eg skjønar at det for enkeltpersonar kan følast spesielt å måtta levera inn løyvet sitt, og då samtidig kunna køyra for ein som har løyve.


Lat meg då understreka at eg i alle fall er glad for at den avveginga vart gjord for to år sidan i Ot.prp. nr. 60 for 2008–2009, der ein heva grensa for å kunna køyra frå 70 til 75 år. Den grundige drøftinga som då vart gjord, der ein òg tok omsyn til kor viktig det er å rekruttera inn i næringa med tanke på framtida, vart altså gjord i Ot.prp. nr. 60. Eg held meg til det og har no som ambisjon å rydda opp i nokre andre forhold.






                

