 Det er visse reguleringar av drosjenæringa for å vareta visse omsyn. Eg har hatt god kontakt med drosjenæringa i utarbeiding av høyringsutkastet. Eg veit at dei der er opptekne av ei næring som har tillit både hos publikum og hos styresmaktene, og dei er opptekne av ei næring som rekrutterer. Så det vi ser på no, er:


utveksling av informasjon mellom løyvestyresmaktene og skatte- og avgiftsstyresmaktene


krav til økonomi og vandel for drosjesentralar


vurdera høve for løyvestyresmakta til å føra utekontroll med drosjenæringa


vurdera å utarbeida retningsliner for behovsprøving av løyva og talet på sentralar


lemping eller fritak frå køyreplikt i nærare avgrensa tilfelle


