  Jeg minner om at ordningen med tidsbegrenset
uførestønad ble innført 1. januar 2004,
at vi har satt i gang evalueringen, men at det nødvendigvis
vil ta noe tid å få resultatene på bordet.
Det jeg sa i mitt første svar, det står.
Vi regner med at første fase av denne evalueringen
som jeg beskrev i mitt hovedsvar, vil foreligge etter
første halvår i år, dvs. at
det ikke vil bli anledning til å legge det fram
for Stortinget i vårsesjonen, men det vil bli presentert
på egnet måte for Stortinget når det
foreligger og vi har tatt stilling til hvordan
det skal følges opp.





                

