 Jeg har følgende spørsmål
til fiskeri- og kystministeren:

«I desember 2005 varslet russiske
myndigheter at det ville bli iverksatt importforbud for
fersk norsk laks fra 1.1.06. Importforbudet er nå iverksatt. Også i
USA er det kommet sterke advarsler mot å spise
norsk oppdrettslaks. Norsk oppdrettslaks begynner
nå å få et troverdighetsproblem internasjonalt.
Hittil har Regjeringen valgt en passiv holdning for å få løst
laksesaken med Russland.

Når vil Regjeringen endre
strategi og begynne å arbeide aktivt for å finne
en løsning i de økende antall laksekonflikter
med andre land?»

