 Som representanten Slagsvold Vedum vet, besluttet et flertall i Stortinget at kringkastingsavgiften for 2015 skulle øke med 25 kr. Bakgrunnen for vedtaket er at NRK siden 2006 har fått betydelig økte lisensinntekter. NRK-lisensen har økt langt mer enn den generelle prisstigningen, og i tillegg har antallet avgiftsbetalere i samme periode økt med om lag 200 000. NRKs utgifter er i hovedsak uavhengig av antallet lisensbetalere, og befolkningsøkningen har dermed over år gitt NRK vesentlig bedre økonomiske rammevilkår. Stortingets vedtak for lisens for 2015 innebærer imidlertid at NRK må gjennomføre visse innsparinger. Personalkostnadene står for over halvparten av NRKs kostnader, og det er følgelig ikke unaturlig at innsparinger får konsekvenser for bemanningen i NRK.


Som kulturminister har jeg ansvar for å fastsette de overordnede rammene for NRKs virksomhet og også sørge for at NRK oppfyller sitt samfunnsoppdrag. Men så er det slik at det er styret og ledelsens ansvar å forvalte selskapets verdier og prioritere ressursbruk innenfor de økonomiske rammene som blir fastsatt i Stortingets årlige vedtak om kringkastingsavgift. NRKs vedtekter krever at styret forelegger alle saker som antas å være av vesentlig, prinsipiell, politisk eller samfunnsmessig betydning for generalforsamlingen. Jeg har heller ikke mottatt noe varsel fra styret om at det ønsker å legge fram sak for generalforsamlingen om hvordan selskapet vil gjennomføre kostnadsreduksjonene. Jeg har for øvrig tillit til at NRK-styret og også ledelsen er i stand til å gjøre de disposisjoner som er riktige og nødvendige innenfor rammene av vedtektene, og at man ikke legger opp til å rasere verken lokaljournalistikken eller NRKs tilstedeværelse i de nevnte fylkene.


Jeg vil ellers nevne at kravene til effektivisering og innsparing ikke alene gjelder distriktskontorene, men hele NRK. NRK-styret har vedtatt et budsjett for 2015 som legger til grunn at reduksjonen av bemanningen som NRK påbegynte i 2014, vil fortsette i 2015 for å sikre et resultat i balanse. Målet for selskapet som helhet er at bemanningen i løpet av 2015 skal være redusert fra 3 638 til 3 500 faste årsverk. Jeg har fått opplyst at forslaget om bemanning på distriktskontorene baserer seg på en intern analyse NRK har gjennomført, og som definerer nødvendig standard bemanning på distriktskontorene.


