 For det første vil jeg understreke at det er mitt ansvar å sørge for at NRK følger de vedtektene – og ikke minst plakaten – som Stortinget har vedtatt. Jeg har tillit til at styret og administrasjonen faktisk følger opp de økonomiske rammene som de er blitt tildelt, og tilpasser aktiviteten sin til det.


Etter det jeg kjenner til, er det ikke besluttet hvor mange stillinger som skal tas på det enkelte distriktskontor. Et oppslag på journalisten.no viser at åtte ulike alternativer er til vurdering, men det er ikke slik at det er tatt noen beslutning om dette ennå. Disse forslagene, som er til vurdering i NRK, baserer seg på et internt arbeid som startet allerede sommeren 2014 med sikte på å standardisere bemanningen på det enkelte distriktskontor.


Det er veldig viktig å understreke ansvarsdelingen mellom det statsråden har ansvaret for, og det som styret og ledelsen i NRK har ansvaret for.


