 Jeg synes det er viktig å understreke at i NRK-plakatens punkt 3 står det nettopp at «NRK skal reflektere det geografiske mangfoldet i Norge og ha et godt lokalt tilbud og lokal tilstedeværelse». Jeg er veldig enig i det som representanten her understreker, at det er viktig å opprettholde et sterkt og godt NRK i alle deler av landet. Det har en funksjon med bl.a. beredskap, og en del tilleggsfunksjoner som vi betaler for gjennom de lisensøkninger som kommer, for at NRK skal kunne gi et godt tilbud.


Så understreker jeg igjen at det er styret og ledelsen i selskapet som har ansvaret for å fordele de ressursene som de til enhver tid har tilgjengelig, og jeg forutsetter at de også følger opp det som ligger i vedtektene, men ikke minst også det som NRK-plakaten understreker.






                

