 Før vi går til
votering, vil presidenten gjøre oppmerksom på at
den reglementsmessige tid for formiddagens møte nå er
over. Presidenten foreslår at vi fortsetter møtet
inntil voteringene i de sakene som er oppført på dagens
kart, er gjennomført – og anser det for bifalt. 

Det vil da bli votert over sakene nr. 2 – 5.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            


        


        




    
	


		

Forrige sak


	


    







    
	


		

Neste sak


	


    



    






    

                
                
                    



    


        
    






                
            


            


                



Om Stortinget





    


        
                


            
                

English


            
                

Undervisning


            
                

Nettstedskart


            
                

Ordbok


            
                

Stilling ledig


            
                

Hjelp


            
                

Om nettstedet


            
                

Personvern på www.stortinget.no


            


    


    


        


            
            


            
            


            
            


            
        


    


    


        


            


        


    


    


        
        


            

Postadresse:

Stortinget, 0026 Oslo

postmottak@stortinget.no

Sentralbord:

 23 31 30 50


            

Kontakt oss


            


            

Ansvarlig redaktør:

 Siv Nordrum

Nettredaktør:

 Lars Henie Barstad

web@stortinget.no


            
        



    



    




            



            

            
                
                
                
                
                
                
                
                
                

                
                    
                    
                    
                
                
    
   
    

    

                
            
            









        


    



window.jQuery || document.write('<script src="/Web/FrontEnd/assets/js/vendor/jquery-1.11.2.min.js"><\/script>')


                    $('[data-search-form-query]').autocomplete({
                        html: true,
                        delay: 70,
                        appendTo: '[data-search]',
                        select: function (event, ui) {
                            $(this).val(ui.item.value);
                            window.location = 'http://sok.stortinget.no/?aid=185&amp;querytext=' + ui.item.value + '&amp;l=no';
                        },
                        source: function (request, response) {
                            $.ajax({
                                url: "https://ac-st.essens.no/queryservices-ng/autocomplete",
                                dataType: "jsonp",
                                data: {
                                    term: request.term,
                                    limit: 10
                                },
                                success: function (data) {
                                    var highlightedData = [];
                                    $(data).each(function () {
                                        highlightedData.push({ label: this.replace(request.term, "\x3Cstrong>" + request.term + "\x3C/strong>"), value: this.toString() });
                                    });
                                    response(highlightedData);
                                }
                            });
                        },
                        minLength: 2
                    });
			


                        var responsHeight,
                            responsWidth;
                        $(window)
                            .on('load', function () {
                                window.pageSurvey = new StortingetSurvey();
                                window.pageSurvey.initialize();

                                var responseInit = function () {
                                    responsHeight = ($('.feedbackresponse').outerHeight() * -1) + 'px';
                                    responsWidth = $('.feedbackcontainer').parent().width();
                                    $('.feedbackcontainer').css({
                                        'bottom': responsHeight,
                                        'width': responsWidth
                                    });
                                };
                                setTimeout(responseInit, 1000);

                                $('.feedbacktop')
                                    .on('click', function (event) {
                                        if ($(this).hasClass('isdown')) {
                                            $('.feedbackcontainer').animate({ bottom: '0px' }, 200);
                                            $(this).removeClass('isdown');
                                        }
                                        else {
                                            $('.feedbackcontainer').animate({ bottom: responsHeight }, 200);
                                            $(this).addClass('isdown');
                                        }

                                        event.preventDefault ? event.preventDefault() : event.returnValue = false;
                                        return false;
                                    })
                                    .on('keyup', function (e) {
                                        if (e.which === 13) {
                                            e.preventDefault();
                                            $(this).trigger('click');
                                        }
                                    });

                                $('.feedbacksubmit').on('click', function (event) {
                                    var noChecked = $('.radio-toolbar').find('input:radio:checked').length == 0,
                                        overMaxChars = $('#PageSurveyAnswerComment').length > 255;

                                    if (noChecked) {
                                        alert('Du må velge et svar!');
                                    }
                                    else {
                                        if (overMaxChars) {
                                            alert('Svaret er for langt. Det får bare være 255 tegn');
                                        }
                                        else {
                                            $('.form').hide();
                                            $('.end').show();
                                        }
                                    }

                                    event.preventDefault ? event.preventDefault() : event.returnValue = false;
                                    return false;
                                });
                            })
                            .on('resize', function () {
                                responsWidth = $('.feedbackcontainer').parent().width();
                                $('.feedbackcontainer').css('width', responsWidth);
                            });
                    


                        $(window).load(function () {
                            $('textarea[maxlength]').on('keyup blur', function () {
                                // Store the maxlength and value of the field.
                                var maxlength = $(this).attr('maxlength');
                                var val = $(this).val();

                                // Trim the field if it has content over the maxlength.
                                if (val.length > maxlength) {
                                    $(this).val(val.slice(0, maxlength));
                                }
                            });
                        });

                        $(document).ready(function () {

                            if (!("placeholder" in document.createElement("input"))) {
                                $("input[placeholder], textarea[placeholder]").each(function () {
                                    var val = $(this).attr("placeholder");
                                    if (this.value == "") {
                                        this.value = val;
                                    }
                                    $(this).focus(function () {
                                        if (this.value == val) {
                                            this.value = "";
                                        }
                                    }).blur(function () {
                                        if ($.trim(this.value) == "") {
                                            this.value = val;
                                        }
                                    });
                                });

                                // Clear default placeholder values on form submit
                                $('form').submit(function () {
                                    $(this).find("input[placeholder], textarea[placeholder]").each(function () {
                                        if (this.value == $(this).attr("placeholder")) {
                                            this.value = "";
                                        }
                                    });
                                });
                            }
                        });
                    


       var jspath = '/Web/FrontEnd/assets/js/';



    (function (i, s, o, g, r, a, m) {
        i['GoogleAnalyticsObject'] = r; i[r] = i[r] || function () {
            (i[r].q = i[r].q || []).push(arguments)
        }, i[r].l = 1 * new Date(); a = s.createElement(o),
        m = s.getElementsByTagName(o)[0]; a.async = 1; a.src = g; m.parentNode.insertBefore(a, m)
    })(window, document, 'script', '//www.google-analytics.com/analytics.js', 'ga');

    ga('create', 'UA-20877829-1', 'auto');
    ga('set', 'anonymizeIp', true);    ga('send', 'pageview');









  Stortinget mottok mandag meddelelse fra
Statsministerens kontor om at følgende regjeringsmedlemmer
vil møte til muntlig spørretime:

		statsråd Valgerd Svarstad
Haugland

		utenriksminister Knut Vollebæk

		statsråd Ragnhild Queseth Haarstad

		statsråd Eldbjørg Løwer

Videre har statsminister Kjell Magne Bondevik
bedt om å få gi tilleggsinformasjon knyttet til
to av de hovedspørsmålene han besvarte i den muntlige
spørretimen for en uke siden.

Presidenten vil foreslå at vi starter
den muntlige spørretimen med at statsministeren får
ordet først, og at de som deltok i spørrerunden
på dette temaet for en uke siden, gis anledning til å stille
tilleggsspørsmål. Deretter fortsetter den muntlige
spørretimen etter ordinært opplegg, og det hele
avvikles innenfor en time.

Presidenten gjør oppmerksom på at
statsministeren ikke deltar i den videre del av spørretimen.
På denne bakgrunn ber presidenten om Stortingets tilslutning
til å fravike bestemmelsen for den muntlige spørretimen
i Stortingets forretningsorden § 53 pkt. 2, slik
at det skisserte opplegg kan gjennomføres.

– Dette anses vedtatt.

De annonserte regjeringsmedlemmer er til stede.

De representanter som i tillegg til de forhåndspåmeldte ønsker å stille
hovedspørsmål, bes reise seg. – Takk.

  I forrige spontanspørretime fikk
jeg, som presidenten refererte, flere spørsmål
om EUs narkotikaovervåkingssenter. Jeg har gjennom media
registrert ønske om utfyllende opplysninger. Det gir jeg
gjerne, fordi jeg alltid ønsker å gi Stortinget
så god informasjon som mulig. 

EUs narkotikaovervåkingssenter er
en selvstendig EU-institusjon med basis i unionstraktatens artikkel
235. Senterets oppgave er å samle, analysere og spre informasjon
om narkotika og narkotikapolitiske spørsmål, for derigjennom å sette
medlemslandenes politikere, fagfolk og andre bedre i stand til å utforme
effektive tiltak mot narkotikaproblemet. Norske fagmyndigheter vurderer deltakelse
i senteret som nyttig.

Opptakten til norsk samarbeid kom i januar
1994, da daværende sosialminister Grete Knudsen skrev til
EU-kommisær Flynn. Samme år ble Norge invitert
til og deltok som observatør i senterets styre under dets
møte i november. Resultatet av folkeavstemningen senere
samme måned resulterte i at EU ikke ville la Norge beholde
observatørstatusen.

Senterets statutter åpner for deltakelse
også for land utenfor EU. Med henvisning til disse skrev
daværende sosialminister Hill-Marta Solberg til senterets
styreformann i april 1995 og anmodet styret om å vurdere
norsk deltakelse. Senterets styre gav direktøren i oppdrag å gjøre
en vurdering av hvorvidt Norge er kvalifisert for deltakelse. Direktøren
avla i den forbindelse Norge to besøk i 1996. 

Før det siste av disse ble det sendt
et brev fra Sosial- og helsedepartementet til senterets direktør
29. mai 1996. Her kommer det klart fram at det fra norsk side var ønske om
at samtalene skulle ha som utgangspunkt at norsk deltakelse skulle
skje innenfor rammen av EØS-avtalen. Under møtet avholdt
i departementet 3. og 4. juni samme år, sa direktøren
for senteret seg enig i dette, men at det måtte klareres
med senterets styre og EU-kommisjonen. Direktøren uttrykte
dette synet overfor EF-kommisjonen i et brev av 18. november 1996.
Dette viser at en EØS-løsning også ble lagt til
grunn av daværende regjering.

I brev av 30. september 1996 ble Sosial- og
helsedepartementet orientert om styrevedtak i senteret, som gav direktøren
mandat til å initiere formelle forhandlinger med Norge
med sikte på deltakelse enten på basis av uniontraktatens
artikler 235 og 228 eller på basis av EØS-avtalen, avhengig
av vurdering av EU-kommisjonen. 

Samtidig ble Norge invitert til å delta
i senterets virksomhet i påvente av en endelig avtale.
Den 5. november 1997, kort tid etter at min regjering tiltrådte,
ble det første møtet med EU-kommisjonen vedrørende
norsk deltakelse avholdt. Fra norsk side ble det igjen fremholdt
at det primært var ønskelig å få til
en avtale innenfor rammen av EØS, slik også senterets direktør
hadde gitt uttrykk for. EU-kommisjonen stilte seg i utgangspunktet avvisende
til dette.

I februar 1998 gav kommisjonen uttrykk for
at hovedårsaken var at Norge tilsynelatende stod alene
på EFTA-siden med ønske om tilknytning til senteret.
På denne bakgrunn ble det tatt kontakt med Island med sikte
på å kartlegge eventuell islandsk interesse for
deltakelse på grunnlag av EØS-avtalen.

Spørsmålet ble tatt opp i
EFTA-kretsen og med Island en rekke ganger i løpet av 1998.
Det tok vesentlig lengre tid enn forutsatt å få en
avklaring av Islands holdning. Først i desember 1998 forelå det
tilstrekkelig grunnlag for å ta saken opp på nytt
overfor kommisjonen, basert på en EØS-løsning
både for Norge og Island.

Den 26. januar i år ble et nytt møte
avholdt med EU-kommisjonen, som igjen avviste en EØS-løsning,
denne gangen også i form av et etterfølgende såkalt «non-paper»,
som først ble kjent for meg etter at jeg hadde vært
i spontanspørretimen forrige onsdag.

En hovedårsak til at Norge har gått
inn for EØS-sporet, er at dette best ville sikre norske rettigheter
som observatør i senterets aktiviteter. Dette ville gi
rettigheter til deltakelse utover det som fremgår av utkastet
til bilateral avtale som kommisjonen har fremlagt. I tillegg ville
det økonomiske bidragets størrelse da blitt lavere
enn det som hittil er stilt i utsikt fra EU-siden. Dette er grunnen til
at Regjeringen har holdt på EØS-sporet.

Når vi nå, etter avklaringen
med Island, har fått skriftlig melding, riktignok såpass
uformelt som i et «non-paper», om at deltakelse
innenfor EØS-avtalens ramme ikke er aktuelt, er Regjeringen innstilt
på å forhandle på et annet grunnlag,
i form av tredjelandsavtale. Denne holdning varslet jeg også i
mine svar til Jan Petersen og Haakon Blankenborg i spontanspørretimen.
Forhandlingsresultatet må så selvsagt vurderes
på vanlig måte. Inntil vårt framtidige
forhold blir avklart, kan Norge fortsette det praktiske samarbeidet
med senteret.

Flere, bl.a. representanter som tok saken opp
her i Stortinget forrige onsdag, snakket om fullt norsk medlemskap
i senteret. Det kan virke misvisende. Artikkel 13 i senterets forordning åpner
for deltakelse i senteret for land utenfor EU på basis
av avtale inngått mellom partene. Av institusjonelle årsaker
har EU aldri gått med på at tredjeland får
samme status som medlemsland i fellesskapets organer eller i institusjoner
opprettet av fellesskapet. Dette har vi også blitt møtt
med i Schengen-sammenheng. Det har hele tiden formelt vært
forutsatt at Norge skal ha observatørstatus med talerett,
på samme måte som andre deltakende tredjeland.
Kommisjonens avtaleutkast omtaler derfor også Norges deltakelse
som observatørdeltakelse.

Norge har i min regjerings funksjonstid, foruten å ha avholdt
to møter med EU-kommisjonen, fortsatt sitt engasjement
som observatør i senterets styre, dets vitenskapelige komite
og i nettverket for nasjonale kontaktorgan. I tillegg har Norge
fra 1998 vært med i en ekspertgruppe som skal komme fram
til sammenlignbare anslag over narkotikamisbruk i EU-land og Norge.
Siktemålet er å få en rapport i løpet
av året.

Regjeringen har altså ikke lagt saken
vekk, slik noen hevdet i forrige spontanspørretime.

  Thorbjørn Jagland – til
oppfølgingsspørsmål.

  Utgangspunktet var jo ikke at noen hevdet
det, det var at sosialminister Meltveit Kleppa hadde sagt til Bergens
Tidende at Regjeringen hadde nedprioritert saken, noe som var i
strid med Stortingets innstilling. Det ble heller ikke redegjort
for dette i utenriksministerens Europa-redegjørelse.

Statsministeren svarte i spontanspørretimen
at det ikke var tilfellet at saken var nedprioritert, men skyldte på EU.
Han sa at EU ikke har avklart sitt syn, og at vi venter på svar.

Dette synes å være i strid
med de faktiske forhold. James Howat Russel, som er tilknyttet
EU-kommisjonen, sa til Bergens Tidende i går at det allerede
i november 1997 og igjen i januar-februar 1998 ble gitt beskjed
om at en EØS-ramme ikke var mulig. Det synes derfor som om statsministeren
ikke gav riktige opplysninger da han var her i spontanspørretimen,
og det er fortsatt uklart hva Regjeringen har gjort. Howat Russel
sier også at det er EU som hele tiden har tatt initiativ
til å få avklaringer og møter, så jeg
ber statsministeren om å forholde seg til det James Howat
Russel sa til Bergens Tidende i går, om dette er riktige
opplysninger.

  Svaret på dette skulle fremgå av
min redegjørelse. 

En hovedbegrunnelse fra EUs side for ikke å akseptere
at en skulle finne en løsning innenfor EØS-avtalens ramme,
var tidligere at Norge var det eneste EFTA-land som hadde uttrykt ønske
om en tilknytning til senteret. Derfor tok Norge, som jeg sa i min
redegjørelse nå, dette opp i EFTA-kretsen, og
spesielt med Island for å undersøke dette landets
interesse.

Avklaringen i forhold til Island kom ikke før
i slutten av 1998, altså for kort tid siden. På det
grunnlaget ble det et nytt møte i kommisjonen i januar,
og vi har nylig fått EU-kommisjonens reaksjon på dette,
riktignok nokså uformelt i form av et såkalt «non-paper».
Det er det vi nå forholder oss til, og på det
grunnlaget har jeg sagt at vi får ta det svaret til etterretning
og oppta forhandlinger på en annen basis, nemlig en tredjelandsavtale.

  Haakon Blankenborg – til
oppfølgingsspørsmål.

  Eg har aldri tvilt på at statsministeren
har vore interessert i eit så tett samarbeid med EU som
mogleg. Men det er ikkje det som er problemet her. Problemet er
at det i den førre spørjetimen vart sagt at ein
venta på EUs avklaring i forhold til EØS.

No er det på det reine at det var
Noreg og EFTA-sida som forseinka dette. Det var ikkje EU, for EU
hadde avklart sitt syn på ulike måtar, i alle
fall frå november 1997, like etter regjeringsskiftet, og
fram til i dag, så den sida av saka verkar heilt openberr.
Ansvaret låg på norsk side og på Regjeringas
side, kanskje også på ei anna EFTA-regjerings
side.

Dessutan har vi utsegna frå sosialministeren
om at dette ikkje var ei prioritert sak. Det er så langt
ikkje kommentert. Eg vil gjerne ha ein kommentar frå statsministeren
på akkurat det punktet. 

Når statsministeren no seier at han
vil starte på ny frisk med sikte på maksimal deltaking,
er vi naturlegvis glade for det.

  Jeg er ikke enig i at Norge forsinket dette,
for EU brukte som argument at andre EFTA-land ikke var interessert.
Da måtte vi undersøke om andre EFTA-land 

var

 interessert.

Det som er leitt, er at det gikk så lang
tid for å få avklart det, spesielt i forhold til
Island. Men det fikk vi altså avklart i slutten av 1998,
og etter det ble det raskt et møte. Regjeringen er innstilt
på raskt å følge opp konsekvensen av
det møtet, nemlig en beskjed om at fortsatt er EØS-avtalen
ikke aktuell.

Jeg beklager at EØS-avtalen ikke er aktuell,
og det tror jeg også Arbeiderpartiet vil erkjenne. Det
ville vært bedre for Norge både når det
gjelder institusjonelle løsninger, møtedeltakelse
og økonomiske bidrag. Det var vel også derfor
arbeiderpartiregjeringen arbeidet for det.

Jeg må også si når
det gjelder anklagen om forsinkelse, at to arbeiderpartiregjeringer
holdt på med denne saken i tre og et halvt år.
Vi har altså holdt på i knapt halvannet år – så får
den enkelte vurdere dette. Men vi er interessert i å komme
med og arbeider med det.

Når det gjelder statsråd
Meltveit Kleppas uttalelse …(Presidenten klubber.) Får
jeg ikke anledning til å kommentere det?

 Tiden er dessverre omme.

 Jeg får ta det i svaret til Jan Petersen,
selv om ikke han spør om det. Eller kanskje han gjør
det?

 Det vil tiden vise.

Jan Petersen – siste oppfølgingsspørsmål.

  Da er ett av mine spørsmål
allerede stilt. Siden statsministeren i forrige uke meget langt
på vei indikerte at statsråd Meltveit Kleppa var
feilsitert i Bergens Tidende, spør jeg rett og slett: Vil
statsministeren virkelig fastholde dette etter at samtalen har vært skrevet
ut i sin helhet for offentligheten?

Når statsministeren i forrige spontanspørretime
sa at alle har vært enige om EØS-sporet hele tiden, hvilken vekt
legger han på følgende, som står i narkotikameldingen,
St.meld. nr. 16 for 1996-97:

«… forhandlinger
om medlemskap vil innledes 1997.»

Når man allerede så tidlig
snakket om medlemskap, hvordan kan statsministeren fastholde at
alle har vært enige om EØS-sporet helt til i dag?

Jeg håper imidlertid at resultatet
av denne runden vil være at Regjeringen heretter setter
fullt trykk på dette arbeidet, fordi norsk narkotikapolitikk
vil ha stor glede av at et samarbeid på dette området.

  Som jeg sa i mitt første svar, er
uttrykket «medlemskap» i denne sammenhengen misvisende.
Det var det også selv om det stod i en stortingsmelding
utarbeidet av en arbeiderpartiregjering, fordi tredjeland kan ikke
bli fullt medlem i dette senteret. Når også Jan
Petersen brukte det forrige onsdag, var det faktisk misvisende.
I senterets forordning snakkes det om deltakelse på basis
av en avtale. Og det er min oppfatning – og det var også arbeiderpartiregjeringenes
oppfatning – at å få dette til innenfor
EØS-avtalen faktisk er bedre for Norge enn det vi nå risikerer.
Da kunne vi deltatt mer på møter og faktisk betalt
mindre. Nå må vi trolig betale mer og delta mindre
på møter. Men vi skal nå slåss
for en tredjelandsavtale som blir så god som mulig.

Når det gjelder statsråd
Meltveit Kleppa, har hun i det sitatet som er gjentatt til det kjedsommelige,
svart på et spørsmål fra journalisten
som spurte om det var slik at samtalene og arbeidet med dette medlemskapet
ble stoppet. Og da sa hun: «Jeg gav nok beskjed til embetsverket om
at denne saken ikke skulle prioriteres høyt» med
det samme vi kom inn i departementet. (Presidenten klubber.) Hun
erkjente at hun har uttalt seg uklart på dette punkt, men
det har vitterlig også en del representanter som har snakket
om medlemskap, gjort. Men vi …

  Dermed er taletiden omme, og vi
går videre til første hovedspørsmål. 

  Jeg har følgende spørsmål
til arbeids- og administrasjonsministeren:

Prognosene for utviklingen på det
norske arbeidsmarkedet viser at det er grunn til å ta signalene
om at en økende ledighet er på gang, høyst
alvorlig. Også på Sørlandet ser vi økende
problemer ved enkelte større bedrifter. Aviser og medier
i landsdelen har de siste dagene vært dominert av de dystre
utsiktene for en del bedrifter i Agder-fylkene, som Bredero Price
i Vest-Agder, Norton i Aust-Agder og bildelfabrikken A-CMI i Vest-Agder. Flere
hundre ansatte ved disse bedriftene frykter for sine arbeidsplasser
dersom dette fører til oppsigelser.

Mitt spørsmål til statsråden
er: Er statsråden kjent med og vil hun følge med
i de problemene disse bedriftene og arbeidsmarkedet i denne landsdelen
står overfor? Vil Regjeringen ta dette som nå skjer,
(presidenten klubber) på fullt alvor, og se hva man kan
gjøre med bl.a. de norske skatte- og avgiftsbestemmelsene,
de tyngende miljøpåleggene og (presidenten klubber)
de rigide arbeidslivsbestemmelsene som hemmer bedriftene?

 Presidenten ber representantene holde seg
innenfor den tildelte taletid. Presidenten vil også anmode
om noe mer ro i salen.

  Jeg vil forsikre representanten at vi følger
denne utviklingen svært nøye. Vi vil, som vi har
sagt til Stortinget ved flere anledninger, komme tilbake til Stortinget
på det tidspunktet det er nødvendig, for eventuelt å se
på tiltaksnivået. Representanten nevner også andre
rammebetingelser for næringslivet. Den viktigste forbedring
i rammebetingelsene for næringslivet, slik vi ser det,
er at renten går ned. Den går i gunstig retning
nå. 

I tillegg har vi hatt møter med oljeindustrien
og verkstedindustrien for spesielt å se på de
signaler som kommer fra disse områdene. De har også lagt
en del ønsker og krav om endrede rammebetingelser på statsrådens bord.
Vi vil se på dette fram til framleggelsen av revidert nasjonalbudsjett,
og se om det kan foretas endringer i rammebetingelsene som vil være
fornuftige i den sammenheng. 

Så mitt svar til representanten er
at dette har vi under full oppsikt, og at vi vil komme tilbake til
Stortinget når det er tid for det.

  Det er svært kostbart å ansette
folk. Bestemmelsene i arbeidsmiljøloven er strenge. Utleie
og formidling av arbeidskraft er i en tilnærmet offentlig
monopolsituasjon, samtidig som det offentlige beskatter hver arbeidsplass
mer enn det man gjør i de fleste andre land. Alt dette
har bidratt til at både næringslivet og arbeidsmarkedet
mangler de rette rammevilkårene å innrette seg
etter. Gjør en ikke noe med disse problemene, vil vi se
at det som nå skjer innen større bedrifter, bl.a.
på Sørlandet, bare er en begynnelse på en
nedtur som norsk industri vil kunne få føle enda
mer tyngende i framtiden. 

Har Regjeringen den nødvendige forståelse
av og oversikt over kompleksiteten i det som nå er i ferd
med å skje når det gjelder både rammevilkårene
for industrien og innrettingen av en norsk arbeidsmarkedspolitikk,
for å kunne stoppe eller begrense den negative utviklingen
vi aner er i ferd med å tre fram her?

  Representanten tok opp store deler av det
som er budsjettforutsetningene for næringslivet. Det har
vi selvfølgelig også muligheter til å forbedre,
og vi har en diskusjon om dette i det begynnende arbeidet med neste års
budsjett. Hvis det er mulig å gjøre noe i år,
skal vi se om det kan la seg innpasse. 

Når det gjelder forholdene på arbeidsmarkedet – representanten
nevnte arbeidsleie, men jeg regner med at han kanskje også tenkte
på arbeidsformidling – har jeg oppfølging
av Blaalid-utvalgets innstilling under forberedelse til Regjeringen.
Den saken har Regjeringen lovet at den skal legge fram for Stortinget
i løpet av vårsesjonen, og det skal vi holde.
Da vil Stortinget kunne få en diskusjon rundt arbeidsmarkedets
virkemåte, og i tilfelle det er noe der som ikke er fornuftig,
har vi mulighet til å rette på det.

  Karin Andersen – til oppfølgingsspørsmål.

  Det for å bedre arbeidsmarkedets
konkurranseevne, og dermed bedriftene, tror jeg er en stor satsing
på utdanning og etterutdanning. Men i tillegg til det:
Næringslivets Ukeavis meldte i forrige uke at svart økonomi
har økt med 100 prosent, og de anslår
at 130 mill. kr unndras beskatning. Det er jo
også en stor belastning for et seriøst arbeidsliv
og et seriøst næringsliv.

Ser arbeids- og administrasjonsministeren kampen mot
svart arbeid som en mye viktigere del i kampen for å bedre
konkurransevilkårene for det seriøse arbeidslivet enn
f.eks. angrep på faglige rettigheter?

  Jeg vet ikke hva representanten mente med
angrep på faglige rettigheter. Det er klart at utdannings-
og kompetansereformen fremover er helt avgjørende for om
vi kan ta i bruk den arbeidskraften vi har i dette landet, på en
fornuftig måte. Det vil vi komme tilbake til når
vi skal diskutere kompetansereformen og i forbindelse med lønnsoppgjørene.
Jeg er helt sikker på at mye av endringen i kompetansebehovet
vi har i dag, ikke lar seg løse gjennom arbeidsmarkedskurs, men
faktisk gjennom omskolering. Så der må vi også ta et
krafttak. 

Når det gjelder den svarte økonomien,
er det klart for enhver at en dimensjon som den som ble antydet
i Næringslivets Ukeavis, ja bare halvparten av
den, er en kjempedimensjon og en trussel mot det som ellers burde gå til
våre fellesskapsløsninger. Det kan vi muligens
gjøre noe med hvis vi styrker Skattedirektoratets mulighet til å ta
fatt på det problemet.

 Det blir oppfølgingsspørsmål – Signe Øye.

  Det blir litt rart når Fremskrittspartiet kommer
og ber om mer midler til arbeidsmarkedstiltak og tiltak ellers,
et parti som har vært med på å hjelpe
Regjeringen med å skjære ytterligere i arbeidsmarkedstiltakene
for i år. 

Jeg hører hva statsråden
svarer, hun sier at hun følger svært nøye
med. Det er ikke bare i Agder-fylkene det er stadige nedleggelser
av arbeidsplasser, veldig mange er nå ledige og har ingen
jobb å gå til. Likevel kommer ikke Regjeringen
med tiltak. Statsråden sier at de skal komme tilbake når
det passer. Vi vet at det er 60 000 ledige nå, og
at det bare er 7 000 som får mulighet til å gå på tiltak
i år. De andre 50 000 får klare seg selv,
det er liksom plata. Da må jeg spørre statsråden:
Er det nå sikkert at statsråden vil komme med
nye tiltak i revidert nasjonalbudsjett?

(Det foregår høy samtale
i rotunden)

  Presidenten vil anmode om at de
representanter som befinner seg i rotunden, henlegger sin konferanse
enten til annen tid eller til annet sted – og dermed bidrar
til at det blir ro i salen.

  Jeg har til nå registrert alle permisjonsvarsler
og varsler om permisjonsvarsler og oppsigelser som kommer. Tallene
så langt gir oss ikke akkurat noen direkte begrunnelse
for å øke tiltaksnivået. Vi er klar over
at noen mener tiltaksnivået burde vært høyere
enn det er, men om noen av disse permisjonene og eventuelt oppsigelsene
gir seg utslag i endrede tall for ledige, vil vi komme tilbake til
Stortinget. Det har vi sagt mange ganger. – Jeg begynner å lyde
som min egen reprise, men jeg har ikke noe annet svar enn det.

  Vi går videre til neste
hovedspørsmål.

  Jeg vil stille et spørsmål
til statsråd Ragnhild Queseth Haarstad.

Kommunal- og regionaldepartementet har nå fordelt 50 mill. kr
i ekstra skjønnstilskudd til 150 kommuner med udelte og
fådelte skoler. De ekstra midlene er gått som
en økning i rammetilskuddet til kommunene, og jeg er i
tvil om pengene blir brukt slik de er tenkt, når de ikke øremerkes.
Min erfaring er at de ikke treffer der de skal treffe, nemlig til
opprettholdelse av grendeskolene. Mitt spørsmål
til statsråden blir: Hvorfor vil ikke statsråden øremerke
disse ekstra skjønnsmidlene slik at de kan treffe rett
og ikke bli lagt til rammetilskuddet, slik at kommunene kan bruke
dem til alt annet enn å opprettholde grendeskolene?

  Stortinget bevilget 50 mill. kr
ekstra i skjønnstilskudd som skulle kanaliseres til kommuner
som hadde det spesielt vanskelig økonomisk, hvor de hadde
en struktur på skolesystemet som gjorde at det kunne være
vanskelig å opprettholde grendeskolene. Det skulle dessuten
tas særlig hensyn til de kommunene som fikk problemer på grunn
av omleggingen av skattesystemet, ved at selskapsskatten ble gjort
statlig. De skulle også tilgodeses spesielt. Det vi har gjort
fra departementets side, er å fordele midlene til de forskjellige
fylkesmennene etter at vi hadde fått fylkesmennenes vurdering
av hvilke kommuner som hadde disse spesielle problemene. Fylkesmennene
har så fordelt midlene ut fra den kunnskap de har om situasjonen
i de enkelte kommunene, og ikke minst den kunnskap de har om den
enkelte kommunes økonomi.

Jeg forventer at kommunene som får
disse ekstra skjønnsmidlene, faktisk bruker de pengene
til det de er ment å gå til.

  Statsråden vil jo ikke høre
hva jeg spør om! Når jeg spør hvorfor
hun ikke øremerker midlene, sier hun at hun håper
kommunene bruker dem til å opprettholde grendeskolene.
Jeg tror statsråden forsøker å ri to
hester på samme tid: Hun prøver seg på distriktspolitikk
og kommunal frihet, og hun prøver seg på sentral
fordeling av skjønnsmidler og skolepolitikk – og
dette går ikke i hop. Spørsmålet mitt
blir: Hva skal statsråden gjøre hvis det blir
nedlagt grendeskoler i kommuner som har fått skjønnstilskudd?

  Jeg må få lov å minne
om at det er Stortinget som vedtar budsjettet. Stortinget har ikke
vedtatt at disse 50 mill. kr skulle øremerkes
til grendeskoler. Stortinget vedtok at 50 mill. kr skulle
brukes som skjønnstilskudd til de kommunene som trengte
det, som hadde ekstra økonomiske problemer, og kommuner
som fikk problemer på grunn av at selskapsskatten ble gjort
statlig. Det er på bakgrunn av den kunnskap den enkelte
fylkesmann har om kommunene i fylket, pengene er fordelt. Jeg må altså minne
om at det er Stortinget som vedtar hvorvidt pengene skal være øremerket
eller være skjønnsmidler. Stortinget har vedtatt
skjønn.

  Vi går videre til neste
hovedspørsmål.

  Mitt spørsmål går
til arbeids- og administrasjonsministeren.

Ved Regjeringens tiltredelse lovet Regjeringen å se
på arbeidsmarkedets funksjonsevne, særlig utleie-
og formidlingsbestemmelsene, som er rigorøse i Norge. Økt søkelys
er nå satt på dette fordi konkurransevilkårene mellom
Norge og utlandet er kommet mer i fokus på grunnlag av
bl.a. åpen og fri økonomi. Jeg registrerer at vi
ikke kommer lenger med å få avklart hva Regjeringen mener,
enn at den vil varsle en stortingsmelding om Blaalid-utvalget
i vår, så jeg skal la det ligge. 

Men det er en annen bit av dette hvor statsråden
nå iallfall kan avklare om Regjeringen har ett eller flere
syn. Regjeringen har varslet å nedsette et utvalg som skal
se på overtidsbestemmelsene. I dette utvalget har arbeidstakerorganisasjonene
gått imot å sitte, og senterpartirepresentanten
Morten Lund uttaler i Dagsavisen denne uken at han «er
svært fornøyd med at LO nekter å delta
i regjeringsutvalget som skal vurdere økt bruk av overtid».

Hva er statsrådens syn på dette?

  Arbeidsmiljølovgivningen ligger under
kommunal- og regionalministeren, så hvis det tillates er
hun den rette til å svare på det.

 Med største glede, president.

  Da overlater vi ordet til statsråd
Ragnhild Queseth Haarstad.

  Jeg kan forstå at representanten
Foss har litt problemer med å vite hvilke saker som ligger
i hvilket departement, men jeg skal svare på spørsmålet. 

Det er riktig at vi inviterte alle arbeidstaker-
og arbeidsgiverorganisasjonene til å være med
i et utvalg som skulle se på overtid når det gjaldt én
og fire uker. Dette er i tråd med det som et flertall i
Stortinget vedtok like før jul.

 Det er riktig at arbeidstakerorganisasjonene
har sagt nei til å delta. De henviser til at Regjeringen
nå er i ferd med å opprette et utvalg, som vi
skal kalle arbeidslivsutvalg, som skal ta for seg bl. a. fleksibiliteten
i arbeidsmarkedet, hvilke behov vi har for endringer på grunn
av endringene i arbeidslivet og arbeidstiden framover, bl. a. utviklingen
av hjemmearbeid, som ser ut til å komme i økende
grad. Det utvalget har alle organisasjonene sagt seg villige til å delta
i. Utvalget er i ferd med å bli oppnevnt og skal levere
sin første delinnstilling allerede til høsten.
Vi har forventninger om at utvalget også vil kunne se nærmere
på de spørsmålene som representanten Foss
tar opp. 

  Dette var ytterligere uklart. Jeg trodde det
skulle bli klarere når statsråd Queseth Haarstad
fikk anledning til å korrigere en av sine egne partifeller.
Det Morten Lund her uttaler, er at den avtalen som regjeringspartiene
her i Stortinget har inngått med Høyre og Fremskrittspartiet,
ikke skal realiseres. I den avtalen står det uttrykkelig
at det skal nedsettes et utvalg for å se på overtidsbestemmelsene,
og det er ikke slik representanten Morten Lund sier til Dagsavisen: «Det
er LO som bestemmer. Denne saken taper regjeringen.» 

Jeg vil gjerne be statsråd Queseth
Haarstad kommentere både det prinsipielle syn, at det er
LO som bestemmer uansett og at Regjeringen taper, og dernest spørsmålet:
Holder han avtalens formulering om at et utvalg skal nedsettes for å se
på overtidsbestemmelsene? Da er det heller ikke slik som
representanten Morten Lund uttaler, at meningen er at disse overtidsreglene
skal fastholdes slik som de er nå. 

  Som jeg sa, nedsetter vi nå for det
første dette arbeidslivsutvalget som skal se på det
som går på arbeidsmiljø, stillingsvern og
medbestemmelse. Det skal også se på fleksibiliteten
i det framtidige arbeidsmarkedet. Det har både alle arbeidstaker-
og arbeidsgiverorganisasjonene sagt seg interessert i og villige
til å være med i. Dette utvalget skal da avgi
en innstilling allerede til høsten.

 En av de oppgavene de også vil få,
er å se på overtidsbestemmelsene. Det er riktig
at vi parallelt med dette ønsket å sette ned et
utvalg som kunne se bare på overtidsbestemmelsene, i tråd
med det et flertall i Stortinget vedtok før jul. Men det
sier seg selv at et partssammensatt utvalg hvor ingen av arbeidstakerorganisasjonene ønsker å delta,
blir litt vanskelig å få gjennomført.
Det gjør at vi er nødt til å kanalisere
også dette arbeidet inn i det utvalget hvor alle parter
sier de skal være med. 

  Lars Arne Ryssdal – til
oppfølgingsspørsmål.

  Det er ikke lett å fortolke hvordan
Regjeringen vil forholde seg til dette. Jeg vil be statsråd
Queseth Haarstad bekrefte at hun ikke deler representanten Morten
Lunds synspunkt, at når organisasjonene ikke vil delta
i dette arbeidet, betyr det at Regjeringen ikke vil ta et standpunkt
og ikke vil utrede dette nærmere.

 Kan statsråden bekrefte at hun vil
komme frem til et standpunkt i tråd med avtalen som ble
inngått mellom partiene i Stortinget sist høst,
og at LO og de andre organisasjonenes fravær ikke vil forsinke
det arbeidet? 

  Jeg har forsøkt å forklare
at det ikke bare er LO, men også Akademikerne, AF og YS
som har sagt nei til å delta i et utvalg som bare skal
se på overtidsbestemmelsene. Men alle arbeidstakerorganisasjonene
har sagt ja til å sitte i arbeidslivsutvalget, som skal
se på økt fleksibilitet i arbeidslivet, og som
skal vurdere hvilke behov for økt fleksibilitet næringslivet
har og selvfølgelig også behovet som arbeidstakerne
har for mer fleksible arbeidstidsordninger. Utvalget vil selvfølgelig
også ha muligheten til å vurdere overtidsbestemmelsene,
fordi det ligger i det å få til mer fleksibilitet.
Utvalget vi er i ferd med å nedsette, skal avgi en delinnstilling
til høsten. Som representanten sikkert forstår,
er det vanskelig å få nedsatt et partssammensatt
utvalg når samtlige arbeidstakerorganisasjoner sier nei
til å delta. (Presidenten klubber.) Vi må få lov
til å komme tilbake til dette når vi får
vurdert nærmere hvordan vi skal gå videre. 

  Presidenten ber om at man holder
seg innenfor de fastlagte tidsrammer. 

Vi går videre til neste hovedspørsmål.

 Jeg vil få stille følgende
spørsmål til barne- og familieministeren.

Regjeringen har vært opptatt av å ha
en meget høg verdiprofil og gjøre seg til talsmann
for de aller svakeste i vårt samfunn, og Arbeiderpartiet
ble i regjeringsposisjon gjentatte ganger konfrontert med at vi øker
forskjellen mellom de fattigste og de rikeste her i landet. I disse dager
mister 200 000 retten til sykepenger, og det er lavtlønte
med inntekt under 56 000 kr som mister denne retten. Synes
ikke statsråden det blir et moralsk spørsmål når
rike, velstående familier får kontantstøtte,
mens sosialhjelpsmottakerne mister den? Og jeg må spørre
hvordan statsråden fortsatt kan sitte helt handlingslammet
og se på at det skjer en så stor grad av forskjellsbehandling
i kommunene våre. Er det etter statsrådens oppfatning
riktig at en i Bergen skal få utbetalt kontantstøtte
hvis en er sosialklient, mens en i Oslo ikke skal få det?
Føler ikke barne- og familieministeren et ansvar for en
ordning hun selv har hastet igjennom?

  Representanten Orheim stilte i grunnen ganske
mange spørsmål i eitt og same spørsmål.
Eg skal prøva å svara på det meste av
det.

Når det gjeld retten til sjukepengeutbetalingar,
har eg lyst til å minna om at situasjonen er uendra for
dei to fyrste vekene av ein sjukemeldingsperiode, som då gjeld
dei fleste. Eg kan gjerne innrømma at det var ikkje det
lettaste forslaget å bera fram i budsjettet,
men vi var nøydde til å finna innstrammingar i
budsjettet for at vi skulle få ned renta. Og då var
det fleire tiltak der som ikkje var lette å bera fram,
og dette var eitt av dei. Det har eg ikkje problem med å innrømma. 

Når det gjeld kontantstøtta,
går den etter vedtaket av statsbudsjettet til både
rike og fattige – det gjer den – og det gjer òg
støtta til barnehageplass, den går òg
til rike og fattige. Når det gjeld den statlege støtta
til kontantstøttemottakarane, er det akkurat det same systemet
som for den statlege støtta til barnehageplassane. 

Når det gjeld forskjellshandsaminga
mellom Oslo og Bergen, er det noko som Regjeringa kjem tilbake til
når vi skal legga fram stortingsmeldinga om utjamning av
levekår. Det finst ikkje noka lov i dag som gjer
meg heimel til å pålegga kommunane å føra
den same praksisen, men eg reknar med at når stortingsmeldinga
kjem til Stortinget, har Regjeringa òg tatt standpunkt,
og vi må då eventuelt fylgja opp dei vedtaka som
blir fatta.

Eg har òg lyst til å seia
at det er veldig store skilnader i dag òg i støttebeløpet
til sosialhjelpsmottakarar, nokon får mindre, og nokon
får meir. Dermed har kommunane ein fridom til å vurdera
dette, og eg har – fordi det er så stor skilnad
frå den eine kommunen til den andre, sagt at det får
gå, men eg vonar at vi kan få eit likare system
i alle kommunane våre.

  Kontantstøtten går ikke
til både fattig og rik så lenge vi ser at kommunene
praktiserer så ulikt som de gjør. Og det holder
heller ikke, som statsråden nettopp har gjort i denne saken, å anbefale
kommunene å ha en lik praksis. Barne- og familieministeren
har gang på gang blitt konfrontert med denne problemstillingen
uten at hun har tatt et konkret initiativ. Meningen med kontantstøtten
var vel ikke at den skulle redusere kommunenes sosialutgifter? Det
blir i hvert fall ikke en riktig framstilling, slik statsråden
har gjort gjennom media den siste tiden, når hun virker
noe overrasket over det som nå skjer i Kommune-Norge. Hun ble
bl.a. stilt et skriftlig spørsmål om dette den
22. september i fjor av representanten Signe Øye. Jeg mener at statsråden
bør handle nå gjennom et forslag til lovvedtak. Det
nytter ikke å vente til vårparten med å komme
med en lovendring. Vi vet nok, vi vet at 80  pst. av kommunene
kutter i kontantstøtten.

  Eg skjønar at representanten er utolmodig.
Men vi har lagt eit løp her i Regjeringa som eg stiller
meg fullt ut bak. No veit vi at vi òg i alle åra
som ligg bak oss, har hatt eit veldig ulikt støttenivå når
det gjeld sosialhjelpsutbetaling, og det er ein av dei tinga vi
ynskjer å sjå på i stortingsmeldinga
om utjamning av levekår. Og så lenge det er såpass
store skilnader, får vi leva med denne skilnaden òg,
og eg ynskjer å seia at kommunane sjølve har fridom
til å vudera om dei ynskjer at kontantstøtteordninga
skal reknast med eller ikkje reknast med. 

Om eg vart overraska – eg vart vel
kanskje overraska over tala, ikkje over at det kom til å bli
forskjellar. Det visste eg, fordi vi ikkje klart sa frå og
fremma lovforslag om at det skulle vera lik praksis. Men som representanten sikkert
veit, er det ulik praksis når det gjeld barnetrygda, og
det har vore slik i alle år utan at den førre
regjeringa har tatt tak i det. No har vi tatt tak i begge desse
ordningane for at det skal bli ei jamnare fordeling av støtta,
og då vonar eg òg at det blir likare i tida som
kjem.

  Det blir oppfølgingsspørsmål – Inger Stolt-Nielsen.

 Jeg vil gjerne stille statsråden et
oppfølgingsspørsmål om hva Regjeringen
egentlig mener, hva den egentlig ønsker. Barne- og familieministeren
har ved flere anledninger gitt uttrykk for at hun sterkt beklager
at enkelte kommuner innregner kontantstøtten som en del
av inntektsgrunnlaget for sosialhjelpsmottagere. Men i rundskriv
til kommunene sendt ut fra Helse- og sosialdepartementet den 1.
desember 1998 står det klart at kontantstøtten
er blant de økonomiske rettigheter som skal innregnes i
inntektsgrunnlaget før sosialhjelp utbetales. Nå er
det slik at det stort sett er byråkrater som leser rundskriv,
og det er stort sett foreldre og andre velgere som leser aviser
og hører på TV-sendinger, så hvordan
vil statsråden forklare denne dobbeltkommunikasjonen fra
Regjeringens side?

  Ja, Sosial- og helsedepartementet har sendt
ut eit rundskriv, som representanten seier, og der står
det at kontantstøtta kan reknast inn saman med dei andre
stønadene. Men vi veit òg at kommunane har full
fridom med omsyn til om dei vil rekna den inn eller ei. Det er det
eg prøver å understreka i svara mine. Det kommunale
sjølvstyret er rådande òg på dette
området. Grunnen til at eg forsvarer det så langt,
er at det er så store skilnader mellom kommunane når
det gjeld kor mykje dei gir i sosial stønad. Eg vonar at
denne regjeringa skal klara å få til ei jamnare
fordeling enn vi har hatt til no i samfunnet, og då kjem
vi med eit klarare råd. 

I det rundskrivet som er sendt ut, er alle
ulike støtteordningar tatt med. Dei kan kommunane legga
inn dersom dei ynskjer det. Som eg òg svarte til førre
spørjar, er det eit tilbakevendande spørsmål
om barnetrygda skal vera med eller ikkje. Det står òg
i rundskrivet, og det blir behandla ulikt.

  Oddbjørg Ausdal Starrfelt – til
oppfølgingsspørsmål.

  Forvirringa vert i grunnen større
og større for meg når det gjeld dette spørsmålet.
Eg er glad eg ikkje sit som sosialhjelpsmottakar ute i Noreg og
lurer på om eg no skal få mellom 2 000
og 3 000 kr meir i månaden – eller
ikkje. Eg håpar at nokon kan klargjera det. For det statsråden
gjorde sist veke, og på ein måte nektar for no,
var å seia at eigentleg burde alle behalda kontantstøtta.
No seier statsråden at det får vera opp til kommunane.

Så sa Magnhild Meltveit Kleppa, som
høyrer til den same regjeringa, på årsmøtet
i Rogaland Senterparti at ho ikkje var noko opptatt av inntekter
i forhold til sosialhjelp. Ho var ikkje opptatt av om det skulle
verta opp mot 3 000 kr – eller kanskje
dobbelt så mykje dersom ein har to ungar – i forskjell
mellom folk, men ho ville jobba for minstenormer. Det er greitt
at ein jobbar for det, men det vert veldig uklare signal. Korleis
skal klientane oppfatta dette, korleis skal sosialkontora oppfatta
det, og korleis skal fylkesmannen oppfatta det?

  Det er som eg seier og har sagt mange gonger,
ulik praksis. Det har òg Regjeringa sagt at det kan vera
til vi tar eit standpunkt. Det standpunktet kjem i meldinga om utjamning av
levekår. 

Eg synest faktisk det er viktig å understreka
her den skilnaden som er kommunane imellom allereie i dag. Eg trur
derfor det er viktig at vi før vi gir eit eintydig svar, får
eit meir likt system enn det vi har klart å få til
i dag.  Når ein då får eit meir likt
system, er det òg lettare å gi eit klart råd. 

I proposisjonen om kontantstøtta står
det at dette skal vera ei hjelp til barnefamiliane til å få meir
tid saman. Då er det klart at det ligg ei grunnhaldning
der. Men samtidig veit vi at når kommunane skal betala
ut sosialhjelpsstønaden, ser dei forskjellig på desse
tinga. Når det er så stor skilnad mellom kommunane,
har Regjeringa sagt at det får gå, og så får
vi koma tilbake til dette. Og då vonar eg òg at
vi har eit system som er meir utjamnande og med mindre skilnader
enn det systemet vi har i dag.

  Karin Andersen – til siste
oppfølgingsspørsmål.

  Til denne debatten mellom statsråden
og Arbeiderpartiet, vil jeg si at forslag som vil virke mer utjevnende,
vil både Arbeiderpartiet og regjeringspartiene kunne få lov
til å være med og ta stilling til, for det kommer
til å bli lagt fram forslag om det når forskjellsmeldinga
kommer, hvis ikke Regjeringa gjør det sjøl.

Kontantstøtten er slik at det er avkorting
kun for fattigdom og ikke for rikdom. Statsråden var også ganske klar
på hvem det var som nå hadde fått betale
forliket med Fremskrittspartiet og Høyre. Det var bl.a.
sosialklientene, det var kvinner i «små» stillinger
som ikke fikk sykelønn – og også egenandelene
kunne vi jo nevne. 

Men det er uklare signaler her. I Kommunal
Rapport fra 5. mars i år er det altså en statssekretær
som uttaler at Sosialdepartementet vil ha lik behandling. I avisen
de siste dagene har også statsråden uttalt seg
slik at man får inntrykk av at statsråden mener
at kontantstøtten ikke skal avkortes. Kan statsråden
bekrefte eller avkrefte hvilken mening hun egentlig har i denne
saken?

 Ja, eg trur faktisk eg har sagt det ganske
klart, og eg meiner det òg står bl.a. i den proposisjonen
vi sendte til Stortinget, at kontantstøtta skal gå til å betra
barnefamiliane sine moglegheiter til å ha meir
tid saman. Så har eg òg sagt klart at så lenge
det er så store skilnader kommunane imellom som det er
i dag, har kommunane fridom til å ta det med eller ikkje,
akkurat som dei har den same fridomen i høve til barnetrygda.
Regjeringa vil så ta eit endeleg standpunkt når
meldinga blir lagd fram, og då vil det òg bli fylgt
opp med eventuelle lovforslag, dersom det blir nødvendig.

  Vi går videre med neste
hovedspørsmål.

  Jeg har et spørsmål til
arbeids- og administrasjonsministeren.

I en interpellasjonsdebatt før jul
om offentlige servicekontorer fortalte statsråden at Regjeringen
arbeider aktivt med å få til en samordning mellom
sosialetat, trygdeetat og arbeidskontor i kommuner, og
der har vært gjort flere forsøk med dette. Det
syntes jeg var en god idé. Jeg har da til min forbauselse
fått en rekke henvendelser fra mitt eget fylke, Akershus,
hvor det fremgår at et prosjekt som tar sikte på nettopp
dette, mer eller mindre er gått i stå. Kan statsråden
fortelle hva hun kan gjøre for å få fart i
dette prosjektet?

  Ja, først vil jeg bre ut dette prosjektet
om servicekontorer noe. Der er det ment at brukerne skal kunne møte
hele den offentlige tjenesteyting, ikke bare innenfor sosiale tjenester.
Så servicekontorene går videre etter det konseptet
som er lagt opp av Regjeringen, og vi jobber nå med å fjerne
regler som måtte være hindrende for å få dette
til mellom kommunale og offentlige etater. 

Så til prosjektet i Akershus, som
heter STA-prosjektet. Det betyr ikke at noen av oss har vært
så sta at vi ikke har fått det til. STA står
faktisk for sosial, trygd og arbeid. Det er en type klienter som
har behov for støtte og hjelp fra alle disse institusjonene
eller etatene. Prosjektet i Akershus har definert en koordinering
av dette arbeidet på en måte som har gjort det
vanskelig å kunne definere det helt klart som et prosjekt
som vi kan gå videre med. Det har vært noen runder.
Jeg har personlig hatt møter med representanter fra Akershus-kommunene
for å prøve å få dette på plass,
og de siste signaler jeg har fått gjennom min statssekretær,
som har ansvaret for å føre dette arbeidet videre,
er at det nå er god kontakt mellom fylkesarbeidssjef,
trygdekontor og kommuner om en videreføring av
dette arbeidet gjennom et prosjekt. Hvis det fortsatt skulle være
ting som er hindrende, er jeg av den oppfatning at jeg vil gå inn
i saken igjen for å se om vi kan få dette på plass.
Det er også en viktig problemstilling i forhold til utjevningsmeldingen,
fordi dette gjelder personer som ofte er ute av arbeidslivet og
dermed ytterligere får forverret sine levekår.

  Jeg har akkurat gjennom media fått
referater fra regjeringskonferansen om budsjettet for år
2000, og der fremgår det med all mulig tydelighet at Regjeringen
vil fortsette å holde den stramme linjen for å få rentenivået
ned. Men det fremgår også der at kostnadene øker
automatisk, folketrygd, sykelønn osv., i størrelsesorden
mer enn 5 milliarder kr i året. Det betyr at vi må kutte
kostnader, og jeg ser også på dette offentlige servicekontorprosjektet
og STA-prosjektet i Akershus som ett av flere virkemidler for å få senket
kostnadene. Jeg vil håpe statsråden kan bidra
til å sette fart i dette, for med en statsadministrasjon
som nå koster oss over 80 milliarder kr i året,
bør det være mulig å oppnå samordningseffekter
som også vises på kostnadssiden.

  Ja, jeg kunne komme med gripende beskrivelser
fra Halvorsbøle – det skal jeg ikke gjøre.
Men jeg tror at innenfor dette STA-prosjektet er det ikke alltid
penger som trengs, det er rett og slett samhandlingen mellom statlige
og kommunale etater som kan bli bedre. Gjennom en slik forbedring
av selve prosessen, kanskje også en sterkere forpliktelse,
kan vi hjelpe disse personene til å få avklart
sin arbeidsevne og til å komme ut i arbeid, og få til
opplegg for dem med en kombinasjon av trygd og lønnet arbeid.
Det er en helt klar målsetting. Det vil igjen, som sagt,
styrke livskvaliteten for personene, og det vil være bra
for de offentlige budsjettene.

  Vi går til siste hovedspørsmål.

  Jeg skal få stille spørsmål
til utenriksministeren.

I den prosessen som nå pågår
med en mulig utvidelse av NATO, stilles det en rekke krav til medlemslandene. Utgangspunktet
er at vi ser NATO som en allianse som skal forsvare demokratiets
interesser. Derfor stilles det krav om at det i nye medlemsland
skal være politisk kontroll med militæret og ikke
militær kontroll med politikken, og vi stiller krav om
at disse landene skal være rettsstater. Da er det et paradoks
at et av medlemmene i alliansen i dag, dvs. Tyrkia, ikke innfrir
noen av de kravene vi stiller til nye medlemmer. Tyrkia er ikke
en rettsstat, og i Tyrkia er det militær kontroll med politikken
mer enn det er politisk kontroll med militæret.

Jeg vil derfor spørre utenriksministeren:
Den tyrkiske ledelsen er veldig vestvendt, veldig opptatt av å bli
en del av det gode selskap i Vesten, bl.a. i NATO og EU. På hvilken
måte har Norge brakt  calan-saken og kravet om en rettferdig
rettssak opp i NATO? Og på hvilken måte vil Norge
bruke NATOs organer til å sørge for at det blir stilt
de samme krav til Tyrkia som de vi nå stiller til nye potensielle
medlemsstater i NATO?

  Når det gjelder menneskerettighetssituasjonen
i Tyrkia, vil representanten Solheim være kjent med at
dette er spørsmål som vi drøfter i multilaterale
fora, men også bilateralt. Spesielt har man brukt Europarådet,
som har et spesielt ansvar for menneskerettigheter i lys av at de
administrerer Menneskerettighetskonvensjonen, hvor også Tyrkia
er medlem, og har tiltrådt denne konvensjonen. Men vi har
også intensivert den bilaterale dialogen med Tyrkia når
det gjelder menneskerettigheter. Menneskerettighetsministeren besøkte
i den egenskap bl.a. Tyrkia i fjor, og vil fortsette den dialogen.

Når det gjelder spørsmålet
om NATOs rolle i forbindelse med menneskerettigheter, er det ingen
tvil om at vi også har drøftet menneskerettigheter.
Vi drøfter godt styresett mer generelt innad
i NATO, og det er riktig at når man ser på det
nye strategiske konseptet, vil også en rekke saker av politisk
art når det gjelder godt styresett og demokrati, være
med i det. Men jeg mener vi har en rekke andre organer, både
multilaterale og bilaterale, som er bedre egnet til både å drøfte
menneskerettighetsspørsmål og å legge
press på land i menneskerettighetssaker, enn akkurat NATO.

  Jeg er selvsagt helt enig med utenriksministeren
i at det ikke er snakk om å boikotte Tyrkia eller så å si
støte dem ut av det vestlige samarbeid, men om en dialog
og et press på Tyrkia. Og da mener jeg NATO er særlig
velegnet av flere grunner, delvis fordi Tyrkia selv legger så stor
vekt på NATO og de tunge vestlige institusjonene, men også fordi
dette dreier seg om NATOs eget moralske grunnlag. Foran det strategiske
konsept og drøftingene i Washington er det jo fra amerikansk
side krav om at NATO skal være en organisasjon som forsvarer
demokratiet over hele kloden. Hvordan skal man på noenlunde
trygt moralsk grunnlag kunne gjøre det, i det hele tatt
diskutere å gjøre det, så lenge man i
sine egne rekker har et land som eklatant bryter helt opplagte ting,
som krav om advokat, krav om å velge sin egen advokat,
krav om internasjonale observatører ved rettssaker etc.? 

Derfor vil jeg gjenta spørsmålet
om ikke nettopp NATO er stedet for nå å legge
tydeligere press på Tyrkia om en rettferdig rettssak for
 calan.

  I forbindelse med sitt tilleggsspørsmål
kom kanskje representanten Solheim i skade for å komme
med en del påstander som ikke nødvendigvis er
helt riktige. Meg bekjent har vi heller ikke i Norge anledning til å ha
internasjonale observatører ved rettssaker, så jeg
er noe usikker på om det er så veldig stor forskjell
på Norge og Tyrkia i den konkrete saken. Det er også min
forståelse at  calan har fått rett til å velge
sine advokater. Utgangspunktet for spørsmålet
er derfor muligens ikke helt korrekt. Men vi bruker, som jeg sa,
NATO, for vi er ikke fornøyd med menneskerettighetssituasjonen
i Tyrkia, og det er derfor vi har satt i gang en dialog med Tyrkia.
Den har vi intensivert bilateralt. Jeg tror personlig at Europarådet
og det bilaterale er mer hensiktsmessig, men vi bruker, som jeg
sa, også NATO i denne sammenheng, i en bredere sammenheng når
det gjelder menneskerettigheter.

 Det blir oppfølgingsspørsmål – Ågot Valle.

  Retten til å velge sine egne advokater
blir nokså illusorisk når advokatene blir utsatt
for trusler, slik at de blir tvunget til å trekke seg. 

Men jeg vil komme litt videre inn på  calan
og hans skjebne. Da  calan ble kidnappet og ført til Tyrkia,
hadde han forsøkt å få innpass i flere
vestlige land, og han hadde med seg et fredsinitiativ. Ingen vestlige
land ville ta imot ham, og ingen ville vurdere den fredsplanen han ville
diskutere.  calan signaliserte at tida nå var inne for en
politisk løsning på den langvarige krigen mellom
den tyrkiske staten og kurderne.

Det har kommet fram at  calan også ville
ha innpass i Norge og prøve å få Norge
til å være med på å diskutere denne
fredsplanen. Jeg vil gjerne vite om det stemmer at Norge har fått
denne henvendelsen, og hvis  calan har fått nei, vil jeg
gjerne også vite hva grunnene er til at Norge ikke ville
ta på seg denne lederrollen.

  La meg først si at vi er opptatt
av  calans rettssak, som representanten Valle vil være
kjent med, og følger den nøye.

Når det gjelder spørsmålet
om  calan har bedt om politisk asyl i Norge, er jeg ikke kjent med
det. Jeg har sett dette i mediene, og jeg er blitt konfrontert med
det av spesielt Klassekampen. Jeg har aldri mottatt en slik henvendelse,
og har sagt at vi ikke har vurdert dette, fordi det ikke er kommet
en henvendelse til oss med en slik anmodning. Så mitt svar
på det er at det ikke har vært vurdert, fordi
vi ikke har fått en slik henvendelse.

 Tiden for den muntlige spørretimen
er nå omme.





                    
                    
                    


                


            



            




    
	


		

Forrige sak


	


    







    
	


		

Neste sak


	


    



        


    



    

                
                
                    



    


        
    






                
            


            


                



Om Stortinget





    


        
                


            
                

English


            
                

Undervisning


            
                

Nettstedskart


            
                

Ordbok


            
                

Stilling ledig


            
                

Hjelp


            
                

Om nettstedet


            
                

Personvern på www.stortinget.no


            


    


    


        


            
            


            
            


            
            


            
        


    


    


        


            


        


    


    


        
        


            

Postadresse:

Stortinget, 0026 Oslo

postmottak@stortinget.no

Sentralbord:

 23 31 30 50


            

Kontakt oss


            


            

Ansvarlig redaktør:

 Siv Nordrum

Nettredaktør:

 Lars Henie Barstad

web@stortinget.no


            
        



    



    




            



            

            
                
                
                
                
                
                
                
                
                

                
                    
                    
                    
                
                
    
    
    

    

                
            
            









        


    



window.jQuery || document.write('<script src="/Web/FrontEnd/assets/js/vendor/jquery-1.11.2.min.js"><\/script>')


                    $('[data-search-form-query]').autocomplete({
                        html: true,
                        delay: 70,
                        appendTo: '[data-search]',
                        select: function (event, ui) {
                            $(this).val(ui.item.value);
                            window.location = 'http://sok.stortinget.no/?aid=185&amp;querytext=' + ui.item.value + '&amp;l=no';
                        },
                        source: function (request, response) {
                            $.ajax({
                                url: "https://ac-st.essens.no/queryservices-ng/autocomplete",
                                dataType: "jsonp",
                                data: {
                                    term: request.term,
                                    limit: 10
                                },
                                success: function (data) {
                                    var highlightedData = [];
                                    $(data).each(function () {
                                        highlightedData.push({ label: this.replace(request.term, "\x3Cstrong>" + request.term + "\x3C/strong>"), value: this.toString() });
                                    });
                                    response(highlightedData);
                                }
                            });
                        },
                        minLength: 2
                    });
			


                        var responsHeight,
                            responsWidth;
                        $(window)
                            .on('load', function () {
                                window.pageSurvey = new StortingetSurvey();
                                window.pageSurvey.initialize();

                                var responseInit = function () {
                                    responsHeight = ($('.feedbackresponse').outerHeight() * -1) + 'px';
                                    responsWidth = $('.feedbackcontainer').parent().width();
                                    $('.feedbackcontainer').css({
                                        'bottom': responsHeight,
                                        'width': responsWidth
                                    });
                                };
                                setTimeout(responseInit, 1000);

                                $('.feedbacktop')
                                    .on('click', function (event) {
                                        if ($(this).hasClass('isdown')) {
                                            $('.feedbackcontainer').animate({ bottom: '0px' }, 200);
                                            $(this).removeClass('isdown');
                                        }
                                        else {
                                            $('.feedbackcontainer').animate({ bottom: responsHeight }, 200);
                                            $(this).addClass('isdown');
                                        }

                                        event.preventDefault ? event.preventDefault() : event.returnValue = false;
                                        return false;
                                    })
                                    .on('keyup', function (e) {
                                        if (e.which === 13) {
                                            e.preventDefault();
                                            $(this).trigger('click');
                                        }
                                    });

                                $('.feedbacksubmit').on('click', function (event) {
                                    var noChecked = $('.radio-toolbar').find('input:radio:checked').length == 0,
                                        overMaxChars = $('#PageSurveyAnswerComment').length > 255;

                                    if (noChecked) {
                                        alert('Du må velge et svar!');
                                    }
                                    else {
                                        if (overMaxChars) {
                                            alert('Svaret er for langt. Det får bare være 255 tegn');
                                        }
                                        else {
                                            $('.form').hide();
                                            $('.end').show();
                                        }
                                    }

                                    event.preventDefault ? event.preventDefault() : event.returnValue = false;
                                    return false;
                                });
                            })
                            .on('resize', function () {
                                responsWidth = $('.feedbackcontainer').parent().width();
                                $('.feedbackcontainer').css('width', responsWidth);
                            });
                    


                        $(window).load(function () {
                            $('textarea[maxlength]').on('keyup blur', function () {
                                // Store the maxlength and value of the field.
                                var maxlength = $(this).attr('maxlength');
                                var val = $(this).val();

                                // Trim the field if it has content over the maxlength.
                                if (val.length > maxlength) {
                                    $(this).val(val.slice(0, maxlength));
                                }
                            });
                        });

                        $(document).ready(function () {

                            if (!("placeholder" in document.createElement("input"))) {
                                $("input[placeholder], textarea[placeholder]").each(function () {
                                    var val = $(this).attr("placeholder");
                                    if (this.value == "") {
                                        this.value = val;
                                    }
                                    $(this).focus(function () {
                                        if (this.value == val) {
                                            this.value = "";
                                        }
                                    }).blur(function () {
                                        if ($.trim(this.value) == "") {
                                            this.value = val;
                                        }
                                    });
                                });

                                // Clear default placeholder values on form submit
                                $('form').submit(function () {
                                    $(this).find("input[placeholder], textarea[placeholder]").each(function () {
                                        if (this.value == $(this).attr("placeholder")) {
                                            this.value = "";
                                        }
                                    });
                                });
                            }
                        });
                    


        var jspath = '/Web/FrontEnd/assets/js/';



    (function (i, s, o, g, r, a, m) {
        i['GoogleAnalyticsObject'] = r; i[r] = i[r] || function () {
            (i[r].q = i[r].q || []).push(arguments)
        }, i[r].l = 1 * new Date(); a = s.createElement(o),
        m = s.getElementsByTagName(o)[0]; a.async = 1; a.src = g; m.parentNode.insertBefore(a, m)
    })(window, document, 'script', '//www.google-analytics.com/analytics.js', 'ga');

    ga('create', 'UA-20877829-1', 'auto');
    ga('set', 'anonymizeIp', true);    ga('send', 'pageview');









  Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger
noen ordet før møtet heves? – Carl I.
Hagen, vær så god.

Ad saksbehandlingen

  Jeg ber om ordet i forbindelse med § 37
a første ledd i forretningsordenen for å påpeke noe
jeg mener er en feil i saksbehandlingen. Det gjelder stemmeforklaringene
til sak nr. 5. Der kom det en lang rekke stemmeforklaringer som
i realiteten var nye innlegg i debatten, og som inneholdt konkrete
feilopplysninger. Så ble det klubbet da det ble gitt svar
på disse feilopplysningene. Det mener jeg var korrekt,
men det burde vært klubbet tidligere når flere
av dem som gav stemmeforklaring, i realiteten kom med innlegg. 

Jeg tror det ville være fornuftig
om Presidentskapet så litt på dette med stemmeforklaringer,
slik at man kanskje fikk vite hva en stemmeforklaring skal inneholde – og enda
viktigere, hva den 

ikke 

skal inneholde.
For det kan ikke være slik at noen skal tillates å komme
med nye debattinnlegg, mens de som angripes, ikke gis anledning
til å forsvare seg. 

Jeg anmoder derfor Presidentskapet om å drøfte
dette med stemmeforklaringer, slik at de stort sett blir veiledning
til egne representanter og korte begrunnelser for hvorfor man har
inntatt et standpunkt, og ikke det som skjedde i forbindelse med
stemmeforklaringene under sak nr. 5.

 Presidenten har merket seg det som
ble sagt. Flere har ikke bedt om ordet.





                    
                    
                    


                


            



            




    
	


		

Forrige sak


	


    







    



        


    



    

                
                
                    



    


        
    






                
            


            


                



Om Stortinget





    


        
                


            
                

English


            
                

Undervisning


            
                

Nettstedskart


            
                

Ordbok


            
                

Stilling ledig


            
                

Hjelp


            
                

Om nettstedet


            
                

Personvern på www.stortinget.no


            


    


    


        


            
            


            
            


            
            


            
        


    


    


        


            


        


    


    


        
        


            

Postadresse:

Stortinget, 0026 Oslo

postmottak@stortinget.no

Sentralbord:

 23 31 30 50


            

Kontakt oss


            


            

Ansvarlig redaktør:

 Siv Nordrum

Nettredaktør:

 Lars Henie Barstad

web@stortinget.no


            
        



    



    




            



            

            
                
                
                
                
                
                
                
                
                

                
                    
                    
                    
                
                
    
    
    

    

                
            
            









        


    



window.jQuery || document.write('<script src="/Web/FrontEnd/assets/js/vendor/jquery-1.11.2.min.js"><\/script>')


                    $('[data-search-form-query]').autocomplete({
                        html: true,
                        delay: 70,
                        appendTo: '[data-search]',
                        select: function (event, ui) {
                            $(this).val(ui.item.value);
                            window.location = 'http://sok.stortinget.no/?aid=185&amp;querytext=' + ui.item.value + '&amp;l=no';
                        },
                        source: function (request, response) {
                            $.ajax({
                                url: "https://ac-st.essens.no/queryservices-ng/autocomplete",
                                dataType: "jsonp",
                                data: {
                                    term: request.term,
                                    limit: 10
                                },
                                success: function (data) {
                                    var highlightedData = [];
                                    $(data).each(function () {
                                        highlightedData.push({ label: this.replace(request.term, "\x3Cstrong>" + request.term + "\x3C/strong>"), value: this.toString() });
                                    });
                                    response(highlightedData);
                                }
                            });
                        },
                        minLength: 2
                    });
			


                        var responsHeight,
                            responsWidth;
                        $(window)
                            .on('load', function () {
                                window.pageSurvey = new StortingetSurvey();
                                window.pageSurvey.initialize();

                                var responseInit = function () {
                                    responsHeight = ($('.feedbackresponse').outerHeight() * -1) + 'px';
                                    responsWidth = $('.feedbackcontainer').parent().width();
                                    $('.feedbackcontainer').css({
                                        'bottom': responsHeight,
                                        'width': responsWidth
                                    });
                                };
                                setTimeout(responseInit, 1000);

                                $('.feedbacktop')
                                    .on('click', function (event) {
                                        if ($(this).hasClass('isdown')) {
                                            $('.feedbackcontainer').animate({ bottom: '0px' }, 200);
                                            $(this).removeClass('isdown');
                                        }
                                        else {
                                            $('.feedbackcontainer').animate({ bottom: responsHeight }, 200);
                                            $(this).addClass('isdown');
                                        }

                                        event.preventDefault ? event.preventDefault() : event.returnValue = false;
                                        return false;
                                    })
                                    .on('keyup', function (e) {
                                        if (e.which === 13) {
                                            e.preventDefault();
                                            $(this).trigger('click');
                                        }
                                    });

                                $('.feedbacksubmit').on('click', function (event) {
                                    var noChecked = $('.radio-toolbar').find('input:radio:checked').length == 0,
                                        overMaxChars = $('#PageSurveyAnswerComment').length > 255;

                                    if (noChecked) {
                                        alert('Du må velge et svar!');
                                    }
                                    else {
                                        if (overMaxChars) {
                                            alert('Svaret er for langt. Det får bare være 255 tegn');
                                        }
                                        else {
                                            $('.form').hide();
                                            $('.end').show();
                                        }
                                    }

                                    event.preventDefault ? event.preventDefault() : event.returnValue = false;
                                    return false;
                                });
                            })
                            .on('resize', function () {
                                responsWidth = $('.feedbackcontainer').parent().width();
                                $('.feedbackcontainer').css('width', responsWidth);
                            });
                    


                        $(window).load(function () {
                            $('textarea[maxlength]').on('keyup blur', function () {
                                // Store the maxlength and value of the field.
                                var maxlength = $(this).attr('maxlength');
                                var val = $(this).val();

                                // Trim the field if it has content over the maxlength.
                                if (val.length > maxlength) {
                                    $(this).val(val.slice(0, maxlength));
                                }
                            });
                        });

                        $(document).ready(function () {

                            if (!("placeholder" in document.createElement("input"))) {
                                $("input[placeholder], textarea[placeholder]").each(function () {
                                    var val = $(this).attr("placeholder");
                                    if (this.value == "") {
                                        this.value = val;
                                    }
                                    $(this).focus(function () {
                                        if (this.value == val) {
                                            this.value = "";
                                        }
                                    }).blur(function () {
                                        if ($.trim(this.value) == "") {
                                            this.value = val;
                                        }
                                    });
                                });

                                // Clear default placeholder values on form submit
                                $('form').submit(function () {
                                    $(this).find("input[placeholder], textarea[placeholder]").each(function () {
                                        if (this.value == $(this).attr("placeholder")) {
                                            this.value = "";
                                        }
                                    });
                                });
                            }
                        });
                    


        var jspath = '/Web/FrontEnd/assets/js/';



    (function (i, s, o, g, r, a, m) {
        i['GoogleAnalyticsObject'] = r; i[r] = i[r] || function () {
            (i[r].q = i[r].q || []).push(arguments)
        }, i[r].l = 1 * new Date(); a = s.createElement(o),
        m = s.getElementsByTagName(o)[0]; a.async = 1; a.src = g; m.parentNode.insertBefore(a, m)
    })(window, document, 'script', '//www.google-analytics.com/analytics.js', 'ga');

    ga('create', 'UA-20877829-1', 'auto');
    ga('set', 'anonymizeIp', true);    ga('send', 'pageview');









 Representantene Liv Marit 

Moland

, Sverre 

Myrli

,
Terje 

Johansen

, Harald 

Hove

,
Helene Falch 

Fladmark

, Jan 

Johnsen

, Unn 

Aarrestad

 og
Kjellaug 

Nakkim

, som har vært
permittert, har igjen tatt sete.

Følgende innkalte vararepresentanter
har tatt sete:

For Akershus fylke: André 

Kvakkestad

For Buskerud fylke: Frank Willy 

Larsen

For Finnmark fylke: Kirsti 

Saxi

For Hedmark fylke: Erling 

Brandsnes

For Møre og Romsdal fylke: Dagfinn 

Ripnes

For Troms fylke: Arne 

Bergland

For Vestfold fylke: Harald 

Solberg

Det foreligger fem permisjonssøknader:

		fra representanten Gunnar 

Skaug

 om permisjon i dagene 10. og 11.
mars for å delta i et seminar i regi av Den nordatlantiske
forsamling, i Bulgaria

		fra representanten Steinar 

Bastesen

 om
permisjon i dagene 16. og 17. mars for etter invitasjon å delta
i en konferanse ved Det norske handelskammer i Bangkok i Thailand

		fra representanten Fridtjof Frank 

Gundersen

 om
permisjon i tiden fra og med 16. mars til og med 18. mars for å delta
i møter i regi av Den vesteuropeiske unions parlamentariske
forsamling i Paris og Brussel

		fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten
Hill-Marta 

Solberg

 i tiden fra og med 16.
mars til og med 19. mars for å delta i en studiereise til
England

		fra representanten Lars Gunnar 

Lie

 om
permisjon i tiden fra og med 16. mars til og med 19. mars for å delta i
en konferanse ved Wilton Park i Steyning i England.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.	Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden:

For Akershus fylke: André 

Kvakkestad

For Nordland fylke: Bjørnar 

Olsen

 og
Arvid 

Falch

For Sogn og Fjordane fylke: Gunn 

Steinhovden

For Østfold fylke: Morten 

Olsen

  Morten Olsen er til stede og vil
ta sete.

Statsråd Ragnhild
Queseth Haarstad overbrakte 2 kgl. proposisjoner (se under
Referat).

  Representanten Jan Simonsen vil
fremsette et privat forslag.

  På vegne av stortingsrepresentant
Kristin Krohn Devold og meg selv setter jeg frem et forslag om tilleggsbevilgning
til politibudsjettet for 1999 for å opprettholde uendret
driftsbudsjett i politidistriktene.

  Representanten Børge Brende
vil også fremsette et privat forslag.

 På vegne av representanten Per-Kristian
Foss og meg selv fremmer jeg et forslag om innføring av
bindende forhåndstilsagn i skattesaker.

  De fremsatte forslag vil bli behandlet
på reglementsmessig måte.





                    
                    
                    


                


            



            




    







    
	


		

Neste sak


	


    



        


    



    

                
                
                    



    


        
    






                
            


            


                



Om Stortinget





    


        
                


            
                

English


            
                

Undervisning


            
                

Nettstedskart


            
                

Ordbok


            
                

Stilling ledig


            
                

Hjelp


            
                

Om nettstedet


            
                

Personvern på www.stortinget.no


            


    


    


        


            
            


            
            


            
            


            
        


    


    


        


            


        


    


    


        
        


            

Postadresse:

Stortinget, 0026 Oslo

postmottak@stortinget.no

Sentralbord:

 23 31 30 50


            

Kontakt oss


            


            

Ansvarlig redaktør:

 Siv Nordrum

Nettredaktør:

 Lars Henie Barstad

web@stortinget.no


            
        



    



    




            



            

            
                
                
                
                
                
                
                
                
                

                
                    
                    
                    
                
                
    
    
    

    

                
            
            









        


    



window.jQuery || document.write('<script src="/Web/FrontEnd/assets/js/vendor/jquery-1.11.2.min.js"><\/script>')


                    $('[data-search-form-query]').autocomplete({
                        html: true,
                        delay: 70,
                        appendTo: '[data-search]',
                        select: function (event, ui) {
                            $(this).val(ui.item.value);
                            window.location = 'http://sok.stortinget.no/?aid=185&amp;querytext=' + ui.item.value + '&amp;l=no';
                        },
                        source: function (request, response) {
                            $.ajax({
                                url: "https://ac-st.essens.no/queryservices-ng/autocomplete",
                                dataType: "jsonp",
                                data: {
                                    term: request.term,
                                    limit: 10
                                },
                                success: function (data) {
                                    var highlightedData = [];
                                    $(data).each(function () {
                                        highlightedData.push({ label: this.replace(request.term, "\x3Cstrong>" + request.term + "\x3C/strong>"), value: this.toString() });
                                    });
                                    response(highlightedData);
                                }
                            });
                        },
                        minLength: 2
                    });
			


                        var responsHeight,
                            responsWidth;
                        $(window)
                            .on('load', function () {
                                window.pageSurvey = new StortingetSurvey();
                                window.pageSurvey.initialize();

                                var responseInit = function () {
                                    responsHeight = ($('.feedbackresponse').outerHeight() * -1) + 'px';
                                    responsWidth = $('.feedbackcontainer').parent().width();
                                    $('.feedbackcontainer').css({
                                        'bottom': responsHeight,
                                        'width': responsWidth
                                    });
                                };
                                setTimeout(responseInit, 1000);

                                $('.feedbacktop')
                                    .on('click', function (event) {
                                        if ($(this).hasClass('isdown')) {
                                            $('.feedbackcontainer').animate({ bottom: '0px' }, 200);
                                            $(this).removeClass('isdown');
                                        }
                                        else {
                                            $('.feedbackcontainer').animate({ bottom: responsHeight }, 200);
                                            $(this).addClass('isdown');
                                        }

                                        event.preventDefault ? event.preventDefault() : event.returnValue = false;
                                        return false;
                                    })
                                    .on('keyup', function (e) {
                                        if (e.which === 13) {
                                            e.preventDefault();
                                            $(this).trigger('click');
                                        }
                                    });

                                $('.feedbacksubmit').on('click', function (event) {
                                    var noChecked = $('.radio-toolbar').find('input:radio:checked').length == 0,
                                        overMaxChars = $('#PageSurveyAnswerComment').length > 255;

                                    if (noChecked) {
                                        alert('Du må velge et svar!');
                                    }
                                    else {
                                        if (overMaxChars) {
                                            alert('Svaret er for langt. Det får bare være 255 tegn');
                                        }
                                        else {
                                            $('.form').hide();
                                            $('.end').show();
                                        }
                                    }

                                    event.preventDefault ? event.preventDefault() : event.returnValue = false;
                                    return false;
                                });
                            })
                            .on('resize', function () {
                                responsWidth = $('.feedbackcontainer').parent().width();
                                $('.feedbackcontainer').css('width', responsWidth);
                            });
                    


                        $(window).load(function () {
                            $('textarea[maxlength]').on('keyup blur', function () {
                                // Store the maxlength and value of the field.
                                var maxlength = $(this).attr('maxlength');
                                var val = $(this).val();

                                // Trim the field if it has content over the maxlength.
                                if (val.length > maxlength) {
                                    $(this).val(val.slice(0, maxlength));
                                }
                            });
                        });

                        $(document).ready(function () {

                            if (!("placeholder" in document.createElement("input"))) {
                                $("input[placeholder], textarea[placeholder]").each(function () {
                                    var val = $(this).attr("placeholder");
                                    if (this.value == "") {
                                        this.value = val;
                                    }
                                    $(this).focus(function () {
                                        if (this.value == val) {
                                            this.value = "";
                                        }
                                    }).blur(function () {
                                        if ($.trim(this.value) == "") {
                                            this.value = val;
                                        }
                                    });
                                });

                                // Clear default placeholder values on form submit
                                $('form').submit(function () {
                                    $(this).find("input[placeholder], textarea[placeholder]").each(function () {
                                        if (this.value == $(this).attr("placeholder")) {
                                            this.value = "";
                                        }
                                    });
                                });
                            }
                        });
                    


        var jspath = '/Web/FrontEnd/assets/js/';



    (function (i, s, o, g, r, a, m) {
        i['GoogleAnalyticsObject'] = r; i[r] = i[r] || function () {
            (i[r].q = i[r].q || []).push(arguments)
        }, i[r].l = 1 * new Date(); a = s.createElement(o),
        m = s.getElementsByTagName(o)[0]; a.async = 1; a.src = g; m.parentNode.insertBefore(a, m)
    })(window, document, 'script', '//www.google-analytics.com/analytics.js', 'ga');

    ga('create', 'UA-20877829-1', 'auto');
    ga('set', 'anonymizeIp', true);    ga('send', 'pageview');









