  Da er vi klare for votering.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

  Det foreligger ikke noe referat.





                    
                    
                    

  Representanten Fridtjof Frank 

Gundersen

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Det foreligger to permisjonssøknader:

		fra Høyres stortingsgruppe
om permisjon for representanten Svein 

Ludvigsen

 i
tiden fra og med 14. juni til og med 18. juni for å delta
i Nordisk Råds møter i henholdsvis København
og St. Petersburg

		fra representanten Are 

Næss

 om
permisjon i dagene 14. og 15. juni for å delta i et møte
i den europeiske komiteen av Den internasjonale parlamentarikerorganisasjonen
for medisinere i Genève

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.	Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden:

For Hordaland fylke: Kurt-Arne 

Langeland

For Troms fylke: Elisabeth 

Aspaker

3.	Elisabeth Aspaker innvelges i Lagtinget for den tid hun
møter for representanten Svein Ludvigsen.





                    
                    
                    

