 Det er en ubetinget glede å kunne
fremme følgende spørsmål til kunnskapsministeren:

«Friskoler er et viktig privat supplement
til den offentlige skolen og drives etter friskoleloven
uten mulighet til å ta utbytte, og etter samme
regler om kvalitet som den offentlige skolen. Private barnehager
er et viktig privat supplement til de offentlige
barnehagene, og de drives etter samme regelverk om kvalitet
som offentlige barnehager. Statsråden lovpriser private
barnehager i Vårt Land 13. januar, hvilket jeg er glad
for.

Hvorfor er da fordømmelsen av tilsvarende
tilbud i skoleverket så sterk fra statsråden?»

