  Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til nærings- og handelsministeren:

«Regnskogfondet har avdekket at det
statlige Entra Eiendom har brutt retningslinjene for bruk
av tropisk trevirke, da det er brukt regnskogtrevirke i det nye
bygget til Borgarting lagmannsrett. Bondevik-regjeringen sendte
et krystallklart budskap om bruk av regnskogtrevirke da regnskogpanelet
i Nasjonalmuseets bygg på Tullinløkka ble beordret
fjernet.

Vil Regjeringen beordre at regnskogtrevirke
i lagmannsrettsbygningen fjernes, og hvordan kan Regjeringen sørge
for at det ikke benyttes regnskogtrevirke i statlige bygg?»

