 Jeg vil stille følgende spørsmål
til finansministeren:

«Skattebegrensningsregelen i skatteloven
vedrører svært mange pensjonister med lav inntekt.
Mange har også noe formue. Reglene gjør
at disse skattyterne får en tilleggsskatt når
formuen overstiger 200 000 kr. Dette gjør at de med lavest
inntekt her i landet, men kanskje med en liten oppspart formue,
kan komme til å betale en vesentlig høyere marginalskatt
på formue enn andre skattytere.

Mener statsråden at en slik formuesbeskatning
av pensjonister med lav inntekt er rettferdig, og hvis ikke, hva
vil hun gjøre med det?»

