  Det statsråden kaller for terskelvirkninger,
oppleves nok mer som urettferdighet når man mottar skatteseddelen.

Det er mitt siste poeng i denne runden, nemlig
at skattebegrensningsregelens resultater, altså hvordan
skattemyndighetene kommer frem til skatteavregningen, er komplett
uforståelig for skattyterne. Og det er ikke fordi
de er pensjonister, for vi har en pensjoniststand i dette landet som
sikkert forstår mye av sin egen skatt.

Jeg mener det burde gjøres
noe for at man lettere skal kunne forstå dette. Da ville
man kanskje, innenfor de muligheter som er,
kunne forholde seg til – kall det urettferdighet eller
terskelvirkninger.

Ønsker statsråden å se
på dette, som er litt lettere å gjøre
noe med?

