 Presidenten ser nå at vi mangler både representanter og aktuelle statsråder, men jeg ser også at vi har både representanten Sonja Mandt og statsråd Torbjørn Røe Isaksen til stede, og derfor tror jeg vi skal være litt fleksible når det gjelder rekkefølgen på spørsmålene i dag.


Jeg varsler nå herfra til de som følger spørretimen fra sine kontorer og tv-skjermer, om at behandlingen av spørsmålene har gått litt raskere i dag.


Nå går vi videre til spørsmål 10 fra representanten Sonja Mandt, som skal få stille sitt spørsmål til statsråd Torbjørn Røe Isaksen.






                

