 Jeg vil også få takke interpellanten for å ta opp viktige spørsmål. Det har vært en debatt preget av stor grad av samstemmighet, enighet. Representanten Kristiansen hadde et hjertesukk om manglende politisk oppmerksomhet. Jeg deler for så vidt det, og ikke minst fraværet av rikspressens interesse for denne typen spørsmål. Det er synd hvis det er slik at vi må skape politisk uenighet og konflikt for å få oppmerksomhet om denne typen utfordringer. 




Samarbeidet med Russland er godt og blir bedre og bedre, men forbedringspotensialet synes hele tiden å være til stede, frustrasjon vil oppstå og oppstår. Vi har et regelverk, vi har avtaler – og det er viktig – men antakelig er praktiseringen av disse avtalene helt avgjørende. Det er her det skorter. Øvelser kan bøte på noe av dette, men det er ikke noen tvil om at på russisk side er det manglende ryggmargsreflekser når det gjelder et slikt tema som varsling. Det er en form for ukultur, og det er svært tungt å snu en slik mentalitet. Når vi ser at vi får bedre informasjon om denne typen spørsmål fra russiske bloggere enn gjennom offisielle russiske kanaler, er det en utfordring som også russerne bør se på som en utfordring – ikke at de skal stoppe bloggerne, men at de heller bør ivareta det gode naboskapet, som også blir fremhevet fra russisk side, og at man ivaretar grunnleggende sikkerhet for befolkningen på hele Kolahalvøya og i hele Barentsregionen. 




Så er det viktig å fokusere sterkt både på bilaterale og regionale varslingsordninger. Jeg la også merke til at den svenske utenriksminister var svært misfornøyd med mangelen på varsling i forhold til svensk side. Dette er noe vi har felles. 




Det store gjennombruddet sett i forhold til atomtrusselen på Kola kan kun løses ved internasjonale nedrustningsforhandlinger. Her blir i den sammenheng et forsøk på å få til en internasjonal multilateral nedrustningsavtale veldig nærliggende. 




Så må det tas grep for å få på plass en ny infrastruktur for grensepassering, som kan møte den økende trafikken vi opplever ved den norsk-russiske grensen. Denne infrastrukturen må kunne møte den trafikken vi forventer i mange år fremover. Med det nye grenseboerbeviset blir det en sterk økning. 




Nå er det lansert interessante ideer om én felles norsk-russisk grensestasjon plassert på Storskog – Boris Gleb. Et slikt prosjekt kan gi den nødvendige kapasitet, for det er ikke noen tvil om at den typen småflikking på norsk og russisk side ikke løser det overordnede problemet. Hvis vi skal ha en visjon om visumfrihet i forholdet Norge/Russland og Schengen/Russland, må vi innstille oss på en infrastruktur som ivaretar det perspektivet fremover. Da må vi tenke 10, 15, 20, 30 år fremover. En slik felles stasjon vil kunne presse frem gode praktiske løsninger for effektiv grensepassering av både personer og varer, slik som representanten Kristiansen har vært innom. Jeg støtter også hans bemerkninger når det gjelder praktiseringen av Schengen-regelverket, og sammenligningen med Finland er åpenbar. Det er noe Norge absolutt bør se på, slik at vi har en størst mulig grad av felles praktisering. Ellers vil vi komme tilbake til disse spørsmålene i forbindelse med behandlingen av nordområdemeldingen. 




