 Jeg er glad for at representanten Lødemel tar opp spørsmålet om Det frivillige Skyttervesen, DFS.


DFS har vært en viktig aktør og samarbeidspartner for Forsvaret. De har i mange år mottatt en betydelig økonomisk støtte fra Forsvarsdepartementet. Det årlige tilskuddet til DFS utgjør den desidert største støtten til én enkelt organisasjon. Forsvarets omstilling de senere år fra et invasjonsforsvar til et innsatsforsvar har imidlertid synliggjort et behov for en grundig gjennomgang av DFS’ relevans for både forsvarsektoren og samfunnet for øvrig, herunder tildeling av økonomisk tilskudd fra Forsvarsdepartementet. I forbindelse med Stortingets behandling av statsbudsjettet 2013 vedtok også flertallet at det bør igangsettes et slikt arbeid.


Etter budsjettbehandlingen i desember har jeg bedt departementet gå i dialog med Forsvaret og DFS for å utarbeide et mandat og forberede et slikt arbeid. I forberedelsene har DFS selvsagt vært tett involvert. Jeg har nylig mottatt utkast til mandat for og sammensetting av arbeidsgruppen. Jeg vil i løpet av meget kort tid ta stilling i saken.


Arbeidsgruppen vil bestå av representanter fra departementet, Forsvaret og DFS, og vil bli ledet av en ekstern person med god kompetanse om både Forsvaret og DFS. Jeg vil også anmode Justis- og beredskapsdepartementet om å stille med en representant i gruppen. Detaljer om mandatet og sammensettingen vil bli offentliggjort på departementets hjemmeside.


Arbeidsgruppen vil bl.a. gjennomgå DFS’ historiske rolle og forholdet til storting og departement. Arbeidsgruppen vil også bli bedt om å fremme ulike tilknytningsmodeller til offentlige instanser med vurdering av økonomiske og organisasjonsmessige/administrative konsekvenser. Et slikt arbeid vil naturlig nok kreve noe tid å gjennomføre. Jeg vil derfor be arbeidsgruppen avlegge rapport med anbefalinger til departementet innen utgangen av 2013.


Som svar på spørsmålet må jeg bemerke angående budsjettet for 2014: Man sier jo ikke noe om det, men i utgangspunktet kan jeg ikke se noen stor grunn til å endre mye på det som har vært nivået i 2013, inntil dette arbeidet er ferdig.


Arbeidsgruppens anbefalinger vil være en del av grunnlaget for vurderingen av DFS’ rolle og relasjon til forsvarssektoren for 2015, herunder også tildeling av økonomisk støtte.


