 Det var det jeg svarte på i svaret mitt.


Det er aldri sånn at man kan stå et halvt år før budsjettet legges frem og fortelle akkurat hva tilskuddet vil bli. Men for ikke å skape noen uro, er signalet at man først skal ha denne gjennomgangen, før man gjør store endringer her – hvis man gjør store endringer.


Så er det sånn at Stortinget har vært enig i at vi skal gjøre denne gjennomgangen. Det forberedende arbeidet er i gang i departementet, budsjettet ble vedtatt i desember. Det skal ikke være tvil om at dette er et arbeid vi skal gjøre, og vi har tett dialog med DFS for å få realisert denne gjennomgangen på en god og forsvarlig måte.


