 Jeg takker igjen for svaret.


Vi vet at tallet på passasjerer som har blitt skadet av å ha hoppet av toget der det ikke er perrong, er større enn det antallet som er registrert. Det fortalte de på Jernbaneverket da vi var på besøk der.


Mange som blir skadet, våger ikke å anmelde det eller gi beskjed – de føler kanskje at de ikke burde ha hoppet av der terrenget ikke var egnet for det.


I 2010 var det 122 perronger som ikke var lange nok for NSBs tog. 48 av disse skulle ha vært utbedret innen utgangen av 2012. Derfor undrer jeg på om statsråden vet om dette er effektuert, om disse 48 stasjonene er utbedret, eventuelt hvor mange som står igjen?


