 Jeg har et spørsmål til helse-
og omsorgsministeren:

«Lungesykdommen KOLS kan være
alvorlig og rammer mange. Jeg er blitt kjent med at Statens legemiddelverk
har vedtatt ikke å godkjenne refusjon etter § 9
i blåreseptforskriften av såkalte kombinasjonslegemidler
som hittil har vært brukt både til astma og til
KOLS. Det betyr at KOLS-pasientene ikke vil få slike legemidler
uten å måtte oppsøke spesialist og så søke
om tilgang til slik medisin. Dette står i strid med det
Stortinget vedtok under behandlinga av budsjettet for 2005.

Hva vil statsråden gjøre
med dette?»

