 Jeg takker igjen for svaret. Det er positivt at statsråden vil gå i dialog med Norsk Industri.


Under lanseringen som jeg var til stede på, uttrykte representantene Gunnar Gundersen fra Høyre og Øyvind Korsberg fra Fremskrittspartiet at dette var et forslag som var en lissepasning til regjeringen. Derfor hadde jeg kanskje forventet at det allerede kunne kommet noe om dette i revidert nasjonalbudsjett.


Industrien er klar på at det er et hull i virkemiddelapparatet, og at de virkemidlene som gjelder i dag, ikke treffer industrien. Programmet som foreslås, trenger å bli tilpasset og videreutviklet til et system i Innovasjon Norge. Vil statsråden be Innovasjon Norge allerede nå starte en utredning av hvordan disse programmene kan tilpasses?


