 Jeg takker for svaret. Jeg tror det er mange som ikke kjenner norsk ferdigvareindustri. Den representerer faktisk 8 000 bedrifter og 60 000 ansatte. Industrien uttrykker gjennom denne strategien at det er et stort potensial for videreutvikling dersom man får til et samarbeidsprosjekt mellom staten og bedriftene. Næringen foreslår at det gjennomføres en satsing på fire programområder i regi av Innovasjon Norge. De mener også at det vil gi en katalysatoreffekt, og en statlig satsing vil faktisk utløse tre ganger så mye fra industriens side.


Ser ministeren potensialet i at en utvikling av norsk ferdigvareindustri vil gi et viktig bidrag til å sikre og videreutvikle norsk fastlandsindustri?


