 Jeg takker for svaret, men jeg er ikke helt enig ut fra den informasjonen jeg har fått tilgang til, for det viser seg at alle de viktigste faktorene blir kjent allerede før 15. februar. Dette har noe å gjøre med at når vi bevilger et visst beløp, er det nettopp for å styrke mediemangfoldet, slik at seriøse aviser får en mulighet til å bruke produksjonsstøtten inn i sine planlegginger. Resten av kulturlivet får et tilsagnsbrev med forutsigbarhet for hvordan de skal forholde seg til det. Vil statsråden gå inn og se om det ikke er mulig å ha den samme praksisen når det gjelder avisene, som er veldig sårbare, spesielt nr. 2-avisene og de store meningsberettigede avisene, hvor produksjonstilskuddet utgjør en veldig stor del?


