 Jeg har oversendt følgende spørsmål til kulturministeren:


«Produksjonsstøtten er den viktigste direkte støtteordningen for å skape lokal aviskonkurranse og spesielt i de store byene. Men dagens utbetalingsrutiner skaper mangel på forutsigbarhet ved at tilskuddets størrelse først blir kjent på slutten av budsjettåret i oktober/november.


Vil statsråden bidra til å gjøre produksjonsstøtten så administrativt forutsigbar som mulig, og at avisene får melding om årets tilskudd så snart støtten er beregnet i februar?»


