 Jeg tror vi gjentar hverandre her. Jeg tror det kanskje ville være klokt å gå tilbake igjen, for også Mediestøtteutvalget som ble satt ned, kom med en samlet og enstemmig innstilling om at man burde se på støtteordningene. Nesten alle er kjent rundt 15. februar, og det er noe med hensynet til forutsigbarhet. Der kan man ta forbehold om den lille biten som er kjent i juni og si at det vil korrigeres. For det er stor forskjell på februar, juni og november, sånn som praksis har vært i dag, og vi er alle opptatt av mediemangfold. Så det er en siste henstilling.


