 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til arbeidsministeren:


«Ifølge flere oppslag i Dagbladet uke 6 2011 fremkommer det at ansatte som jobber om bord i fly og helikoptre, har stor og økende arbeidsmiljøbelastning. Per dags dato har Norge ikke gjort vibrasjonsforskriften gjeldende for flygende personell, selv om det er ingenting som tyder på at det er mindre helseskadelig med vibrasjon i lufta enn andre steder.


Vil statsråden sørge for at vibrasjonsforskriften blir gjort gjeldende også for flygende personell?»


