 Et annet problem er det som går på tilsynet. Vi kjenner jo til at tidligere hadde Arbeidstilsynet tilsyn med flygende personell. Det ble i 2010 overført til Luftfartstilsynet. Ifølge de undersøkelsene som har kommet frem i media, uttalelser fra bl.a. fagforeningen Parat, viser det seg at det bare er én person som jobber med arbeidsmiljø i Luftfartstilsynet. Man stiller en del spørsmål med tanke på kompetansen.


Synes statsråden at kompetansen på arbeidsmiljø som ligger i Luftfartstilsynet, er tilfredsstillende? Og vil statsråden eventuelt vurdere å flytte dette ansvaret tilbake til Arbeidstilsynet igjen? Den 12. august i fjor inngikk Arbeidstilsynet og Luftfartstilsynet en samarbeidsavtale fordi man manglet kompetanse. Det må jo være mer riktig å plassere tilsynet i det organet som har kompetansen. Vil statsråden gjøre noe aktivt for å flytte det tilbake igjen?


