 Jeg har følgende spørsmålet til
den ærede helseminister:

«Fylkeslegen i Akershus uttaler til
Aftenposten Skal være Dagsavisen. 20. november
d.å. at fastlegeordningen
har gjort det lettere for misbrukere å skaffe seg A- og
B-preparater.

Hva kan og vil statsråden gjøre
med dette problemet?»

 Jeg takker statsråden for svaret.

En av intensjonene med etableringen av fastlegeordningen
var å få redusert den angivelige legeshoppingen
som var i markedet. Selv er jeg imidlertid sterkt i tvil om den
var så omfattende som man den gangen ville ha det til.
Vi har igjen her et eksempel på at
fastlegeordningen ikke har
svart til forventningene, selv om denne saken ikke er
den alvorligste mangel ved fastlegeordningen.

Mitt spørsmål igjen til helseministeren
blir da: Hva er grunnen til at fylkeslegene ikke har adgang
til fastlegelistene, og vil helseministeren
endre på dette?

 Jeg takker igjen helseministeren
for svaret. 

Jeg finner det merkelig at tilsynsmyndighetene ikke skal
ha denne muligheten. Fylkeslegen i Akershus og helsedirektøren
foreslår for å forhindre misbruk at pasientene
må opplyse til konsulterende lege
hvem som er hans eller hennes fastlege.

Vil helseministeren sørge
for at det skjer en endring i någjeldende regelverk
slik at denne ordningen kan gjennomføres rimelig raskt?

