 Interpellantens tema er viktig, men ikke nytt. Jeg registrerer at hovedgrepene er konkurranseutsetting og reorganisering av jernbanesektoren. Omkring de temaene har Fremskrittspartiet hatt en rekke forslag knyttet til statsbudsjettet, og også egne forslag i Stortinget. Tilslutningen fra Høyre har vært litt varierende, men i hovedsak har Høyre vært med. 




Det som trengs, er bokstavelig talt nye spor. Det må nye jernbanespor til for å kjøre flere tog, kjøre oftere tog og på en bedre måte. Da kommer vi fort til pengene og til finansieringen. Derfor er jeg glad for den smule nyhet som kommer fra interpellanten, at Høyre vil se på jernbanepolitikken sin – og kanskje komme litt ned på jorden. Vi fra Fremskrittspartiet håper i alle fall at det skal være større muligheter til å finne sammen når det gjelder finansiering. I stedet for å ha klokkertro på at man kan bruke tusen milliarder på å bygge ett nytt togkonsept, har vi i Fremskrittspartiet klokkertro på at vi med en del mindre midler enn det kan komme langt når det gjelder å ruste opp hele samferdselssektoren i Norge – dagens jernbane inklusiv. 




Interpellanten sa noe slikt som at Høyre ønsket at toget skal bli «så bra at bilen blekner». Jeg tror det er viktig å ha litt edruelighet i samferdselspolitikken, i jernbanepolitikken. Det er slik at jernbanedrift er effektiv i mange transportsammenhenger, men langt fra i alle. Jernbanedriften får statlige bidrag årlig på mellom 13 mrd. og 14 mrd. kr. Samferdselsmessige transportkostnader per passasjer med tog er høy. De samferdselsmessige transportkostnadene ved persontransport med buss derimot er betydelig lavere. Det er et kostnadsbilde som ofte drukner både i samferdselspolitikken og i den konkrete jernbanepolitikken. 




Det er også slik at samlede CO

2

-utslipp fra togtransport ikke fremstår som klart bedre enn utslippene fra veibasert transport. Det er også et forhold som ofte drukner i samferdselspolitikken, og ikke minst i klimapolitikken. Det er nok nødvendig å ha langt mer edruelighet til de faktiske forhold knyttet til jernbanetrafikken og jernbanetransport, som er viktig likevel, og som vi bør kunne forbedre betydelig hvis vi bruker mer statlige midler. Det er det som skal til. 




Men så til slutt et litt annet tema, knyttet til organiseringen. Det er samordning mellom de to store aktørene og den politiske ledelsen – altså departementet og selskapet NSB og etaten Jernbaneverket. Der er det slik at god samhandling langt fra er tydelig. Dette temaet er tatt opp med statsråden før, og jeg benytter denne anledningen til å gjøre det igjen. Jeg skal bruke et tydelig eksempel på det. 




I Rogaland – nabofylket til Hordaland – er det bred enighet, slik vi har oppfattet det, mellom selskapet NSB, som frakter mye gods og passasjerer på tog, og Jernbaneverket. Når det gjelder utbygging, felles prosjekter og felles holdninger til felles prosjekter har det vært bred oppslutning fra det politiske miljøet – hvor også Arbeiderpartiet og Høyre er med – om at en slik samhandling er viktig, og man har fått til ting. I Hordaland derimot er det dessverre ikke slik. Der er det fullt sprik. Der er det fullt sprik mellom selskapet NSB – som har en mulighetsstudie på å kjøre flere tog i bergensregionen til landets nest største flyplass, og også til en av bydelene nord i Bergen som er på størrelse med de største byene i landet, Åsane bydel med 45 000 innbyggere – og Jernbaneverket, som ikke vil. De prioriterer utelukkende godstransport og søker etter ny godsterminal og nye korridorer til sine spor til godsterminalen. Samordningen er fraværende. 




I det politiske miljøet spriker det dessverre også. Partiet Høyre – interpellantens parti – er ikke opptatt av samordning og ikke opptatt av jernbaneutvikling. De er mer opptatt av å samle inn penger gjennom bompenger. Arbeiderpartiet er heller ikke på toget – dessverre. Jeg tror faktisk heller ikke Senterpartiet er på toget. Her trengs det mer tydelig samordning. Dette er et myndighetsansvar – først og fremst et politisk myndighetsansvar som ligger hos statsråden. 




