 Først vil jeg takke interpellanten. I likhet med henne er jeg også medlem i Nordisk råd og har vært involvert i diskusjonene om utfordringer og utvikling av nordisk transportinfrastruktur. 




Når det gjelder utvinning av naturressurser og transport av gods i, til og fra Nord-Norge, er det viktig at vi ser på korridorer på tvers av landegrensene. En av jernbanestrekningene som er omtalt i Nordisk råds arbeid om denne nordiske transportinfrastrukturen, og som er nevnt mange ganger i debatten her i dag, er Ofotbanen. Den går fra Narvik til Kiruna i Sverige. På norsk side er banestrekningen bare 42 kilometer. Ofotbanen er i dag en hovedpulsåre for gods til og fra den nordlige landsdelen. 




Malmtransporten over Ofotbanen er kjent for de fleste. Malmen i Norrbotten og Nord-Finland er ingenting verdt, bare gråstein, hvis det ikke hadde vært for Ofotbanen og den isfrie havna i Narvik. 




Mindre kjent er det at en vesentlig del av forbruksvarene som konsumeres i de tre nordligste fylkene, blir transportert dit med jernbane sørfra til Narvik – gjennom Sverige – for derfra å transporteres videre på bil. Hele 95 pst. av dagligvarene i butikkene til Norgesgruppen, Rema 1000 og Coop i Finnmark, Troms og nordlige Nordland fraktes via Ofotbanen. Totalt snakker vi om ca. 65 000 containere over Narvik med tog – inn og ut. Halvparten av dette går videre nordover på bil: 32 500 containere i året, mer enn 600 containere i uka. 




I motsatt retning utgjør transporten av fisk allerede betydelige volum. I dag dreier dette seg om 120 000 tonn fisk. 50 pst. av den fisken som går på tog ut av Norge, går altså via Ofotbanen. Fisketransporten har potensial til å vokse sterkt. Transport av fisk sørover til markedene i Europa med Ofotbanen fra Narvik er et raskt, effektivt, økonomisk og ikke minst miljøvennlig alternativ. 




Malmtransporten kommer til å fordobles i løpet av ganske få år, og da må vi også ha dobbelt opp av jernbane. Nå utbygges det gradvis ut krysningsspor flere plasser. Vi er godt gang, og i forrige uke kom samferdselsministeren med lovnader om 1,6 mrd. kr til to nye strekninger med dobbeltspor. I ny Nasjonal transportplan som legges fram i april, kommer det tiltak som vil øke kapasiteten fra dagens 18 til 27 tog i hver retning. Men jeg vil gjøre det helt klart: Det er dobbeltspor vi trenger for at LKAB skal kunne realisere sin planlagte vekst, og for at Northland Resources skal komme i gang på en skikkelig måte. 




Dette er nordområdepolitikk på sitt aller beste: bedre tverrgående forbindelse på Nordkalotten, utvikling av våre naturgitte fortrinn og verdiskaping hos oss og hos våre naboer. Videre må vi også vurdere å utvikle transportkorridorene fra øst – Kina – mot vest – USA – via Narvik. Ofotbanen må rett og slett ikke bli flaskehals. Vi ønsker jo heller ikke en ren malmbane. Det skal gå andre godstog her – begge veier, flere ganger i døgnet. Vi må også forberede oss på en tid da kanskje også LNG kan selges og fraktes fra Nord-Norge og Narvik til våre naboer i øst, samtidig som nær- og fjerntrafikken av passasjerer må opprettholdes og aller helst forbedres. 




Ofotbanen er bare 1 pst. av samlet norsk jernbane. Men godsmengden på Ofotbanen utgjør ca. 60 pst. av det samlede godsvolumet i Norge i dag. Jernbaneverkets prognoser viser at denne godstrafikken vil øke til langt over det som i dag er kapasiteten på Ofotbanen. Narvik er Nord-Norges ledende logistikk-knutepunkt. Det er viktig at Norge og Sverige fortsetter det gode samarbeidet for å utvikle denne strekningen inn i framtida, slik statsråden også nevnte i innlegget sitt og interpellanten sa. 




Avslutningsvis synes jeg bare det er verd å nevne at Ofotbanen inngår som en forlengelse av EUs prioriterte transportnettverk. Prioriterte strekninger i dette transportnettverket betegnes som «core». EU har pekt ut to plasser i Norge, Oslo og Narvik, som det er viktig at også EU prioriterer, i likhet med Nordisk råd og i likhet med det denne regjeringen gjør, som vi kommer til å se i Nasjonal transportplan. 




