 «Utbygging av vei er en offentlig
oppgave. Finansiering av nye veiprosjekter bør
skje over offentlige budsjetter. Likevel går
utviklingen i retning av at stadig flere prosjekter finansieres
med bompenger, at andel bompenger blir større, at bompenger brukes
til andre ting enn veibygging og at bompenger kreves inn
på forhånd og uten at betalerne får direkte
nytte av det de betaler. Samtidig blir Norge stadig rikere.

Hva vil statsråden gjøre
for å snu denne utviklingen, slik at staten betaler hele
veiutbyggingen i Norge?»

