 Det vil da bli gjort.

(Votering, se side 1454)





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant
Ulf Erik Knudsen på vegne av Fremskrittspartiet
oversendt fra Odelstingets møte 5. desember 2006.

Forslaget er under debatten omgjort til et
oversendelsesforslag og lyder da i endret form:

«Det
henstilles til Regjeringen snarest å fremme forslag om
at det ikke gis familiegjenforening
i Norge for ektepar med mindre begge ektefeller
har fylt 24 år.»

Presidenten foreslår at dette forslaget
oversendes Regjeringen uten realitetsvotering. – Det anses
vedtatt.


                    
                    

