 Eg tillèt meg å stille eit
spørsmål til olje- og energiministeren:

«Ifølgje Romsdals Budstikke
har så godt som alle berørte grunneigarar
på strekninga Toven–Gussiås i Nesset kommune
klaga på trasévalet for ei kraftline som ein planlegg å leggje
nær bebyggelsen. Fylkesmannen har sett foten ned for ein
trasé til fjells, då det vil berøre verneområde.
Eit tredje alternativ er å leggje kabel. Jord- eller
sjøkabel vil løyse dei alvorlege konsekvensane
av dei to første alternativa.

Kor mykje vil det koste, og kan statsråden
tenkje seg å gå inn for eit slikt løysingsorientert
alternativ?»

