 Jeg har stilt følgende spørsmål til barne-, likestillings- og inkluderingsministeren:


«I spontanspørretimen 15. januar i år ble statsråden utfordret på de betydelige problemer barnefamilier belastes med, ved at regjeringen reduserer antall barnehageplasser med 7 000 i forhold til Stoltenberg-regjeringens budsjett. Statsråden sa i sitt svar: «... i det budsjettet som Stoltenberg II-regjeringen la fram, var det ikke lagt inn en eneste krone til oppfølgingen av løpende barnehageopptak.»


Mener statsråden at hun gjennom dette har gitt riktige opplysninger til Stortinget?»


