 Takk, leder. Jeg skal ikke spørre hvem som kommer i 17. mai-selskapet ditt i år, men jeg er nødt til å følge opp et par ting som jeg mener Trine Skei Grande sa tidlig. Hun sa at det ikke er du som har gjort noe galt, og mitt første spørsmål er da: Er det noen som har gjort noe galt ved å opprette et senter for nordområdelogistikk og bidratt til det, når det gjelder åpningen av Nordøstpassasjen?


 Så et spørsmål til forsvarssjefen. Jeg vil gjenta et spørsmål som saksordføreren hadde: HV-02 tok over sikringen av Stortinget kl. 6.00 om morgenen den 23. juli, og så vidt jeg skjønner nå, var det fordi politiet bestemte at de ikke skulle komme før. Mener du at det er godt nok, gitt situasjonen og gitt at det var Stortinget det var snakk om?


