 Spørsmålet lyder:


«Gjennomsnittsalder for norske personbiler har de siste årene ligget på i overkant av ti år. Bilparken blir nå eldre, det kjøpes færre nye biler, og det skrapes færre gamle biler. I sammenheng med trafikksikkerhet og energiforbruk/miljøutslipp har bilparkens alder stor betydning. Fornyelse av bilparken kan gi langt sikrere transport og færre ulykker. Fornyelse av bilparken kan gi mindre energiforbruk og lavere utslipp.


Hva vil statsråden gjøre på kort sikt for å få til en kraftig fornyelse av personbilparken?»


