 Representantene Kjell 

Engebretsen

, Siri Hall 

Arnøy

, Eirin 

Faldet

,
May Britt 

Vihovde

 og Torny 

Pedersen

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Det foreligger fire
permisjonssøknader:

fra Kristelig Folkepartis
stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Jan 

Sahl

 fra og med 26. februar og
inntil videre

fra Senterpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for
representanten Inger S. 

Enger

 fra og
med 26. februar og inntil videre

fra Sosialistisk Venstrepartis stortingsgruppe om velferdspermisjon
for representanten May 

Hansen

 i tiden
fra og med 26. februar til og med 28. februar

fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om permisjon for
representanten André 

Kvakkestad

 i
dagene 27. og 28. februar for å delta
i møte i Europarådets parlamentariske
forsamling i Ukraina

Disse søknader foreslås behandlet
straks og innvilget. – Det anses vedtatt.

Første vararepresentant
for Akershus fylke, Harald 

Espelund

,
er forhindret fra å møte
under representanten André Kvakkestads permisjon i dagene
27. og 28. februar på grunn av utenlandsopphold.

Følgende vararepresentanter foreslås
innkalt for å møte i permisjonstiden:

For Akershus fylke: Ib 

Thomsen

For Nordland fylke: Kari 

Økland

For Oppland fylke: Hans 

Seierstad

For Østfold fylke: Linn 

Laupsa

– Det anses vedtatt.

Hans Seierstad foreslås innvalgt i
Lagtinget for den tiden han møter for representanten Inger
S. Enger. – Det anses også vedtatt.

Kari Økland, Hans Seierstad og Linn
Laupsa er til stede og vil ta sete.

Valg av settepresident

 Presidenten vil foreslå at
det velges en settepresident for Stortingets møter i inneværende
uke – og anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresident.

 Jeg foreslår Kjell Engebretsen.

 Kjell Engebretsen er forslått
som settepresident. – Andre forslag foreligger
ikke, og Kjell Engebretsen anses enstemmig valgt som settepresident
for Stortingets møter denne uken.

Utenriksminister
Jan Petersen overbrakte 2 kgl. proposisjoner (se under Referat).

 Representanten Per Sandberg vil fremsette
et privat forslag.

 På vegne av representantene Siv Jensen,
Gjermund Hagesæter og meg selv har jeg den ære å fremme
forslag om å be Regjeringen gjennomføre tiltak
for å sikre fri konkurranse
på markedet for kommunale tjenestepensjonsordninger.

 Representanten Kenneth Svendsen vil fremsette
et privat forslag.

 På vegne av Thore A. Nistad
og meg selv har jeg den ære og glede å fremme
forslag om reduserte bompengesatser på riksvei 5, Fjærlandsveien, mellom
Fjærland og Sogndal.

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Vi går da til votering.

I sak nr. 1 foreligger ikke
noe voteringsgrunnlag.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

