 Representantene Morten 

Høglund

, Sylvi 

Graham

, Lise 

Christoffersen

, Karin 

Andersen

, Karin S. 

Woldseth

, Håkon 

Haugli

, Sigvald Oppebøen 

Hansen

 og Susanne 

Bratli

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Det foreligger en rekke permisjonssøknader:


fra representanten Per Roald 

Bredvold

 om permisjon i tiden fra og med 8. oktober til og med 11. oktober og fra representantene Else-May 

Botten

, Robert 

Eriksson

 og Anette 

Trettebergstuen

 om permisjon i tiden fra og med 9. oktober til og med 11. oktober – alle for å delta i den oppnevnte stortingsdelegasjon til Tyrkia


fra Høyres stortingsgruppe om permisjon for representanten Ivar 

Kristiansen

 i tiden fra og med 8. oktober til og med 10. oktober for å delta i møter i NATOs parlamentariske forsamling i Catania i Italia


fra representanten Dagfinn 

Høybråten

 om permisjon i dagene 8. og 9. oktober for som styreleder i GAVI vaksinefond å delta i møte i Brussel


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Hedmark fylke: Thor 

Lillehovde

 og Lars Joakim 

Hanssen

For Møre og Romsdal fylke: Eva Vinje 

Aurdal

For Nordland fylke: Jonni Helge 

Solsvik

For Rogaland fylke: Kjell Arvid 

Svendsen

For Nord-Trøndelag fylke: Endre 

Skjervø

 Lars Joakim Hanssen, Jonni Helge Solsvik og Kjell Arvid Svendsen er til stede og vil ta sete.


Statsråd Sigbjørn Johnsen overbrakte 2 kgl. proposisjoner (se under Referat).






                    
                    
                    

 Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

