 Jeg synes det er en viktig debatt interpellanten reiser – jeg har lyst til å understreke det. Gjennom den runden som nå har vært, synes jeg Høyre prøver å framstille oss som litt negative til utgangspunktet. Jeg vil understreke at det er vi ikke. 




Jeg har lyst til å takke næringsministeren for et svært godt svar, et omfattende svar, på en viktig problemstilling. Så jeg vil bare understreke at vi er mer enn villig til å diskutere dette i tiden framover, for det er en viktig debatt. Vi ønsker å styrke den næringsrelaterte forskningsinnsatsen i Norge. Vi ønsker også å bidra til at næringslivet kan forske mer. Derfor har vi det fokuset som næringsministeren på en glimrende måte har redegjort for. 




Så synes jeg det blir litt søkt av Høyre på en måte å prøve å vise innsatsen på en annen måte enn slik virkeligheten faktisk er. Fra slutten av 1980-tallet og fram til nå har FoU-innsatsen i andel av BNP omtrent ligget stabilt – fra 1,60 pst. til opptil 1,80 pst. Den var høyest for noen få år siden. Den laveste andelen var i 2004–2005. Så jeg tror vi i utgangspunktet må basere oss på litt fakta i denne diskusjonen. 




Det er i dag over 36 000 årsverk som er knyttet opp mot forskningsinnsatsen i Norge – 36 000 årsverk. Over 15 000 av disse er i privat regi eller i næringslivets regi. Det er fantastisk bra, man gjør en viktig jobb for å bringe norsk næringsliv framover. Det er en kjempeviktig innsats. Spørsmålet blir jo: Er det ensidig riktig bare å pøse på med mer penger, slik som Høyre har som inngang i denne debatten? Er det ikke grunnlag for å stoppe litt opp? Hvordan skjer fordelingene? Hvordan kan man spille institutt- og høyskolesektoren inn mot næringslivet? Hvordan kan man få mest mulig effekt ut av de pengene som samlet sett benyttes? Den debatten synes jeg dessverre er litt fraværende. Jeg synes også Høyre gjennom denne interpellasjonen delvis forsøker å fordekke dette viktige spørsmålet. Dette synes jeg er helt sentralt. Det er en viktig debatt som jeg synes Stortinget bør engasjere seg i i tiden framover. 




Jeg tror at mye av forskningsinnsatsen totalt sett med fordel kan dreies mot næringslivet. Men om det er institutt- og høyskolesektoren som skal være en del av det, synes jeg er en spennende diskusjon, eller om det er stimulans til norsk næringsliv for å forske mer i egen regi som er det riktige svaret. Jeg er mer enn villig til å ta den debatten. Det jeg har hørt veldig tydelig fra norsk næringsliv mange ganger i det siste, er at de ønsker en nærere dialog og mer tilstedeværelse gjennom instituttsektoren og høyskolemiljøet inn mot næringslivet. Jeg tror kanskje det er den inngangen til denne debatten som blir særdeles viktig i tiden framover, nettopp for å se på mulighetene for å bygge kompetanse rundt den arenaen. 




Så er det det siste, som er avgjørende viktig. Til tross for den forbedringen som næringsministeren framskriver nå, tror jeg vi må diskutere hvordan vi kan bli enda bedre på å kommersialisere og få verdiskaping ut av den forskningsinnsatsen vi legger ned. Vi har et stort potensial, og alle tall viser at vi i utgangspunktet gjør det veldig bra i dette landet når det gjelder å kombinere kunnskap, forskning og verdiskaping. Det er der vi er helt glimrende, det er der vi slår de andre i Norden, det er der vi slår resten av Europa. De kan nesten ikke sammenligne seg med oss med hensyn til hvordan vi klarer å håndtere akkurat den situasjonen. Det synes jeg er et viktig og godt utgangspunkt, men vi tar, som sagt, debatten i tiden framover. 




