 Vi har grunn til å være stolte av Ahus. Ahus er et moderne sykehus – et av Europas mest moderne. Det er stor interesse for dette sykehuset, både fra Norge, Norden, Europa og resten av verden, og av gode grunner. Det er ledende innen overgang til dagkirurgi, bl.a., noe som er en pasientvennlig driftsmodell. 66 pst. av all kirurgi skjer nå som dagkirurgi. Her skjer det rundt 5 000 fødsler i året, og dette er også Norges største akuttsykehus, som tar imot i snitt 120 øyeblikkelig-hjelp-pasienter i døgnet.


Ahus har ikke et avvikende nivå på uheldige hendelser sammenlignet med andre sykehus, slik man kan få inntrykk av. Vi må huske at Ahus er landets største akuttsykehus, med om lag 500 000 pasientkontakter hvert år. Sykehuset har valgt å publisere anonymiserte versjoner av meldinger om uheldige hendelser. Dette vil skape økt medieoppmerksomhet, men det gjør det tryggere å være pasient.


Når vi tar i bruk et nytt sykehus, må vi være åpne for justeringer. Jeg forstår at de tegnene på underkapasitet vi har sett, skaper uro. Departementet har signalisert overfor Helse Sør-Øst at ledelsen ved Ahus må være tydelig i sin kommunikasjon når det fremkommer kritiske rapporter om drifts- og arbeidsforhold, og jeg forventer at ledelsen ved sykehuset tar tak i bekymringsmeldingene for å finne ut hva som har skjedd. Jeg ser at så nå er tilfellet – de svarer offensivt, og det er bra. I tillegg undersøker Fylkeslegen forholdene der det er aktuelt. Det er i tråd med normal behandling av slike saker.


Jeg er orientert om at Helse Sør-Øst, i tett dialog med Ahus, nå treffer flere tiltak. Blant annet innvilges åtte nye legehjemler, noe som vil bedre kapasiteten. Opptaksområde og kapasitet for Ahus skal også vurderes.


Jeg har merket meg at ledelsen ved Ahus og tillitsvalgte for legene overfor pressen gir uttrykk for at de ikke ønsker å redusere sitt pasienttilfang. Likevel er det naturlig at dette spørsmålet reises og vurderes. Jeg utelukker ikke for min del et alternativ med justeringer i opptaksområdet for sykehuset dersom det samlet sett fremstår som en god løsning for pasientene.


En plan for bedre kapasitet på kort sikt vil foreligge i løpet av noen uker. Ahus har allerede erkjent at kapasiteten i akuttmottaket er for lav, og er i gang med å utvide kapasiteten i mottaket betydelig i løpet av året. I tillegg ønsker sykehuset å utvide sengekapasiteten ved klinikkene. Jeg er tilfreds med at det gjøres tiltak for å bedre kapasiteten, men vil avvente min endelige vurdering til kapasitetsvurderingene og kapasitetsplanen er ferdig. Jeg følger det tett. Inntil dette er gjennomført, må Ahus håndtere situasjonen i samarbeid med de andre sykehusene i regionen dersom det i perioder oppstår situasjoner og dager med stort behov for akutt hjelp og innleggelser.


La meg til sist gjenta dette: Det er ingen tvil om at deler av personellet ved Ahus opplever situasjonen som krevende. De kan oppleve at oppmerksomhet om enkeltsaker skaper et inntrykk som ikke står i forhold til helheten – til alt det gode arbeidet som gjennomføres samvittighetsfullt og i tråd med samfunnets høye forventninger. Vi skylder pasientene og de ansatte å legge godt til rette for at sykehuset kan utføre sine oppgaver på en god måte. Departementet og jeg følger dette løpende, i tett kontakt med Helse Sør-Øst og Ahus.


