 

(ordfører for saken): 

Det er en samlet komite som konstaterer at Regjeringen nå har flyttet forvaltningen av statens eierskap i Telenor fra Samferdselsdepartementet til Næringsdepartementet, og som i den anledning samtykker i overføring av de nødvendige fullmakter.




Høyre har gjentatte ganger pekt på det uheldige i at både eierrollen og regulatørrollen i Telenor har vært ivaretatt i samme departement. Med denne overføringen er forvaltningen av det statlige eierskapet i Telenor brakt i samsvar med EØS-direktivet som slår fast at statlig eierskap i et teleselskap skal forvaltes av et annet departement enn det som har ansvaret for teleforvaltningen.




Med dette anbefaler jeg komiteens innstilling.




