 «Mattilsynet kan i år komme
til å nekte utmarksbeite en rekke steder. Årsaken er
forventning om rekordhøye rovdyrtap. De fylkene som vil
bli hardest rammet, er Hedmark, Nord-Trøndelag og Nordland.
Det er snaue tre måneder til beiteslippet, en løsning
må finnes før den tid. I Nationen den 16. februar sier
statsråden at «nei til beite må være
siste utvei», og at «myndighetene og bøndene
må tekkes Mattilsynet gjennom å treffe tiltak
som gjør beitenekt overflødig».

Hvilke tiltak vil Regjeringen treffe for å unngå beitenekt?»

