  Jeg vil bare presisere at vi har sagt opp
avtalen ikke minst på bakgrunn av en undersøkelse
som viste at Loran C er svært lite brukt innenfor alle
mulige former for kommunikasjon, og det var også entydig
ifølge høringsinstansene at man ikke gjorde bruk
av det. Men samtidig har vi et åpent øye for den
utviklingen som nå foregår internasjonalt. Vi
har inngått avtale med EU om utvikling av Galileo, og vi
har da ennå tid til eventuelt å revurdere hvis
det skulle vise seg at det skjer en ny utvikling i Europa, eller i
USA, for den saks skyld. Så vi har døra åpen,
men vi har staket ut veien på bakgrunn av de brukerundersøkelser
vi har gjort.

