 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se nedenfor)





                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se nedenfor)




Statsråd Kristin Halvorsen vil overbringe 19 kgl. proposisjoner. – Presidenten tillater seg å gjøre oppmerksom på at Stortingets møte begynner kl. 10.




Statsråd Kristin Halvorsen overbrakte 19 kgl. proposisjoner (se under Referat).





                    

  Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen
ordet i henhold til forretningsordenens § 37 a
før møtet heves? – Møtet er
hevet.





                    
                    
                    

