 Før vi går videre, vil presidenten benytte anledningen til å ønske alle representantene et riktig godt nytt år, og hun håper at alle har hatt en velfortjent og trivelig juleferie.


Representantene Marianne 

Aasen

, Anne Tingelstad 

Wøien

, Mazyar 

Keshvari

, Geir S. 

Toskedal

, Eva Kristin 

Hansen

, Per 

Sandberg

, Karianne O. 

Tung

, Svein Roald 

Hansen

 og Irene 

Johansen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Følgende innkalte vararepresentanter har tatt sete:


For Aust-Agder fylke: Terje Østebø 

Eikin

For Nordland fylke: Tone-Helen 

Toften

For Rogaland fylke: Kari 

Raustein

For Troms fylke: Kristian Støback 

Wilhelmsen

Statsråd Ine M. Eriksen Søreide overbrakte 3 kgl. proposisjoner (se under Referat).


 Representanten Abid Q. Raja vil framsette et representantforslag.


 Jeg har på vegne av representantene Ola Elvestuen, Trine Skei Grande, André N. Skjelstad, Terje Breivik, Iselin Nybø, Ketil Kjenseth og meg selv æren av å framsette representantforslag om økt kapasitet og frekvens i lokaltogtrafikken.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten opplyse om at møtet fortsetter utover kl. 16.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

