 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til fiskeri- og kystministeren:

«Det har vært stor enighet
om at de fiskerne som er mest plaget av kongekrabbe som bifangst,
er de som i første rekke skal få delta i fangst
av kongekrabbe. Spesielt har dette vært pekt på når
det gjelder de mindre fartøyene, som ikke kan komme utenom
de mest belastede kongekrabbefeltene. Nå viser det seg
at det nye regelverket totalt utelukker de minste fjordbåtene
fra krabbefisket fra og med Porsanger og østover.

Hva vil statsråden gjøre
for at fjordfiskerne i disse områdene skal få delta
i krabbefisket?»

Kari Lise Holmberg hadde
her overtatt presidentplassen

