 Mitt poeng er at jeg ikke ønsker at
bøndene, i tillegg til å være belastet med
dette problemet, også skal bli økonomisk belastet.

Jeg vet at det er en stor vilje og et stort
engasjement for å finne løsninger i de områdene
som er berørt. Og det er viktig at man nå følger
opp. Når planen er ferdig, må man følge
opp, og så må man gjøre de ting som er
nødvendige, slik at det ikke blir handlingslammelse.

Så har jeg lyst til å spørre
i forhold til dette som går på internasjonale
avtaler: Vil statsråden ta disse tingene opp? For det er
klart at det berører internasjonale avtaler, det er internasjonale
forhold som gjør at vi er i denne situasjonen. Vil statsråden
ta disse spørsmålene opp i et internasjonalt perspektiv,
for å få gjort de nødvendige framstøt
også der?

