  Det er et mål for oss at innkrevingskostnadene
skal bli så lave som mulig, sånn at
folk som ferdes på vegen og betaler sine bompenger,
skal oppleve at de får mest mulig vegløsning og
infrastrukturløsning igjen for de pengene som brukes. Vi
har avtalen som ligger i bunnen, og det er den vi jobber ut fra
videre i forhold til de løsningene som må komme
på plass. Utover det er det vanskelig
for meg å kommentere dette nærmere før
vi kan komme tilbake til Stortinget med saken.





                

