  Det er helt riktig at vi jobber for å finne
fram til felles løsninger. Vi har en avtale som ligger
i bunnen, og det er den vi jobber ut fra. Men om det skulle bli
sånn at man over tid er i en situasjon hvor det ikke
betales bompenger, vil det bety at det må betales
lenger. Så vi ønsker at vi så fort
som mulig kan komme i gang med bompengeinnkrevingen, og da helst
når trafikken åpnes, sånn at vi kan avslutte
bompengeinnkrevingen til den tid som det er intensjon
om.

Utover det synes jeg det er vanskelig
for meg å gjøre vurderinger av hvordan man angriper
dette i Sverige, og hvilke vurderinger man gjør i forhold
til svensk lovgivning. Dette vil vi komme tilbake til Stortinget
med en orientering om.

