(ordførar for saka):

 Frå komiteen si side har vi valt å sjå på denne saka som ein rein formalitet. Vi er medlem i den internasjonale samarbeidsorganisasjonen CERN, og det vi skal behandle i dag, er berre spørsmålet om å berekne kontingent for 1998. På grunn av endringar i valutakursar og endringar i bruttonasjonalprodukt får vi her behov for ei tilleggsløyving på 20 mill. kr. Vi har elles ikkje gått inn i realiteten i problemstillingane, vi har ikkje merknader til det som er føreslått frå departementet, og vi har ei samrøystes tilråding i denne saka. 




