 Ærede medrepresentanter!


Tidligere stortingsrepresentant Per Almar Aas døde 18. mai 2014, nær 85 år gammel. Han representerte Troms Kristelig Folkeparti på Stortinget fra 1973 til 1989.


Per Almar Aas var født i Ballangen i Nordland, der foreldrene hans hadde et småbruk. Som så mange andre i hans generasjon og med hans bakgrunn begynte han tidlig i arbeidslivet, samtidig som han leste seg opp og etter hvert tok utdannelse som lærer.


I 1959, 30 år gammel, begynte han som lærer og ble etter hvert skolestyrer og rektor. I 1967 ble han valgt inn i bystyret i Harstad for Kristelig Folkeparti, og i 1969 ble han første vararepresentant til Stortinget fra Troms – valgt på en fellesliste med Senterpartiet. I 1973 ble han valgt inn på fast plass.


I 1981 opplevde Per Aas det litt nervepirrende at det måtte holdes omvalg i Troms på grunn av feil som var gjort ved opptellingen. Omvalget sikret imidlertid mandatet hans med atskillig større margin enn det ordinære valget.


Per Aas var medlem av samferdselskomiteen gjennom hele sin stortingstid, noe som gjorde at han ble en erfaren politiker på dette saksfeltet. Han var fødselshjelper for mangt et vei- og broprosjekt. Samtidig var han ingen ettfeltspolitiker. Han var en fargerik politiker som tok aktivt del i de ulike debattene i nasjonalforsamlingen. Han hadde ofte en treffende og god replikk, særlig når debatten gikk mot slutten. Gjennom mange år ivaretok han også innpiskerjobben i stortingsgruppen.


I sin tid på Stortinget var Per Aas også aktiv i internasjonale organer, som Den interparlamentariske union og NATOs parlamentariske forsamling.


Per Aas var også aktiv innenfor kristent organisasjonsarbeid – ikke minst i Santalmisjonen. Han drev også som oppfinner, og fikk priser for sine gode ideer. Som person var han oppmerksom og imøtekommende, og han var en person man satte pris på også når man var uenig med ham. Det er et varmt menneske og en dyktig politiker som nå har forlatt oss.


Vi lyser fred over Per Almar Aas’ gode minne.


Representantene påhørte stående presidentens minnetale.


 Den innkalte vararepresentant for Nordland fylke, Tom Cato 

Karlsen

, har tatt sete.


Fra representantene Elin Rodum 

Agdestein

, Trond 

Giske

, Oskar J. 

Grimstad

, Per Olaf 

Lundteigen

, Magne 

Rommetveit

 og Sveinung 

Stensland

 foreligger søknader om permisjon i tiden fra og med 20. oktober til og med 14. november – alle for å delta i De forente nasjoners 69. ordinære generalforsamling, andre del, i New York.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Buskerud fylke: Gerd Eli 

Berge

 20.10–13.11


For Hordaland fylke: Eigil 

Knutsen

 21.10–13.11


For Møre og Romsdal fylke: Mette 

Hanekamhaug

 21.10–13.11


For Rogaland fylke: Sissel Knutsen 

Hegdal

 21.10–13.11


For Nord-Trøndelag fylke: Gunnar 

Viken

 21.10–13.11


For Sør-Trøndelag fylke: Gunn Elin 

Flakne

 20.10–13.11


 Representanten Hege Haukeland Liadal vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Hadia Tajik, Tove Karoline Knutsen og meg selv vil jeg framsette et representantforslag om å godkjenne Harstad kommunes søknad om å bli friby for en forfulgt musiker.


 Janne Sjelmo Nordås vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Kjersti Toppe, Per Olaf Lundteigen og meg selv har jeg gleden av å framsette et forslag om oppretting av Rjukan spesialistsenter, oppgaver og finansiering.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 I sak nr. 2 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Da er vi klar til å gå til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

