 Representanten Karin 

Andersen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Det foreligger to permisjonssøknader:


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Ingrid 

Heggø

 i dagene 7.–8. oktober for å delta i avsluttende møter i Den Interparlamentariske Union i Genève


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Jørund 

Rytman

 i tiden fra og med 7. oktober til og med 9. oktober for å delta som valgobservatør under presidentvalget i Aserbajdsjan


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Buskerud fylke: Tone Heimdal 

Brataas

For Sogn og Fjordane fylke: Tor 

Bremer

 Tone Heimdal Brataas og Tor Bremer er til stede og vil ta sete.






                    
                    
                    

