  Jeg skal ikke fortsette debatten
om historien. Jeg vil bare si følgende – og det
er min enkle oppfatning – at hvis en regjering har tenkt å bruke fire år
på å fortelle hva den forrige regjering ikke fikk
gjort, så har man ikke skjønt poenget.
Den forrige regjeringen ønsket også å fortsette å jobbe
med å styrke politiinnsatsen, men et valg avgjorde noe
annet.

Jeg oppfatter statsråden slik at det
som står i det interne notatet til Arbeiderpartiet, om
at Oslo-politiet skal styrkes, stemmer. Da er mitt spørsmål:
Kan vi med det legge til grunn at Oslo-politiet også har
rett når de sier at økte bevilgninger
i inneværende år ville gjort det mulig for dem å styrke
innsatsen også med hensyn til rekrutteringsproblemene?

