 Det blir replikkordskifte.




 Jeg regner med at statsråden har fått med seg at opposisjonsmerknadene er relatert til den ekstraordinære kostnadssituasjonen vi har i byggemarkedet. Det er altså ikke slik at man ved enhver overskridelse skal ha mulighet til å komme til departementet og be om mer penger. Men merknadene er altså relatert til denne spesielle situasjonen som medfører at statsråden har den innstillingen hun har til byggeprosessen ved informatikkbygget ved Universitetet i Oslo. Jeg tror ikke avstanden er så stor som statsråden forsøkte å få det til. Jeg regner med at statsråden egentlig er enig i det.




Når man skal se dette i en sammenheng, er forutsigbarhet og fremtidsplanlegging veldig viktig for alle disse prosjektene, som ofte har stått på vent veldig lenge. Da vil jeg utfordre statsråden direkte: Når vil statsråden legge frem en fullstendig oversikt over hvilke bygg i sektoren som er prioritert på en slik måte at vi nær sagt kan være garantert utbygging, og hvilke prosjekter vil ikke ligge på den listen? Det er også relatert til det representanten Ljunggren sa, at alle prosjekter må ses på som en helhet.




 Kor stor ueinigheita er, kan ein jo stille spørsmål ved. Eg oppfattar nyansane i det komiteleiaren sa, at ein ber om at ein vurderer ei utviding av kostnadsrammene. Det er det Regjeringa har gjort når vi kjem til Stortinget og ber om auka kostnadsrammer for IFI.




Så må dette vurderast frå sak til sak. Som eg viste til, har Statsbygg i kvar einaste sak ein gjennomgang med fokusering på både prosjektstyring og det å få tak i fleire entreprenørar, slik at vi får konkurranse om anboda, og ein har ikkje minst ei månadleg rapportering. Men eg oppfatta vel at representanten Anundsen ville gå noko lenger, at ein nesten skulle innføre ein automatikk i å be om auka kostnadsrammer når ein fekk ei økonomiutfordring knytt til mangel på konkurranse og press i byggjenæringa. Eg oppfattar det som ein meiningsforskjell mellom komiteleiaren og representanten Anundsen. I så måte er eg meir einig med komiteleiaren enn med Anundsen i denne saka.




 Jan Tore Sanner er en klok mann med mange kloke standpunkter, og de ble også referert til av statsråden.




Jeg vil bare henlede oppmerksomheten på det som faktisk står i merknaden, nemlig «at det er grunn til å vurdere» å gi det samme rom for tilleggsbevilgninger også til andre prosjekter som nå rett og slett står i stampe fordi byggekostnadene og til dels prosjekteringskostnadene har blitt mye høyere enn planlagt. Jeg vil understreke at det som står i merknaden, er at det ikke skal være noen automatikk i økte bevilgninger til bygg, men at man egentlig bare skal gjøre den samme vurderingen som statsråden og departementet har gjort i forhold til nettopp IFI2.




Spørsmålet mitt er: Hva skal til for at den type vurderinger blir gjort også for andre bygg? Kan statsråden si noe om hvorvidt det er andre bygg som nå er til vurdering, nettopp i forhold til spørsmålet om eventuelle tilleggsbevilgninger?




 Eg er veldig glad for denne presiseringa frå representanten Eriksen Søreide. Det er slik eg òg oppfattar merknaden, men i og med at det var ein viss meiningsforskjell i innlegga, synest eg det er greitt å få det presisert også frå komiteleiaren.




Eg er einig med komiteleiaren. Det Regjeringa gjer, er nemleg å vurdere dei ulike prosjekta. Vi ser på om det er behov for å kome til Stortinget og be om ei auka kostnadsramme, eller om ein klarer å få ned kostnadene anten ved å sjå på styringa av eit prosjekt, få inn fleire tilbydarar eller til og med kutte i eit prosjekt, sjølv om det sjølvsagt er lite ønskeleg, sett både frå vår side og frå brukarane si side. Dette vurderer vi frå sak til sak. Eg kan ikkje her og no kome med ei liste og gi ein garanti for at vi kjem med fleire, nettopp med tanke på det som både representanten Jan Tore Sanner og eg er opptekne av, at vi no ikkje skal gjere meir som fører til at vi får eit ekspansivt budsjett for 2008. Vi fokuserer på rente. Vi fokuserer på kronekurs. Då er det viktig å halde seg til den budsjettramma som Regjeringa har lagt for budsjettet for 2008.




 Hvis enigheten er så stor, kunne kanskje regjeringspartiene ha vurdert å være med på komiteens mindretallsmerknad. Men det er en annen sak.




Jeg registrerte at statsråden på en glimrende måte unngikk å svare på mitt spørsmål. Det var altså knyttet til når vi kunne forvente en helhetlig plan for prioritering av disse prosjektene og en vurdering av hvorvidt man skal be om tilleggsbevilgning eller ikke. Representanten Anna Ljunggren, og for så vidt også statsråden, sa at dette er prosjekter som må ses i en helhetlig sammenheng. I svaret til representanten Eriksen Søreide sa statsråden at vi må vurdere dette fra sak til sak. Det gir en forsvinnende liten forutsigbarhet for utbyggingsprosjektene, som i stor grad har stått og ventet veldig lenge på å bli realisert. Så jeg vil utfordre statsråden nok en gang på dette. Når kan vi forvente en helhetlig gjennomgang og en plan for hvilke bygg i sektoren som kan forvente å få denne typen tilleggsbevilgninger, som vil være helt nødvendig hvis man skal kunne realisere dem?




 Den planen er presentert i statsbudsjettet for 2008. Der står det kva slags byggjeprosjekt som har finansiering for 2008. Utover det ligg det til Regjeringa å ta stilling til om ein får utfordringar undervegs, f.eks. i form av ei kostnadsoverskriding, som gjer at ein må gjere dei vurderingane som eg har gjort greie for. Det er ei budsjettsak. Det presenterer Regjeringa for Stortinget i budsjettsamanheng. Då får vi anledning til å gjere det i revidert til våren, og vi har ny budsjettrunde neste haust. Det er på den måten vi presenterer byggjesaker. Kjem det opp heilt ekstraordinære ting, som IFI2 er, kjem det ei eiga sak til Stortinget. Men det er det heilt umogleg å ha ei oversikt over på det noverande tidspunktet. Det er presentert for Stortinget og ligg i budsjettet for 2008.




 Replikkordskiftet er over.




Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 3.

(Votering, se nedenfor)





                    

