 Regjeringen har jo også i
diverse media sagt at man står overfor betydelige utfordringer
når det gjelder å inkludere både
funksjonshemmede og uføre i arbeidslivet. Mange av dem
har en arbeidsreserve som er på under 40 pst.

Når Regjeringen og statsråden
skal sette seg ned og se på de nye reglene, er det da slik å forstå at
statsråden kan signalisere at man ønsker å gå gjennom
samordningsreglene, slik at den enkelte i større
grad får beholde sin opptjente pensjon, at også denne
gruppen vil komme bedre ut, og at offentlig og privat
sektor blir likestilt?

