  Jeg har et spørsmål til
miljøvernministeren:

«Norsk rovdyrforvaltning gjør
at rovdyrbestanden vokser fritt, og kun i unntakstilfeller blir
det gitt fellingstillatelse. Bønder som har dyr på utmarksbeite
har enorme tap som bare delvis blir dekket av staten. Statens dyrehelsetilsyn
tar nå til orde for å forby utmarksbeite neste
sommer. Det viser at sameksistens mellom sau og rovdyr er umulig,
noe våre forfedre tok konsekvensen av.

Hvilke tiltak er tenkt satt i gang for å forhindre
at dette fører til avfolkning av distrikts-Norge?»

