 Jeg takker statsråden for svaret.

Jeg må si jeg er skuffet over svaret fra statsråden,
som har lang fartstid både her i huset og som statsråd. Jeg
hadde faktisk forventet et mer konkret svar. Som jeg har oppfattet Stortingets
reglement, er det lov å stille konkrete spørsmål om konkrete
saker, og ikke bare på et generelt grunnlag. 

Problemstillingen
som sådan er ikke ny. Jeg har tatt opp denne typen spørsmål
tidligere, og jeg konstaterer at denne regjeringen bare viderefører
det som har vært en etablert politikk, nemlig i realiteten at samiske
interesser går foran lokale interesser. Det får man da bare
registrere. 

Mange samer hevder at dette skjer innenfor deres område.
For å stille et konkret spørsmål, som jeg håper
jeg får svar på: Mener statsråden at det nå er behov
for en plikt til dokumentasjon fra samene som nærmest kan bevise at
dette skjer innenfor deres kjerneområde? 

 «Nytt ferjeopplegg for Austevoll
kommune etter åpning av Austevollsbrua har vært tema for spørsmål
før, men må dessverre bli det igjen. Utlysing av anbud på
ferjestrekningen mellom Krokeide og Hufthamar er i samsvar med stortingsproposisjon
om Austevollsbrua. De gamle forutsetningene som brukes for fremtidig ferjesamband,
tar bl.a. ikke hensyn til sterk trafikkvekst i mange år som viser
stort behov for ferjekapasitet. To ferjer og lavere fart vil gi bedre løsning
enn én stor ny ferje. 

Hvordan hjelper statsråden Austevoll?»

 Det var ein flott dag
på Austevoll då ein opna Austevollsbrua. Det er ei av dei fine
opplevingane ein samferdsleminister får lov til å ta del i.

Når det gjeld ferja, er det heilt rett som eg òg sa,
at det jobbar eg med, og det er ein lekk i det at me då har eit møte
med kommunen i nær framtid. 

Det som er viktig, er om det er
ein stor prosent attståande bilar på ferjesambandet. Det har
ein pr. dags dato ikkje. Me veit at det blant andre samband langs kysten
finst samband som har atskilleg større attsetjing enn ein har i Austevoll.
Då vert det nødvendig for meg, som skal ha ansvar for heile
landet, òg å sjå på kva samband som er i samsvar
med det som er lagt inn i tidlegare føresetnad, kva som er i samsvar
med NTP-standard, og kva som ikkje er det. Difor må denne strekninga
sjølvsagt òg sjåast i samanheng med andre strekningar.

 Eg har ikkje den fulle
oversikta her no over kvar i Oppland ein har hatt dødsulukker i år,
men viss me ser på erfaringane frå tidlegare, både i Oppland
og i andre fylke, er det ikkje på dei smale og svingete vegane dødsulukkene
skjer. Dei skjer oftast på dei gode vegane. For det er farten som
dessverre oftast drep, og farten vert høgare dess betre vegen vert.
Det er eit paradoks som me dessverre ser. Og det er kanskje éin grunn
til at ein del vestlandsfylke ligg lågt på ulukkesstatistikken,
for vegane er så dårlege og smale at ein ikkje kan køyre
fortare. 

Når det gjeld utforminga av vegen, sa eg i hovudsvaret
mitt at ein skal no i gang med eit planleggingsarbeid. Difor har eg ikkje
svar på det spørsmålet no. Det må arbeidet som
Statens vegvesen skal utføre, gi svar på. Men me vil gi rom
for at Statens vegvesen skal kunne setje i gang eit slikt planarbeid. 

