 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 31.





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Marit Arnstad på vegne av Senterpartiet oversendt fra Odelstingets møte 15. juni 2004:







"Stortinget ber Regjeringen på bakgrunn av en evaluering av virkningene av gjeldende tomtefestelov fremme forslag om endringer i tomtefesteloven slik at eiere av boliger eller hytter på festet grunn, skal kunne skjermes for urimelige økninger i festeavgiften."




Votering:

Forslaget fra Senterpartiet ble mot 7 stemmer ikke bifalt.


                    
                    

