 Det voteres over forslag
oversendt fra Odelstingets møte 10. juni 2004:

"Stortinget ber
Regjeringen foreta en helhetlig gjennomgang og evaluering av praksis
med bruk av politiattester innen utdanningssektoren, sett i lys
av den forskningen som finnes om seksuelle overgrep mot barn. Stortinget
ber Regjeringen komme tilbake med en bred vurdering av hvordan ordningen
med politiattester i utdanningssektoren bør utformes i fremtiden,
også sett i sammenheng med bruk av politiattester innenfor andre
tjenesteområder."

Votering:

Forslaget bifaltes enstemmig.


                    
                    

