 Jeg er ikke spørrende til problemstillinga som representanten tar opp. Jeg mener det er en viktig diskusjon, og jeg opplever også at jeg er enig med interpellanten om mye. Men jeg mener at vi er på god vei, og at vi har en offensiv klimapolitikk. Vi har med de grønne sertifikatene satset på en massiv utbygging av fornybar energi. Det har en åpenbar pris i form av belastning på norsk natur gjennom utbygging av vannkraft og vindkraft, sjøl om vi nettopp ved hjelp av de grønne sertifikatene kan få inn så mange søknader om prosjekter at vi også kan si nei der hvor naturinngrepene er størst. Men vi har ikke støttet de grønne sertifikatene for at vi skulle komme i en situasjon der forbruket – for ikke å si sløsinga – av elektrisk energi bare øker istedenfor at bruken av fossil energi reduseres.




Det er slik at nesten all elektrisk kraft i Norge er fornybar, men bare halvparten av energiforbruket vårt er det, fordi vi bruker mye olje og gass. Klimaforliket legger opp til kutt i innenlands klimautslipp nettopp gjennom en overgang fra fossil til fornybar energi.




Vi fikk nylig tallene for klimautslipp fra Norge i fjor. Der ser vi en tilbakegang på 0,8 pst. fra året før, og vi har de laveste utslippene siden 1995. Sett i perspektiv fra 1990 – og det er kanskje det viktigste – er det to store problemsektorer. Det er olje- og gassvirksomheten, som ligger over 70 pst. over utslippsnivået i 1990, og det er samferdsel, som ligger 30 pst. over.




Derfor er det så viktig å få til elektrifisering av installasjoner på sokkelen, både på gamle og nye felt. Dette vil selvfølgelig kreve mye rein kraft, og jeg er enig i at elkraft skal være regelen.




Det har blitt sagt at vi er verdensmester i elbil. Elbilen er fortsatt en nisjebil, men jeg tror det er på tide å ta inn over seg at den faktisk kan bli den dominerende biltypen fordi teknologien med batterier utvikles stadig, samtidig som et nett med hurtigladestasjoner vil gjøre det fullt ut mulig at elbilen erstatter dagens fossilbil. Det er i hvert fall urealistisk å se for seg at fossilbilene fortsetter som i dag. Når elbilen blir dominerende, vil det kreve mye elektrisk kraft. Det vil også den storstilte utbygginga av jernbanen som vi har planer om.




Når det gjelder oppvarming av boliger og bygninger, har vi veldig gode resultater med en nedgang på 46 pst. i klimautslipp sammenlignet med 1990. Men fortsatt slippes det ut halvannen million tonn CO

2

, utslipp som for størstedelen skal være erstattet senest i 2020. Det vil kreve elektrisk energi, sjøl om hovedløsninga vil være fjernvarme og varmepumper – som for så vidt også krever strøm – og bioenergi.




Vi i SV og regjeringa har også store ambisjoner for norsk industri – også for den energikrevende industrien. Tallene fra i fjor viser at industri og bergverk har kuttet sine utslipp med 38 pst. siden 1990. På samme tid har produktiviteten økt med 50 pst. Det er et eventyr! Men fortsatt slippes det ut 12 millioner tonn CO

2

 i året. Vi har vist at det er mulig å kutte utslipp her, men det er fortsatt et stort potensial til overgang fra fossil energi til fornybar energi. Klimafondet som nå er etablert, vil være et viktig virkemiddel her.




Etableringa av nye utenlandskabler vil først og fremst bidra til mer utvekslingskapasitet, men det er klart at det betyr at samspillet med fornybar kraft i Europa vil kunne styrkes vesentlig.




Jeg er enig med interpellanten i at de grønne sertifikatene vil bidra til at vi får mer fornybar energi inn på markedet, men det ville være bortkastet og en tragedie om ikke det ble brukt til nettopp å erstatte fossil energi. Det arbeidet er godt i gang. Det foregår på en hel rekke felter knyttet til mange departementer og handler om stimulering til økt bruk av elektrisk strøm og kutt i bruk av olje og gass.




