  Jeg tror det er ganske vanlig, spesielt
i de store byene, at foreldre er involvert når
det gjelder trafikksikkerhet og den typen spørsmål.
Det er positivt, selv om mitt inntrykk er at foreldre også gjerne
vil bli involvert i det som mer dreier seg om skolearbeid
og skolens innhold.

Når det gjelder tilsyn, har vi en
annen tilsynsordning. Det er riktig, så vidt jeg vet, at
bl.a. Danmark har hatt en tilsynsordning basert på foreldretilsyn,
men hvis jeg ikke erindrer helt feil, tror jeg
man er på vei bort fra det, i den forstand at Danmark nå drøfter å skjerpe
sitt tilsyn bl.a. med friskolene, og at det kanskje kommer et annet
system der.

Ranveig Frøiland hadde
her teke over presidentplassen.





                

