 Jeg takker statsråden for en grei oppsummering, men den ga egentlig ikke noe særlig svar på det jeg spør om. Jeg mangler en motivasjon – jeg mangler det at statsråden reiser rundt og motiverer folk til å dyrke opp. Det er klart at det har skjedd mye de siste årene. Statsråden nevnte alle våre forfedre og hvordan de gjorde det – at de har dyrket opp den beste jorda. Jeg mener fortsatt at det er mye god jord som kan dyrkes opp, og vi har helt andre maskiner nå enn vi hadde før. Vi har gjødselplaner, vi har grøfteplaner – vi har masse planer som gir muligheter til å gjøre den jorda som kan dyrkes opp, mer effektiv enn den er i dag. Det er klart at det nedbygges en del jord. Men det er slik samfunnet er i dag. Det er mye annet i samfunnet som trenger de arealene. Derfor må vi motivere mer til nydyrking. Det er klart: Før kjente vi til stubbebryteren. Det er helt andre måter å dyrke opp jord på nå enn ved å bruke en stubbebryter.


