 Spørsmål 4 vil
bli svara på seinare.





                

 Vi går då tilbake
til spørsmål 2.





                

 Spørsmål 17 vil
bli svara på seinare. 





                

 Vi går da tilbake til spørsmål
17. 





                

 Presidenten merket seg ministerens
helsetilstand og spørgerens tilstand, og presidenten har
vel en mistanke om at også flere i salen er preget av dette.
Og det er kanskje grunnen til at det er relativt få til
stede i salen. 

  Jeg takker statsråden for svaret.
Jeg vil bare minne om at i Arbeidstilsynets forskrifter for asbest
står det at det er ingen nedre, sikre grenser for asbestinnhold
i luften. Det er i dag ingen som er i tvil om at vi her står
overfor et svært farlig materiale, som altså er
forbudt både importert, fremstilt og omsatt i Norge. Men
allikevel er det en kjensgjerning at et stort antall norske skoler
består av nettopp dette helseskadelige materialet både
utvendig og innvendig.

Poenget er at ved mangelfullt vedlikehold,
rehabilitering eller hærverk er altså dette farlige
materialet lett å frigjøre, og det sprer seg rundt
i inneklimaet i skolebygningen. Og spørsmålet
jeg stiller meg, er: Vet vi egentlig nok om det som jeg vil kalle
en udetonert miljøbombe i norske skoler? Ville det ikke
være behov for en egen, grundig nasjonal undersøkelse
rundt dette problemet? Jeg vil gjerne høre hva statsråden
mener om det, for jeg ser på dette som et problem som vi
til nå faktisk ikke har tatt skikkelig alvorlig.

  Vi har en meget fersk rapport fra Folkehelsa
når det gjelder det faglige grunnlaget for normene for
inneluftkvalitet. Og jeg har ikke noe grunnlag for å si
at vi når det gjelder normer og retningslinjer og det faglige
grunnlaget for dem, trenger noen form for oppdatering. Derimot er
det viktig at disse normene er kjent for dem som forvalter regelverket,
det være seg knyttet til arbeidsmiljøloven eller
til kommunehelseloven med tilhørende forskrifter for miljørettet
helsevern i barnehager og skoler.

Jeg forventer at det ansvaret blir fulgt opp
av kommunene. Vi har imidlertid nå hatt en gjennomgang
av hvordan kommunene følger opp sitt ansvar i forhold til inneklima
ved skolene, og den vil gi oss en anledning til å vurdere
de spørsmål som representanten Andersen nå reiste.





                

 Ønsker statsråden å svare?

  La meg først få lov til å si at
jeg er svært opptatt av samme problemstilling som representanten
Hedstrøm er i sitt spørsmål. Jeg vil
også understreke at nettopp det å få tilgang
til sikker kunnskap er bakgrunnen for de undersøkelsene
som nå gjennomføres, og som også vil
stå sentralt i en eventuell fornyet søknad om
utslippstillatelse, som vil måtte komme ved overgang til
sivil luftfart.

Jeg er ikke godt nok kjent med grunnforholdene
og sammenliknbarheten mellom Gardermoen og Rygge, men jeg er enig
med representanten i at erfaringene fra Gardermoen understreker
viktigheten av å ha stor sikkerhet om hva som vil kunne
skje i situasjoner med ekstreme værforhold.

La meg helt til slutt understreke at jeg mener
at det må være en forutsetning for sivil lufttrafikk
på Rygge at vi samtidig klarer å opprettholde
en akseptabel vannkvalitet i Vansjø.





                

 Då må vi gje talarstolen
til statsråd Dåvøy.

  Det er faktisk slik at vi må bruke
noe tid på denne utredningen, og vi må nok gå skrittvis
fram for å se om dette egner seg i forvaltningen. Det er
også slik at hvis man skal gå over til et slikt
system, kan man ikke hvis det ikke fungerer, sende klage til noen.
Man er også avhengig av å ha kompetanse for å utvikle
dette systemet på egen hånd dersom man ønsker
og har behov for endringer. Når det f.eks. gjelder den
statlige saksbehandling, må vi være sikre på at
vi får egnede instrumenter. Innenfor Linux-systemet er
det heller ikke så store tilknytningsprogramvarer som vi
vil trenge, som vi f.eks. har innenfor Microsoft i dag. Men alt
dette vil bli vurdert.

Når det gjelder det siste spørsmålet,
tar jeg det med meg tilbake til departementet. Jeg kan vel egentlig
ikke svare bekreftende på om det er relevant å ta
det med i denne sammenheng, men jeg tar spørsmålet
med tilbake til departementet.





                

  Presidenten ser det som trygt.





                

 Presidenten er noko i tvil om alle
uttrykk som representanten Bastesen brukte, var særleg
parlamentariske, men presidenten set også pris på saftig dialekt.

  Når bor ikke jeg og Steinar Bastesen
så langt fra hverandre, men jeg skal prøve å unngå den
type begrep. Jeg kjenner imidlertid godt til hans billedlige språk
og synes det er bra at vi kan bruke det her.

Det som er viktig i denne saken, er at denne
grensedragingen nå gjennomføres. Det var den første
saken jeg tok tak i etter at jeg ble statsråd. 





                

 Dermed er sak nr. 1 ferdighandsama.





                

