 Jeg forstår jo at Evje og Hornnes kommune har begrenset nytte av akkurat dette skytefeltet. Selv om både jegere og andre skyttermiljøer og pistolklubber også bruker skytebanen, er det neppe nok til å snu kommunen til å ha stor interesse for dette skytefeltet.


Men kongeriket Norge har bruk for dette skytefeltet. Det er et etablert skytefelt, og det brukes. Det var faktisk en av forutsetningene for at man kunne videreføre driften på Madla og på Kjevik, hvor man altså trenger rimelig nær adgang til skytefelt. Man kunne selvfølgelig prøve å flytte alt til Vatne, men der er det ikke kapasitet, og det ville også føre til tilsvarende problemer for Sandnes.


Jeg kan egentlig bare opprettholde at vi ikke anser at vi har en forpliktelse til å treffe støydempende tiltak for å hjelpe kommunen. Vi har likevel tilbudt å være med på det. Det tilbudet – altså om en kostnadsdeling mellom departementet og kommunen – står ved lag.


Jeg minner om at jeg også må tenke på presedensvirkningene overfor alle de andre kommunene som er berørt av støy.


