 Jeg vil takke representanten Ellingsen for et så positivt ladet spørsmål.


Jeg deler representantens syn på at dette nå har blitt en bra form. Jeg har, siden jeg ble forsvarsminister, møtt ved enhver egnet anledning, flere ganger for Afghanistan-veteraner og en gang for dem som kom hjem fra Seychellene, og ønsker å fortsette med det, enten at jeg selv eller en annen representant for regjeringen møter ved enhver anledning.


Regjeringen har over flere år arbeidet for å styrke ivaretakelsen og anerkjennelsen av våre veteraner. Som et ledd i dette arbeidet lanserte som kjent regjeringen handlingsplanen «I tjeneste for Norge» 2. mai 2011, hvor også medaljeseremonienes rolle i anerkjennelsen vektlegges. Vi skal være tydelige i å anerkjenne innsatsen til norske kvinner og menn for den jobben de har utført. Det er derfor et prioritert område for regjeringen å gi oppmerksomhet og å styrke ivaretakelsen av veteranene.


Hjemkomstprogrammet for veteranene ser nå ut til å ha funnet sin form. Medaljeseremoniene som avholdes jevnlig etter hvert som avdelingene kommer hjem, er en viktig og synlig del av det. Hjemkomstprogrammet består dessuten av debriefing av personellet, samtale med stressmestringsteam og sosialt samvær.


Medaljeseremoniene har fått en flott og verdig ramme for veteranene og deres familier, og den oppfattes også av disse som anerkjennende. Det er en viktig anerkjennelse at både den øverste militære ledelse og representanter fra regjeringen deltar på medaljeseremonier.


Tildeling av medaljer er et godt eksempel på et anerkjennende tiltak for personell som har tjenestegjort i internasjonale operasjoner. Disse seremoniene er viktige for å utrykke samfunnets takknemlighet for det arbeidet den enkelte har utrettet i krevende operasjoner på vegne av hele Norge. Seremonien gir også familie, pårørende, venner og samfunnet for øvrig større forståelse for viktigheten av de norske bidragene. Det har også i det siste vært betydelig medieoppmerksomhet rundt disse begivenhetene.


Svaret på representantens meget gode spørsmål er: Ja, Forsvarets markeringer er blitt en god tradisjon og vil bli videreført.


