 Jeg takker for det poenget fra representanten Ellingsen. Jeg kan love at jeg skal gå etter i sømmene om det kan være noen som har falt utenfor disse ordningene.


Den eneste kontingenten som har kommet hjem i nyere tid fra et annet sted enn Afghanistan, har kommet fra Seychellene. Da hadde vi en flott seremoni på Akershus festning som hadde nøyaktig den samme ramme som Afghanistan-mottaket. Det er klart at det kan finnes folk som i tidligere tid – altså for noen år siden – kom hjem fra andre operasjoner og ikke opplevde den samme anerkjennelsen, men nå er prinsippet at den skal gjelde for alle.


Så skal vi selvfølgelig ta høyde for at det finnes bidrag fra norsk side hvor det er en person som er ute, og at hele bidraget består av en enkelt person eller to personer. Da blir det av naturlige grunner en litt annen ramme, men anerkjennelsen skal gjelde alle. Det poenget tar jeg definitivt med meg og skal sørge for at vi ser grundig på hvordan vi praktiserer det også for de veldig små kontingentene.


