 Da konstaterer jeg at jeg er helt enig med representanten Ellingsen. Anerkjennelsen gjelder den enkelte, uavhengig av hva vedkommende har gjort. Det kan være en minst like stor belastning å være medlem av en liten kontingent i Afrika som å være sammen med mange hundre andre i Afghanistan. I vår politiske vurdering er disse operasjonene nøyaktig like mye verdt.


Vi skal finne en egnet form, enten det er ved hver enkelts hjemkomst eller en oppsamling av flere, slik at man får litt seremoni rundt det. Vi skal i hvert fall ta tak i det.


Jeg er glad for det engasjementet som representanten Ellingsen viser for våre veteraner, for vi har et felles ansvar, at vi som representerer regjering og storting, viser at de er ute på vegne av oss og ikke på eget initiativ, og det skal anerkjennes som det, uansett hvor de har vært.


