 Jeg har stor forståelse for den uheldige situasjonen som har oppstått for de syv opprinnelige forsøkskommunene. De syv opprinnelige forsøkskommunene har hatt et forsøk med lokal forvaltning av motorferdsel i utmark siden 2001. Dette forsøket ble avviklet av den rød-grønne regjeringen med virkning fra 1. mai 2014 og erstattet med et nytt forsøk som ga 40 kommuner anledning til å etablere snøscooterløyper for fornøyelseskjøring. Denne regjeringen utvidet forsøket til å omfatte flere kommuner, men etter innspill fra Sivilombudsmannen og Stortinget valgte regjeringen å avvikle det nye forsøket den 19. juni 2014. I stedet besluttet regjeringen å fremme endringsforslag i lov om motorferdsel i utmark og vassdrag som åpner for at kommunene kan fastsette snøscooterløyper. Disse endringsforslagene vil etter planen bli lagt frem for Stortinget før årsskiftet. Fordi forsøket som de syv kommunene var en del av, ble avviklet i mai 2014 og alle de tidligere forskriftene har blitt opphevet, er det ikke mulig å forlenge forsøket for disse kommunene. Dersom de syv kommunene skal kunne ha et forsøk frem til ny lov trer i kraft, må det etableres et nytt forsøk, med utlysning av forsøk, høring osv. Dette vil ikke være mulig å gjennomføre før en ny lov er vedtatt av Stortinget og trådt i kraft.


Arbeidet med lovforslaget er snart ferdig. De kommunene som allerede har gjort mye av arbeidet som kreves etter de nye reglene, vil kunne ha vedtak om snøscooterløyper klart kort tid etter at Stortinget har vedtatt lovendringene og disse er trådt i kraft.


