 Representanten Juvik og jeg er nok enig i sak. Jeg hadde også gjerne sett at disse kommunene hadde hatt muligheten til å videreføre et forsøk inntil den nye loven er på plass. Men når det gamle forsøket er avviklet, er ikke det mulig – da måtte man ha startet et nytt forsøk. Det ville tatt lengre tid å få det forsøket på plass enn det det faktisk tar for Stortinget å behandle den saken vi snart legger frem.


Vi jobber nå raskt for å få lagt saken frem for Stortinget. Da ligger det i Stortingets hender å behandle lovforslaget tilsvarende raskt. Det betyr også at perioden hvor disse kommunene ikke vil ha muligheten til å ha snøscooterkjøring kan bli relativt kort.


