 Vår ambisjon er å legge den frem nå før sesjonsslutt – med andre ord før nyttår. Og så vil det da være opp til Stortinget å sørge for en rask og effektiv behandling.


Jeg er også enig med representanten Juvik i at det ikke er snakk om noe frikjøring – ei heller med den nye loven. Vi har tillit til at kommunene klarer å avveie viktige hensyn. Det skal tas hensyn til friluft, det skal tas hensyn til naturkvaliteter, men vi ønsker å vise kommunene den tillit at de kan foreta den avveiningen. Mitt håp er at vi får loven raskt på plass, og at perioden som kommunene ikke har mulighet til snøscooterkjøring slik de har hatt, blir så kort som overhodet mulig.






                

