 Jeg kan bekrefte at det er bra å bo i Norge, og til og med det å bo i Hedmark synes
              jeg er veldig bra. Jeg regner med at spørreren også er enig i det. 

Jeg ser ikke bort ifra at det kan være en del praktiske forhold som gjør at det kan
              være vanskelig både å skjønne og skaffe til veie de nødvendige dokumenter, men
              generelt sett mener jeg at saken har vært kjent såpass lenge. En begynte å arbeide med
              dette i 2004, det har vært godt utredet og vært ute på betydelige høringer før saken
              kom til Stortinget. Så det har egentlig vært god tid til å tilpasse seg og finne ut av
              det. Men som sagt, jeg tror ikke jeg kan love at det blir noen spesielle
              overgangsordninger. Dersom det er veldig spesielle tekniske problemer, ser jeg ikke
              bort ifra at det kan skape problemer, men jeg ser likevel ikke behov for noen
              spesielle overgangsordninger. 

