 Jeg vil benytte anledningen til å ønske landbruksministeren velkommen til Stortingets talerstol for første gang. Jeg ser fram til mange slag.


Jeg har følgende spørsmål: «Landbruksministeren uttaler om norsk landbrukspolitikk til VG Helg 2. november at «samtidig finnes det så mange støtteordninger uten rasjonelle begrunnelser som har dukket opp de siste årene, bare på grunn av lobbying fra bondeorganisasjonene».


Kan statsråden forklare og spesifisere hvilke støtteordninger som ikke har rasjonell begrunnelse, og som kun har oppstått på grunn av lobbying fra bondeorganisasjonene?»


