 Jeg er glad for at justisministeren er opptatt av disse innsatte – det er jeg oppriktig. Men jeg er også opptatt av å komme videre, for dette er ikke en sak som er ferdig verken under forrige eller denne regjeringas tid. Jeg er opptatt av å få litt mer informasjon om hvordan justisministeren vil jobbe videre med dette spørsmålet. I dette arbeidet mener jeg at de innsatte, deres pårørende, fagmiljøer og ansatte tillitsvalgte er viktige grupper å ha god dialog med. Det jeg lurer på, er: Hvilke grupper har justisministeren snakket med så langt? Og hvordan vil han legge opp den videre dialogen med de berørte aktørene i denne prosessen?


