 Jeg takker for svaret. Jeg registrerte ikke noe svar på om det var konkludert i saka.


Men det er i hvert fall en veldig viktig problemstilling som er reist gjennom denne NOU-en. Stoltenberg-regjeringa styrket tiltak for denne gruppa innsatte gjennom økte bevilgninger og kunnskapssatsing ved bl.a. Brøset sikkerhetsavdeling. Jeg er glad for at regjeringa i dette budsjettet har styrket bevilgningene til Ila, selv om det er usikkert hva byråkratikuttet får av konsekvenser i de ytre ledd i tjenestene i kriminalomsorgen. Men det er mer å gjøre. Jeg lurer på om justisministeren selv har besøkt Ila, avdeling G, og hvilket inntrykk fikk han av besøket?


