 «Ved anbudstildeling av flykonsesjoner i Lofoten ble Danish Air
                            Transport, DAT, valgt som operatør. Etter at Widerøe anket avgjørelsen,
                            har Samferdselsdepartementet snudd 180 grader og tildelt Widerøe,
                            konkurrenten til DAT, det operative ansvaret for flyvningen. Dette har
                            medført at det er blitt kjøpt mange billetter, som i dag ikke lenger er
                            gyldige. 

Hva vil statsråden foreta seg for å ivareta næringslivet og
                            enkeltmenneskets rettigheter, slik at uskyldige ikke vil oppleve tap av
                            betalte tjenester?» 

