 Jeg takker for svaret. 

Slik jeg har forstått det, fikk Samferdselsdepartementet allerede i
                            desember beskjed fra Luftfartstilsynet om at Danish Air Transport ikke
                            kunne levere et operativt ansvar som tilfredstilte kravene i
                            anbudsdokumentet for fortsatt konsesjon. Allikevel ser vi at
                            billettsalget til privatpersoner og næringslivet fortsatte en god stund
                            etter dette. Burde ikke dette vært stoppet lenge før av
                            Samferdselsdepartementet, eller burde man ikke gått ut tidligere med
                            opplysninger til forbrukeren? 

