 Jeg takker for svaret. 

Innenfor aviation er det jo i dag slik at tidsperioden for et flyselskap
                            med hensyn til å forholde seg til nye anbudsdokumenter og tekniske krav
                            til operativt ansvar og flyvninger, faktisk er veldig kort. Det er med
                            andre ord kort tid til å tilfredsstille nye fordringer og endringer. På
                            Vestlandet har vi erfart dette med Widerøe og Florø lufthavn, og vi har
                            opplevd det nå med Danish Air Transport. 

Vil statsråden se på muligheten for å utvide omstillingstiden for
                            selskapene slik at de blir gitt nok tid til å investere i oppgraderinger
                            og sikkerhet, og dermed gi selskapene større forutsigbarhet og ikke
                            minst tilrettelegge for reell konkurranse? 

