 (ordfører for saken): Bakgrunnen for at Stortinget hvert år får Meld. St. 4 fra Statsministerens kontor – og kontrollkomiteens innstilling – finner vi i Stortingets forretningsorden § 14 nr. 9 bokstav b. Der forutsettes det at regjeringen legger fram en årlig melding om hvordan man har fulgt opp anmodnings- og utredningsvedtak fra Stortinget. Meldingen skal kort redegjøre for hva regjeringen har gjort eller har tenkt å gjøre med vedtak fra Stortinget. Opprinnelsen til disse meldingene er at det i 1999 ble etablert en ny prosedyre for å kontrollere regjeringens oppfølging av Stortingets instrukser.


La meg legge til at erfaringene med disse meldingene er positive. Jeg har nå fulgt dem i fire år, og det fungerer veldig bra. Det er viktig å sikre at Stortingets vedtak følges opp, og at Stortinget gis mulighet til å følge med på hvor langt man er kommet i gjennomføringen av det enkelte vedtak. Men også for budsjettproposisjonene er det viktig og nødvendig at vi får en samlet oversikt over anmodningsvedtakene.


Årets melding er oversiktlig, og den er tydelig. Statsministerens kontor har innhentet uttalelser fra de respektive departementer om oppfølging og behandling av vedtakene fra stortingssesjonen 2011–2012. SMK har også fulgt opp Innst. S. nr. 156 for 2000–2001, der den daværende kontroll- og konstitusjonskomiteen understreket at dersom det i den første meldingen som fremmes etter at vedtak er gjort, opplyses at regjeringen vil følge opp vedtak senere, må det i neste års melding gis nærmere beskjed om dette. Slike opplysninger er også tatt inn i den meldingen som vi behandler i dag.


Det understrekes i meldingen at Stortinget skal få en tydelig tilbakemelding om regjeringens oppfølging av de enkelte anmodningsvedtak. La meg også legge til at det ikke fremmet noen utredningsvedtak i perioden.


Det er i meldingsperioden fremmet 33 anmodningsvedtak. Økningen fra året før skyldes i hovedsak 12 anmodningsvedtak fra den særskilte komiteen som behandlet justisministerens og forsvarsministerens redegjørelse om angrepene 22. juli 2011. Det er for øvrig 14, men det kommer jeg tilbake til. Komiteen viser til at 4 av disse 12 vedtakene kan utkvitteres. Jeg går ikke nærmere inn på disse. Komiteen har dessuten bedt om at alle 14 vedtakene fra den særskilte komiteen – der kom de to andre – behandles samlet og har derfor innhentet tilbakemelding fra statsministeren på vedtakene nr. 409 og 413.


Noen av anmodningsvedtakene er det dissens om i komiteen – det er stort sett ikke om konklusjonen. En samlet komité avventer videre behandling og venter med å kvittere ut vedtakene. Premissene for å vente med å utkvittere er litt forskjellig når det gjelder noen av disse. Det gjelder bl.a. forslaget om å be regjeringen utrede de økonomiske og administrative konsekvensene og komme tilbake til Stortinget med et forslag om rettighetsfesting av brukerstyrt personlig assistanse for brukere med stort behov. Det dreier seg også om et forslag om en gjennomgang av friluftsloven og et par andre anmodningsforslag behandlet av Stortingets energi- og miljøkomité. Her finnes for øvrig vedtak, det bør jo legges til, der regjeringspartiene i kontrollkomiteen mener at vedtak kan utkvitteres – det er et par av dem – hvor opposisjonen mener det motsatte.


Ellers kan det være verdt å merke seg at vedtaket om å komme tilbake til Stortinget med en egen valgordning for Kirken ligger inne i årets Meld. St. 4. Her har en samlet komité merket seg at regjeringen vil legge fram en sak for Stortinget våren 2013, og avventer denne før anmodningsvedtaket kan utkvitteres. Jeg vil også vise til debatt og behandling i Stortinget av kontroll- og konstitusjonskomiteens innstilling om endringer av Grunnloven som følge av et nytt forhold mellom kirke og stat, men også behandlingen før det på bakgrunn av kirke-, utdannings- og forskningskomiteens innstilling.


Det samme gjelder vedtaket om utredningsarbeid om kumulering ved stortingsvalg. Her varsler regjeringen i meldingen at sak vil bli fremmet med mulig endring ved valget i 2017. Komiteen avventer dermed utkvittering av dette anmodningsvedtaket.


Med dette anbefaler jeg komiteens innstilling.


