 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til justisministeren: 

«Spørsmålet om det skal åpnes for bruk av hĳab i politiet, er en sak for
                     Justisdepartementet. I Dagbladet 18. februar kommer det frem at
                     Domstoladministrasjonen har satt i gang et utredningsarbeid for å avklare bruk
                     av religiøse og andre symboler i retten. 

Ser statsråden at dette er spørsmål som bør behandles av Justisdepartementet,
                     og er statsråden enig i at det bør gjelde felles regler for bruk av religiøse
                     hodeplagg og symboler for politi og domstol?» 

