 Det er det
opp til Helse Sør-Øst å avgjøre, i tråd
med den modellen flere partier står bak. Meg bekjent er det ikke pr.
i dag noen konkrete planer på bordet, men uansett er det de som må
ta stilling til dette. 

Så er det slik at såkalt finansiell
leasing ikke er tillatt, det har Riksrevisjonen slått fast. Det er
klart at det er mulig å se på det som kalles direkte avtale,
men da må det altså ut på konkurranse etter de anbudsregler
vi har. 

Dette er det Helse Sør-Øst som må ta
stilling til. Så langt foreligger det ingen konkrete planer i den
retning. Jeg følger sjølsagt denne saken, som jeg følger
andre saker, men så langt er det ikke dette som står på
dagsordenen. 

