 Det er riktig at planlegging av lukkede plasser på Sørlandet ikke gir en kortsiktig
              løsning. Likevel vil jeg advare mot å tro at Halden fengsel skal løse situasjonen på
              Sørlandet betydelig. Det tror jeg ikke vil skje. 

Ellers er vi kjent med at opprettelsen av flere åpne plasser – hjemmesoning, såkalt
              elektronisk soning – er på sterk frammarsj i Norge. Men det løser i liten grad, eller
              ikke i det hele tatt, problemet med manglende varetektsplasser. Er justisministeren
              enig i den vurderingen, og at det ikke er et argument for å la være å bygge flere
              lukkede varetektsplasser? 

