 Spørsmålet går til justisministeren: 

«Fengselskapasiteten i Kristiansand-regionen er så dårlig at varetektsfengslede
              slippes fri mot politiets og rettens vilje, eller plasseres på hoteller. Politiansatte
              går ut i media med sine frustrasjoner. Det er demotiverende for både politi og
              rettsinstans, og er farlig for den øvrige befolknings rettsoppfatning. Løslatelse av
              innsatte kun for å gi plass til varetekt er uakseptabelt. 

Hvilke grep vil statsråden aktivt ta for å skape flere lukkede sone- og
              varetektsplasser i regionen?» 

