 Jeg beklager at jeg hadde sett feil på spørsmålsrekkefølgen. Men her er i hvert fall spørsmålet mitt til klima- og miljøministeren:


«I brev av 26. mars 2014 advarer ESA regjeringen om at den vil kunne reise sak for EFTA-domstolen for brudd på luftkvalitetsdirektivet om ikke regjeringen legger fram en plan for å gjøre noe med den helseskadelige luftkvaliteten som finnes i flere byer, men særlig i Oslo. Så langt har ikke regjeringen vist vilje til å gjøre noe med hovedproblemet, som er biltrafikken, men prioriterer i stedet utbygging av ny inntil 14-felts E18 som vil forverre helseproblemene.


Hva svarer statsråden ESA og Oslos befolkning?»


