 Jeg vil gjerne stille følgende spørsmål til kunnskapsministeren:


«Norge er avhengig av mange og gode nok yrkesarbeidere. Noe av utfordringene i dag er at teoristerke elever i større grad velger studiespesialiserende utdanningsprogram. Årsaker som nevnes, er bl.a. mulighet til studieår i utlandet og mangel på læreplasser. Det arbeides nå med ny samfunnskontrakt, og i den forbindelse mener jeg det kunne vært formålstjenlig å se på muligheten for læreplass og utveksling også i fagutdanningen.


Ser statsråden dette som en mulighet?»


Akhtar Chaudhry hadde her overtatt presidentplassen.


