 I disse NTP-tider og i de budsjettider som
kommer, må jeg si at det er sjelden jeg har vært
så godt fornøyd med et svar fra samferdselsministeren
som nå. Det er vel ikke noe grunnlag for å gå videre
med et tilleggsspørsmål, men i tillegg til det
jeg hadde i spørsmålet mitt om samboere og tidligere ektefeller,
vil jeg bare si at det også er muligheter
for å kartlegge om folk er hjemme, for eventuelt å begå kriminelle
handlinger, som innbrudd.

Jeg er særdeles godt fornøyd
med svaret fra statsråden, og jeg håper at vi
i framtiden kan bli like godt fornøyd
med behandlingen av NTP og de kommende budsjetter.

