   «Informasjon om
hvem som passerer bomringer og bruker AutoPASS som betalingsmiddel,
utleveres til hvem som helst som har bilnummer og navn på vedkommende.
Dette fører til store problemer for
bl.a. personer som trakasseres av tidligere samboer eller
ektefelle, og som bare kan ringe AutoPASS for å få vite
om vedkommende har passert. Han/hun vil da få opplysninger
om når og hvor vedkommende har passert.

Vil statsråden sørge for
at denne praksisen opphører, og at slike opplysninger ikke
utleveres?»

