 Jeg takker statsråden for svaret.


Jeg er heller ikke ukjent med at det bruker å være stor enighet, f.eks. om at vi vil bygge den nye kirken, men at det er en stor utfordring når det gjelder å komme til enighet om lokalisering av bygget – så det har jeg all respekt for. Det er nå engang slik at det er et lokalt ansvar å avgjøre hvor en ny kirke skal bygges eller gjenreises – men det er òg viktig at det blir ført en demokratisk prosess i slike saker, slik at alle føler at de blir hørt og tatt på alvor. Jeg har òg veldig stor respekt for statsråden, men i dette tilfellet er jeg faktisk skeptisk, for ifølge Vårt Land var det slik at statsråden grep inn før departementet hadde fått noen formell søknad fra Våler kirke.


Spørsmålet mitt er da om statsråden har tenkt å begynne med sentralstyring alle steder der det er uenighet om hvor kirken skal ligge, eller vil hun oppfordre til gode lokaldemokratiske prosesser og i alle fall vente til hun får en formell søknad før hun uttaler seg?


