 Jeg takker igjen for svaret, men her viser det seg at det er sendt en søknad som det har vært stor uenighet om i kirkesognet. Kirken er midt oppe i en demokratiprosess. I den forbindelse er det svært viktig at den lokale kirkeledelsen ivaretar dette, spesielt i saker som er av så stor betydning for menigheten. I dette tilfellet hadde jeg faktisk trodd at det hadde vært bedre om statsråden kom med et godt forslag til prosess på dette, enn så tydelig å avfeie en så stor del av Våler menighets ønske.


Ifølge Vårt Land var begrunnelsen for uttalelsen at hun vil hjelpe samfunnet videre etter en lang splittelse i kirkesaken. Spørsmålet er om statsråden har registrert dette, og om menigheten har blitt hjulpet til mer enighet og til å stå mer samlet etter at hennes uttalelser kom fram. Hvis ikke – hva vil hun da foreta seg for å gjenopprette enigheten i sognet?


