 Igjen: Jeg kan bare underskrive på det Hoksrud sa til slutt, at det er akkurat det vi ønsker å gjøre. Vi – ikke vi, da, det er jo Nærings- og handelsdepartementet, igjen, før min tid, men vel gjort – tok senest et initiativ for å få belyst kostnadsforholdene ved en opprydding gjennom en rapport utarbeidet av Norges Geotekniske Institutt, som ble levert før jul 2009. I etterkant har vi hatt dialog med Statens strålevern om hvilke tiltak som kan være aktuelle.


Jeg skjønner veldig godt det lokale engasjementet i saken. Jeg skjønner også godt at dette er en stor oppgave som ikke fylket kan ta på seg alene, selvsagt. Det er derfor vi også gjennom konkrete tilbud har erkjent at staten har et ansvar, og at staten ønsker å delta.


