 La meg ta det siste først. Nei, jeg håper jo at to offentlige organer faktisk kan bli enige, og at offentlige forvaltningsnivåer slipper å bruke masse penger på advokater og rettsprosesser, slik at de pengene heller kan gå til gode velferdstjenester for befolkningen – eller til skattelette, som representanten Hoksrud kanskje heller ønsker seg.


Men man har ikke fått til en enighet. Det er ikke sånn at vi ikke skal bidra økonomisk for å fjerne det farlige stoffet, tvert imot har vi gitt et ganske omfattende tilbud, et tilbud om at staten kan dekke inntil 50 pst. av kostnadene. Det ble avslått, det syntes vi var synd. Men vi håper fortsatt at vi kan finne en løsning. Som jeg sa i mitt tidligere svar, vi er villige til å strekke oss langt for å prøve å finne en løsning i minnelighet istedenfor i rettssalen.


