 Utlendinger som soner i norske fengsler, er en stor utfordring. Antallet er voksende, og de utgjør en stadig større andel av den samlede soningsdøgnkapasiteten. Det presser alle ressursene i kriminalomsorgen og har gjort det over tid, for dette har vært en vekst som særlig tok til i 2003–2004, og deretter har pilene egentlig pekt i feil retning.


Dette har store konsekvenser også for kriminalitetsbekjempelsen generelt, og derfor er det viktig for regjeringen at vi får til så effektive soningsoverføringsavtaler som mulig. Det er krevende, men vi skal nå starte samtaler med Polen og Serbia om nye soningsoverføringsavtaler dit. Vi ønsker å koble bruken av EØS-midlene til muligheten for å bygge kapasitet i mottakerlandene.


Vi vurderer løpende andre bilaterale avtaler, også utenfor Europa, der hvor det skulle la seg gjøre. Fra tidligere har vi tre bilaterale avtaler med Latvia, Litauen og Romania. Dessverre viser erfaringene at selv om en har soningsoverføringsavtaler, er det store utfordringer med å få soningsoverført. Romania er et eksempel på det, hvor gjennomsnittlig overføringstid er mer enn 400 dager, fordi det er et byråkratisk system som ikke akkurat motiverer til å få rask soningsoverføring. Det er en veldig krevende utfordring. Vi har mye dialog med Romania for å prøve å smøre dette. Vi har nettopp bidratt til å lage en egen plan for hvordan en kan effektivisere arbeidet i Romania for å få dette til.


I tillegg er det et krav at det skal gjenstå seks måneder av soningen før soningsoverføring skjer.


Vi vurderer ulike ordninger for å effektivisere det arbeidet. Vi har nylig effektivisert uttransporteringsarbeidet, for det har vært en viss ventetid etter godkjenning av soningsoverføring til uttransportering har skjedd. Det skjer nå raskere, ved at Politiets utlendingsenhet har fått ansvaret for de uttransporteringene også.


I tillegg har soningsoverføringssakene blitt delegert til Kriminalomsorgsdirektoratet, hvilket vil bidra til at sakene fra vår side vil kunne bli behandlet raskere enn det som har vært tilfellet så langt.


Det er vår intensjon å effektivisere dette samarbeidet. Vi snur ulike steiner for å se hvordan vi kan motivere mottakerlandene til å ta imot, men motivasjonen er ikke nødvendigvis overveldende, for det betyr jo bare at de påfører seg selv en kostnad. Jeg tror det viktig at vi er kreative når vi skal se på hvordan vi kan løse disse utfordringene i fremtiden.


