 Det er fristende å si: så mange som mulig. Jeg er enig med representanten Klinge i at soningsoverføringstallene for i år er for dårlige. Jeg mener også at de har vært for dårlige tidligere, og at det er et mye høyere potensial for å gjennomføre soningsoverføring. Så ble det en liten miks med hensyn til utlendinger som begår kriminalitet i Norge generelt. Vi uttransporterer svært mange personer som har utvisningsvedtak etter å ha begått kriminelle forhold i Norge i år, mange flere enn det vi noen gang har gjort før. Det er viktig for kriminalitetsforebygging, men det er også viktig for å sikre at vi ikke belaster soningskapasiteten mer enn nødvendig. Så jobben nå er egentlig å få til en dynamikk som gjør at vi effektivt kan få til en soningsoverføring ut, og jeg mener vi bør levere tall fremover som er langt bedre enn dette. Vi legger nå forholdene til rette for det gjennom den dialogen vi har bilateralt, og det arbeides med en felleseuropeisk ny ordning. Vi har nå omorganisert uttransporten, og vi har veldig sterk vekt på dette når vi har bilaterale samtaler med de mest aktuelle landene.






                

