 Det konkrete tallet har jeg ikke. Men det er flere forhold som avgjør hvorvidt du er overførbar. Det handler om lengde på dom, og det handler om saksbehandlingstid – i hovedsak. Når det tar lang tid i de saksbehandlingsrutinene som er etablert, fører det til at det er færre som blir omfattet, fordi det må gjenstå seks måneder av dommen når soningsoverføring skjer.


Det er ingen enkel oppgave, men vi arbeider nå for å bruke bl.a. EØS-midlene som virkemiddel for å sikre en mer effektiv soningsoverføring. Vi har allerede endret én ting som bidrar til å gjøre det noe enklere, ved at vi finansierer uttransporten av personen som skal soningsoverføres. Det har tidligere vært gjort av det landet som er soningsmottaker.


Så vi gjennomfører en del grep nå som jeg tror vil ha effekt, særlig i 2015. Vi bruker de virkemidlene som er tilgjengelig for å bidra til det. Men det er en utfordring at det er få incitamenter fra mottakerlandene til å ta imot sine egne borgere til soning. Vi jobber for å styrke de incitamentene.


