 Jeg er godt kjent med forhistorien for dette
prosjektet. Sett i lys av det skjønner jeg også det
engasjementet som Bergen bystyre og andre
politikere fra Hordaland har for dette prosjektet. Samtidig er det
slik at prosjektet nå er definert som et havne- og farledsprosjekt
under Fiskeri- og kystdepartementet. Da vi må foreta en
samlet vurdering, der vi både ser på elementene
i dette prosjektet og også ser på alle
de andre behovene som fins i Kyst-Norge. Men dette vil
som sagt vurderes når vi skal gjøre framtidige
prioriteringer.

