 Takk, leder. Takk for innledningene. Først et spørsmål til Alstom. Vi forstår det slik at dere har arbeidet med CCS-teknologi i 20 år pluss minus og har prøvet ut forskjellige teknologier, og jeg forsto av innledningen din at dere ønsket å være på TCM. Jeg synes også jeg hørte at dere var fornøyd med de resultatene dere har derfra. Kan du utdype litt hva dere sitter igjen med nå, eller når dere er ferdig, som dere ikke hadde av kunnskap, kompetanse og erfaring før dere startet på TCM?


 Så la du vekt på i innledningen din at dere har gjort valget om karbonat, og du var ganske kategorisk på at dere da ikke ser noen helseproblemer med det. Kan du bare bekrefte det?


 Så til Sargas. Jeg fortsetter litt i dette teknologivalget mellom aminer og karbonater. I din innledning var du veldig tydelig på at det var en null–én-relasjon på kreftfare og helsesikkerhet. Følte dere at dere hadde tilstrekkelig grunnlag for å fatte den beslutningen, da dere gjorde den, eller var kunnskapsgrunnlaget mangelfullt, slik at dere fattet beslutningen på grunnlag av en føre-var-tenkning, f.eks.?


 Når det gjelder samarbeidet med GE i Houston, bl.a., kan du si noe om hvordan markedsmekanismene fungerer for den CO

 Har jeg forstått det rett at dette anlegget i Houston er et helt nytt anlegg? Og hvis jeg har forstått det rett: Har dere erfaring med å bygge tilsvarende løsninger på store anlegg som har vært i drift i mange år?


 Takk.


 Siden forskjellige teknologiselskaper har forskjellig syn på verdien av testsenteret, vil jeg gjerne nok en gang spørre Alstom om dette – om dere føler at arbeidet i senteret har hatt verdi, og om dere har kommet lenger som følge av at dere har deltatt i senteret.


 Takk.


 Takk for gode innledninger.


 Takk, det er en god avklaring.


 Jeg regner med at Petoro kjenner godt alle de store aktørene på sokkelen, Statoil er en av de aller største. I høringen i dag har jeg hørt miljøorganisasjonene slik at Statoils prosjektering av testsenteret og fullskala fangst på en måte har vært altfor omfattende, altfor grundig, man har redusert risiko for mye, slik at det er blitt for dyrt. Hvilken erfaring har Petoro med Statoils prosjektarbeidsmetodikk? Er den for grundig?


 I Riksrevisjonens rapport er det kommentert at i testsenteret, hvor partene har forskjellige eierandeler, er det likevel avtalt at man må være enige om viktige beslutninger. Det gjør jo at det ikke er mulig for en flertallseier å overkjøre den andre. Er dette vanlig eller ikke helt uvanlig i en sektor hvor partene kan ha veldig forskjellig kompetanse?


 I høringene tidligere i dag har miljøorganisasjonene gitt uttrykk for at man i 2006 kunne startet med fullskala fangst med en gang, gå rett på det. Det er et synspunkt som er notert. Det ble også uttalt – jeg mener det var fra Bellona – at Petoro var klar til å kjøpe den CO

 Tusen takk. I denne saken presenteres vi på mange områder for ganske sprikende virkelighetsoppfatninger. Når det gjelder fullskala fangst av CO

 Så går jeg til spørsmålet om aminer og kreftfare igjen, for der har vi også blitt eksponert for et veldig stort sprik. Jeg tror jeg siterer Bellona riktig når jeg sier at Bellona uttalte for komiteen at dette var en fiktiv historie, mens Statoil har sagt at de tar ingen risiko når det gjelder kreft. Er vi her utsatt for en reell faglig uenighet, slik som vi ser på alle samfunnsområder, også i medisinen av og til, eller er det forskjellig tolkning av en føre-var-problematikk – og at man setter den veldig lavt?


 Dere har i testsenteret jobbet sammen med Statoil. Det har vært brukt mye av Statoils prosjektmetodikk. Det har blitt hevdet at den er så ekstrem og så omfattende for å få risiko helt ned mot null, og at det kan bidra til at kostnadene blir veldig høye. Vil dere si at denne prosjektmetodikken er for nøyaktig, for krevende, for ambisiøs?


 Et kort spørsmål helt til slutt: I den perioden vi snakker om, har Gassnova stilt til rådighet riktig mengde ressurser og hatt muligheten til å bygge en organisasjon som passer for oppgavene?


 Takk, leder, og takk for to fine innledninger.


 Gjerne kort, for jeg har flere spørsmål.


 Uttrykket «håndterbart» tror jeg litt lettere faller i denne sammenhengen enn i en situasjon hvor vi hadde adressert kreft alene, men det kan vi reflektere over senere.


 Så da så man på én og én grenseverdi, mens det er lett å tenke seg at folk kunne utsettes for mange ting som lå like under grenseverdien, og da fikk en sum av et eller annet slag.


 Tilbake til Lundegaard. Du uttalte at dere i 2011 var overrasket over at det ble gitt så mye som fem års utsettelse. I hvilken grad reflekterte dere da over at hvis man utsettes for ukjent eksponering av noe som kan gi kreft, så er det vanskelig å avklare det med mindre man har noe tid på seg?


 Jeg har forstått det slik at forskjellige firmaer utvikler sin egen aminblanding, og det har en verdi for firmaet, og at sammensetningen av den ikke vil være kjent av andre. Betyr det at det ikke er mulig for uavhengige forskningsmiljøer, universiteter og kreftforskningssteder å drive parallell og uavhengig forskning på disse problemstillingene?


 Jeg vet ikke helt hvor mye tid jeg har igjen. Hvis jeg får lov til å spørre Stubholt – er tiden gått ut?


 Stubholt: Du uttrykte at da dette vedtaket kom i 2011, så måtte dere bruke mye energi på å informere potensielle nye kunder ute i Europa. Jeg tror du sa noe i retning av at både Klif, SINTEF og EU kunne betrygge disse kundene på at helsefaren var et helt håndterbart tema. Er det en så kategorisk formulering du vil stå fast ved på vegne av de tre institusjonene, når jeg minner deg på formuleringen?


 Og hvis jeg da får stille …


