 Takk.


 Det er jo sånn at i mange sammenhenger søker man litt utenfor landets grenser og ser om det er sammenlignbare forhold i land vi kan sammenligne oss med, om man kan hente opplysninger derfra. Har man gjort søk ute for å finne andre som har kunnet være til hjelp i dette bildet, eller er vi så langt framme at vi ikke har hatt noen å støtte oss på der?


 Jeg har ikke flere spørsmål.


 Som jeg sa i stad, er jo dette et spørsmål om hvorfor denne saken ikke er blitt effektuert før. Jeg synes både tidligere statsråd og nåværende statsråd har svart grundig på det spørsmålet.


 Takk, det var grei tilbakemelding.


 Jeg har lest gjennom en del dokumenter, og jeg registrerer at statsråden sier at vi skal klare å forbedre helseregistrene uten å gå på akkord med personvernet. Jeg synes også det kunne være interessant å få det utdypet, for jeg har jo lest hva Datatilsynet sier, og de motforestillingene de har.


 Takk skal du ha. Bare for å ha det helt klart: Oppfatter dagens forsvarsminister at Forsvaret nå er i mål med sitt arbeid på dette området, i forhold til Stortingets vedtak, og hvem skal etter statsrådens vurdering definere om man er i mål? Er det Datatilsynet, eller hvem er det?


 Jeg har et spørsmål til, og det er kanskje like mye meg det er noe feil med, men selve begrepet «intern kryptering» virker litt uklart for meg, til tross for at jeg har prøvd å sette meg inn i det. Om dette – sammen med mange andre begrep som jeg opplever å lese i disse dokumentene – stiller jeg meg spørsmålet: Er begrepet «intern kryptering» dekkende for det vi her snakker om?


 Jeg har først et spørsmål til Høstmælingen. Jeg har lest at du skal ha uttalt at alle offentlige registre som inneholder personlig informasjon, er inngrep i retten til privatliv. Her snakker vi om registre som har til formål å bedre livskvaliteten og sågar redde liv. Da er mitt spørsmål til deg: Kan du svare kort på hvor du mener grensen går? Jeg er klar over at du vil ha mer utredning, men hvor mener du grensen går i denne balansegangen?


 Jeg vet ikke om jeg føler at jeg fikk svar på det jeg spurte om. Men jeg spør Datatilsynet, for jeg har registrert at Datatilsynet går langt i å si at helseregistrene kan gjøre alvorlig skade, og at dette kan bryte med menneskerettighetene. Ja, de sier sågar at Norges grunnlov kan stå i veien. Kan jeg få det utdypet en smule?


 Da har jeg et spørsmål til slutt som nesten bare krever et ja eller nei-svar, og det går på: Jeg har lest en kommentar som sier at det første skritt på veien til å løfte kvalitetssikring og forebygging i Norge er gode helseregistre, som brukes godt. Er dere enig i det?


 Vi har gjennom dagen fått belyst veldig mange sider av denne saken. Jeg synes det er gitt omfattende og klare svar på det meste, så jeg har i grunnen bare ett spørsmål.


 Takk, jeg har ikke flere spørsmål.


 Når vi ser på denne rapporten fra Riksrevisjonen og på vegdirektørens orientering her i dag om dette med prisnivået osv., så har jeg et spørsmål. Var det en fornuftig organisasjonsform som ble innført i 2003, og har dette vært en hensiktsmessig måte å sikre drifts- og vedlikeholdsbehovet på? Kan du utdype fordelene og eventuelt ulempene med denne konkurranseutsettingen, sammenlignet med den gamle ordningen?


 Litt i oppfølgingen av det: Vi har, som det ble sagt her, fått innspill fra Norges Lastebileier-Forbund. De mener at kontraktenes størrelse og virkelengde er en viktig grunn til at så få entreprenører deltar i anbudsrundene. Er mindre kontrakter et av de virkemidlene som vegdirektøren kan tenke seg å forsøke for å få flere interessert i oppdrag?


 Jeg har forstått på vegdirektøren tidligere i dag at f.eks. prisnivået ikke er redusert etter omorganiseringen, og vi vet, som vi snakket om nå, at Riksrevisjonens rapport inneholder mye kritikk av selve prosessen. Hvis du vurderer dette i ettertid, var dette en fornuftig omorganisering? Kan du si litt om fordelene og ulempene sammenlignet med tidligere ordning?


 Litt i forlengelsen av det mener jeg at Stortinget har sagt at evalueringen av konkurranseutsetting og utskillingen av Mesta også skal inneholde en vurdering av muligheter for å gjenopprette vedlikeholdsfunksjonen innenfor Statens vegvesen. Og siden du var samferdselsminister da kontrakten om denne evalueringsrapporten ble inngått: Ble det tatt med som en del av den jobben som nå skal gjøres?


 Jeg har spurt et par ganger før i dag om denne omorganiseringen var riktig, men jeg kan i forlengelsen av det spørre om statsråden kan si i hvilken grad omstillingen og konkurranseutsettingen har påvirket vedlikeholdet i negativ retning.


 Det gjaldt dette med funksjonskontrakter.


 Riksrevisjonens undersøkelse viser at det for 37 pst. av kontraktene som ble inngått i perioden 2003–2009, bare var én eller to entreprenører som la inn anbud, og at tre entreprenører hadde en dominerende stilling i markedet. Anser statsråden den lave deltakelsen i utlyste anbudskonkurranser som et problem? Og i tilfelle: Hva slags tiltak vil statsråden sette i verk for å øke antallet, altså få flere til å gi anbud?


 Har departementet endret rutinene for innhenting av informasjon etter at Riksrevisjonen avsluttet arbeidet med rapporten, og mener statsråden at hun har tilstrekkelig styringsinformasjon til å kunne vurdere om driften av veinettet skjer i samsvar med fastsatt standard?


 Takk for innledningen. Jeg forstår det sånn at det er enighet om at involveringen er for dårlig, og at den ikke er tidlig nok. 

 Det er litt vanskelig å rette spørsmålet til noen bestemt av dere, så de som føler for det, får svare. 

 Er det noen som har noe å utfylle svaret på det spørsmålet med? 

 I forlengelsen av det har jeg lyst til å spørre, for i Riksrevisjonens rapport påvises det en svært lav kontinuitet i ledelsen i helseforetakene, dette gjelder særlig direktører og økonomidirektører: Hva mener organisasjonene om dette, og hvordan har dette påvirket mulighetene for en god økonomistyring og omstillingsevne i helseforetakene? 

 Takk. 

 Det var jo en innledning som faktisk svarte på en del av de spørsmålene som jeg hadde forberedt meg på å stille. Men ett område som jeg har lyst til å nevne, er det som står i Riksrevisjonens rapport, som viser at budsjettprosessene i mange helseforetak ikke har startet tidlig nok for å kunne identifisere, planlegge og iverksette omstillingstiltak slik at det gir effekt fra begynnelsen av budsjettåret. Da er ett av spørsmålene mine: Har dette vært en av grunnene til det underskuddet vi har og som Riksrevisjonen påviser? 

 Ja, takk. 

 Lønn og pensjon utgjør en stor andel av budsjettene til foretakene. Hvor stor del av budsjettøkningen har gått med til lønns- og pensjonsutgifter – kan man svare på det? 

 Ja, takk. 

 Takk skal du ha. 

 Takk skal du ha. 

 Nå er det jo vår oppgave å være tilbakeskuende i denne sammenheng, og derfor spør jeg også i forhold til at Riksrevisjonen påpeker at det har vært mangel på kontinuitet i ledelsen i helseforetakene. Det påvises svært store utskiftinger av direktører og økonomidirektører. Var du som helseminister kjent med dette, og ble dette oppfattet som et problem i forhold til å få i gang omstilling og få på plass en skikkelig økonomistyring? 

 Du var i innledningen din inne på at du grep inn overfor foretak i en del sammenhenger. Det er litt interessant å vite hvordan du ser på mulighetene for å kunne gripe inn – er de tilstrekkelig til stede? Har vi et system som virker slik at departementet kan gripe skikkelig inn når det er behov for det? 

 Det jeg ønsker å vite, er om det er på plass, slik at departementet kan gripe inn når det er skikkelig nødvendig. 

 Da er jeg ferdig. 

 Det var en god innledning. Jeg har allerede haket ut flere av de spørsmålene jeg hadde, så jeg tror det går ganske fort, dette. 

 Så påviser Riksrevisjonen at helseforetakene bruker mye tid på å rapportere på alle krav som stilles i oppdragsdokumentet og i foretaksmøtene. Dette gir økonomimedarbeidere mindre kapasitet til å bistå de budsjettansvarlige ledere i de kliniske enhetene. Hvordan ser statsråden på dette, og kan det være behov for forenklinger på dette området? 

 Så er det også slik at mange utskrivningsklare pasienter ofte blir liggende svært lenge på sykehus fordi kommunene mangler tilbud til disse. Dette opptar ofte viktig kapasitet i sykehusene. Hva slags betydning mener statsråden at dette har hatt for mulighetene for god økonomistyring i foretakene og for forutsigbarheten for driften? 

 Så var det et siste spørsmål. Vi har under høringen tidligere i dag hørt – vi kan nesten si at det begynner å bli en solskinnshistorie – at det går den rette veien. Men så registrerer jeg en viss uro over framtiden. De regionale helseforetakene har opparbeidet en stor gjeld, og har et stort behov for investeringer. Hvordan påvirker dette økonomistyringen og forutsigbarheten for foretakene? Og føler statsråden seg trygg på at planene for nedbetaling og investeringsbehovene ikke vil skape nye problemer for økonomistyringen i framtiden? 

 Jeg vil tilbake til forskjellene fra kontor til kontor når det gjelder service og kompetanse, og spørsmålet mitt er: Er det noe klart mønster her mellom større kontorer i større kommuner og små kontorer i små kommuner? Kan man si at der er det en markert forskjell – at det er et mønster – mellom disse?


 Jeg merket meg i innledningen at det ble sagt at Nav må prioritere ressurser til å gjennomføre ordningen med arbeidsavklaringspenger innen fristen 1. mars. Da må jeg spørre: Ligger det i dette at NHO mener at de totale økonomiske rammene til Nav er tilstrekkelig og at dette bare gjelder prioritering av oppgaver og en bedre organisering?


 Det har jo vært mange spørsmål om utgifter, men kanskje mindre om mulige besparelser ved kjøp av nye fly. Det er vel med et gammelt fly som med en gammel bil. Det blir vel aldri nytt, uansett hvor mye man reparerer på det. Hadde disse gamle flyene vært biler, hadde de vel hatt veteranstatus pr. dato.

