 Takk! Jeg har et spørsmål til statsråden, om statsråden kan utdype noe mer om hva som var formålet med Pareto-oppdraget. 

 Liv Arum og Funksjonshemmedes Fellesorganisasjon var jo også til høring i kommunalkomiteen da jeg var der, hvor problemene rundt Aetats holdninger også ble nevnt. Det er egentlig ganske forstemmende å høre at det ikke er blitt noe særlig bedre, selv om det faktisk er to år siden dere tok det opp første gang. Men på den annen side er det også fint å få høre om f.eks. det dere nevnte om at uføregraden man har fått, må man ha ett år – vær så god. Det er fint for oss å høre om at regelverket er så stivbeint, og at vi da får muligheten til å kunne gå nærmere inn i det og få til endringer.

 Det var veldig fint å høre om det. Men jeg tenkte også på f.eks. organisasjoner som Revita Drammen og andre av mer privat karakter, som også har stått fram og sagt at de driver arbeidsformidling. Har Funksjonshemmedes Fellesorganisasjon noen erfaring med Revita eller lignende?

 Da har jeg noen spørsmål til Terje Moe Gustavsen også – hvis du kan notere i rekkefølge. Riksrevisjonens rapport anviser at det er fem viktige avviksgrunner på de ulike prosjektene, og det er:

 Vegdirektøren svarte vel slik på et spørsmål tidligere i dag om det hadde vært en stor fordel om man hadde fått til en bedre samordning av delprosjektene, at der hadde man ikke vært gode nok. Derfor er mitt spørsmål: Ble det noen gang i din tid tatt initiativ til en bedre samordning av delprosjektene? Eller var dette ene og alene et ansvar som lå på Vegdirektoratet og vegdirektøren?

Riktig.

 Jeg har lyst til å stille et par spørsmål til begge representantene fra Transportøkonomisk institutt.

 Det var snakk om følelser her av opplevelser, og jeg får følelsen av, etter å ha hørt generalmajor Rosén, at hele denne saken i grunnen bunner i at du og saniteten ikke fikk den status i forsvarssystemet som du selv mente dere burde ha. Du sa selv i svaret i sted at dere fikk dere et trykk nedover i systemet, for å si det sånn. Jeg vil gjerne ha din kommentar på om min følelse er riktig.

 Jeg vil bare følge litt opp det som Svein Roald Hansen tok opp om sikkerheten i systemene. Nå kan man vel aldri garantere seg mot hackere av ulik valør – jeg skal ikke nevne noen norske valører – men er systemet så sikkert nå at det bare er menneskelig svikt som kan spore informasjon over på gale hender?

 Bare et siste spørsmål: Har dere tilstrekkelige ressurser til å følge opp det aller siste på den teknologiske utvikling for nettopp å være helt trygge?

 Jeg håper det var ambisjonen, og at det ikke var en kultur i departementet eller i Bufetat som gjorde at man så lettvint på overskridelser.

 Da forstår jeg det sånn at du var fornøyd med den dialogen som var mellom Bufetat og departementet, at dere ble gjort oppmerksom på mulige budsjettsprekker med jevne mellomrom, og at det var bakgrunnen for at Bufetat fikk økt sine bevilgninger.

 Det er spørsmål om de økonomiske styringssystemene som ikke virket. Jeg er enig i at dette var en stor reform, og at det kanskje var en umoden reform, i den forstand at styringssystemene ikke var gjennomgått tilstrekkelig før man startet.

 Takk.

 Kan statsråden gi en vurdering av forholdet mellom klienttilgangen og behovet for plasser nå, og om Stortingets mål og intensjoner nå blir fulgt opp innenfor de økonomiske rammene som er stilt til rådighet. Med andre ord: Er statsråden trygg på at de målene Stortinget har satt, og de økonomiske rammene går hånd i hånd?

Kan statsråden si litt om forholdet mellom klienttilgangen og behovet for plasser?

Da er jeg ferdig.

Om jeg bare helt til slutt kan få statsrådens vurdering av et tema som ikke har vært berørt, men som kanskje kan påvirke økonomien i barnevernet, og som igjen kan gjenspeiles i neste rapport fra Riksrevisjonen. Kan statsråden si noe om hvor langt man har kommet i arbeidet for å legge til rette for å overta ansvaret for asylbarn?

