 I forhold til det siste her tror jeg kanskje at det er en del ting vi ikke trenger å se – det er kanskje også et ønske.

 Når man viser til at det nå er flere som kan få behandling i andre land, lurte jeg på om det blir noen endringer i forhold til å få betalt reiser til behandlingsstedet, og saksbehandlingstiden for i det hele tatt å få det. Altså: Hvor lang tid tar det fra man tar kontakt med legen og til dette blir vurdert, om det er noen endringer der? Og så spurte jeg om det i denne saksbehandlingen blir vektlagt at pasienten har egne ønsker om å bli sendt til et bestemt sted eller land.

