 Takk, leiar. Eg ønskjer å stilla nokre spørsmål til KS. Først: Kan de kommentera litt meir når det gjeld finansieringa? Er det sånn at finansiering av prosjekta har vore hovudutfordringa, eller er det andre ting som har gjort det? Du nemner òg det at aktørane kunne ha valt eigne løysingar, at det er ei utfordring. Har KS vore ein pådrivar inn til kommunane der?


 Takk for innleiingane. Eg har lyst til å stilla eit par spørsmål.


 Eit spørsmål – kanskje litt meir om det teknologiske – til Viksjø. Du sa at du ynskte at ein heller skulle gå over til ein tenestebasert kommunikasjon. Det høyrest jo fint ut. Er det slik at du med det systemet som allereie fungerer i dag, enkelt kan overføra og bruka arkitekturen der til ei ny teneste innanfor tenestebasert kommunikasjon?


 Eg har to spørsmål – først til Difi: No har de snakka om mykje og vorte spurde av mange, men eg òg lurar på: Kvifor ikkje, når du seier innleiingsvis at de ikkje har ei rolle i dette store prosjektet? Det er nettopp det me kanskje tenkte ville vera rolla til Difi, å bidra i eit så stort prosjekt.


 Takk.


 Berre ei oppfølging. For akkurat når det gjeld helsestasjonane, har det visstnok vore eit prosjekt som har vorte stoppa, har me fått informasjon om før i dag. Så det var det eg lurte på. Ein ting er at det er nytt med jordmødrer, men det med helsestasjonar har visstnok vore eit prosjekt før.


 Takk, leiar, og takk for innleiingane.


 Thorvaldsen, ver så god.


 Nordhaug, ver så god.


 Takk, leiar.


 Paulsen, ver så god.


 Takk skal du ha, og takk for innleiingane.


 Unnskyld, meiner du at det bør vera ein leiar på dei fleste Nav-kontor, med det du seier der?


 Kvifor er det ikkje sterkare koordinering?


 Takk.


 Meiner du då at ein treng ei omorganisering?


 Nettopp. Det har vorte uttalt at dei kontora som har ein leiar, fungerer betre enn dei med to leiarar. Men du synest framleis at kontora vidare skal ha to leiarar?


 Eg ønskjer å begynna med å stilla nokre spørsmål til Steria.


 Ja vel, men likevel, de skal hjelpa Nav med å gjennomføra moderniseringsprosjektet, ikkje sant? Per i dag kan me lesa at det kanskje er eit tap på 340 mill. kr på det moderniseringsprosjektet. Er det ingen av dykkar folk som har sett dette, eller som har kunna gjeve nokre innspel til Nav i den samanhengen, med ein så stor kontrakt?


 I 2013 vart det bestemt at me skulle stoppa og heller køyra uføretrygd gjennom Pesys. Det var allereie brukt 700 mill. kr når me såg det. Sjølv om det ikkje var dykkar ansvar, meiner de likevel at dette kunne ha vore oppdaga før, og når kunne ein ha sett det?


 Ja, tidleg datomessig, men 700 mill. kr er jo veldig mykje pengar, så det må jo ha vore gjort eit stort stykkje arbeid.


 Takk skal du ha. Til Møreforsking: Dei har jo identifisert ein del risikoar i prosjektet. Var det realistisk når ein vel hadde starta prosjektet, at uføretrygda formelt kunne koma inn i det moderniseringsprogrammet innan 2015?


 Til Steria: Først sa de at i 2013 var det mellom 25 og 60 stykke frå dykk inne i Nav. Eg lurer då på: Kor mange har de no, per i dag?


 Ja, nettopp. Men då vil jo de sitta og testa og forstå om moderniseringsprogrammet verkar eller ikkje, ikkje sant? Så de har iallfall god anledning til å gje tilbakemeldingar på moderniseringsprogrammet då.


 Så det betyr eigentleg at de teknisk sett var inne og såg på det uføretrygdprogrammet som vart stoppa – altså de begynte å testa på dei bitane av det som var gjort, og gav tilbakemelding om at det ikkje var godt nok?


 Takk.


 Takk for det. Eg har lyst til å starta litt med det generelle og koma litt meir inn på IKT etterpå.


 Takk, så langt. Men sjølv med eit umoderne datasystem kan ein jo behandla folk respektfullt – tenkjer eg da.


 Eg har lyst til å spørja litt meir om konsulentar. Eg har fått med meg at det skal kjøpast inn toppleiarbistand til 80 mill. kr, og ønskjer ein liten kommentar til det.


 Men 80 mill. kr?


 Kva med Steria og Accenture – kan du kommentere det?


 Men kva skal dei gjera vidare når prosjektet er lagt ned?


 Men kor mykje pengar har de brukt på Accenture?


 Var Accenture dei som òg sa at dette eigentleg ikkje gjekk på moderniseringsprogrammet og meinte at ein heller burde bruka systemet som dei hadde levert før – bruka det ein gong til?


 Takk. Eg har lyst til å spørja berre litt om IKT. Først lurar eg på om du før du fekk beskjed om at det ikkje gjekk, fekk nokre åtvaringar om at prosjektet ikkje kom til å gå. Så seier du i di innleiing at dei plutseleg fann ut at pensjons- og uføredelen var mykje likare enn dei hadde sett før, og det var jo på ein måte det same firmaet som hadde levert pensjonsdelen som skulle jobba med det nye systemet, som då leverte uføretrygda på det gamle systemet. Fekk du noko informasjon om kvifor ingen klarte å sjå dette her før?


 Takk for det, og takk for innleiinga. I innleiinga di nemner du at ein av dei tinga som har skjedd siste året, er at det har vorte færre brev til brukarane av Nav, fordi breva har vorte automatiserte. Det er sikkert fint, men med tanke på det som me har fått høyra før frå evalueringa av Nav, så er det vel ikkje det at dei fekk for mange brev, som var det store problemet. Det var vel heller at dei ikkje vart godt nok mottekne, at dei ikkje fekk snakka med saksbehandlaren, men berre med folk som ikkje hadde greie på saka deira. Det var vel kanskje eit mykje større problem enn at dei fekk brev.


 Som også saksordføraren har spurt om, har me diskutert konsulentar veldig mykje her i dag. No skal det jo leigast inn toppleiarstøtte for nesten 100 mill. kr. Me har Accenture, som er stor, og ingen veit kor mykje pengar som er brukt på dei. Ein veit knapt verken kva rolle dei har hatt, eller kor mykje pengar Nav har brukt på dei. Me har Steria, som har ein kontrakt på nesten 800 mill. kr, som dei fekk i samband med moderniseringsprogrammet då det skulle starta, og som eigentleg er stoppa. Eg har i alle fall ikkje fått heilt klart for meg korleis den vidare kontrakten deira eigentleg fungerer. Du seier at du skal gå inn med ein riktig og balansert bruk av konsulentar. Eg tenkjer: Er det eigentleg samsvar mellom all den konsulentbruken og alle kostnadene – alle skattepengane som er brukte på det, og resultata det gjev?


 Då skal ein altså bruka konsulentar for å sjå på kor mange konsulentar ein skal bruka.


 Eg har lyst til å spørja litt meir om konsulentbruken.


 Takk for det, leiar.


 McKinsey.


 Steria.


 Takk så langt.


 Først har eg lyst til å gå litt tilbake til det med bruk av konsulentar. Spørsmålet mitt går eigentleg til McKinsey, for eg følte at eg ikkje fekk eit ordentleg svar i stad. De seier at det er brukt veldig mykje på konsulentar i Nav, og eg har forstått det slik at McKinsey også har påpeikt det i ein rapport, ein PowerPoint. Kan du kommentera den kort? – Så har eg eit spørsmål til etterpå.


 Så har eg eit spørsmål som eigentleg går til alle tre. Er det ein del personalovergangar mellom Nav og selskapa dykkar, og vice versa. I så fall: Kor stort er det omfanget?


 Takk for det. Eg har litt forskjellige spørsmål. Men først til den rapporten frå A-2: Eg lurer på kvifor me ikkje fekk han send over då delrapporten kom 8. januar. Eg veit at den siste kom på fredag, så det er for så vidt greitt at han då kom til oss på laurdag. Men den første lurer eg veldig på. Så seier de at A-2 har levert rapporten på feil grunnlag. Men dei har hatt ein kontrakt som har gått frå oktober 2013 til januar 2015. Sånn eg forstod det, skulle dei ha ei slags trinnvis rapportering. Så har de først no oppdaga at dei jobba på feil grunnlag?


 Ja, takk, men likevel seier A-2 ein del ting. Dei seier bl.a. at dei er bekymra for kvaliteten på sluttproduktet. Eg synest det er noko ein må ta til etterretning uansett om det er det eine eller det andre, om dei kallar det det eine eller det andre.


 Det sa du tidlegare.


 Leiar, eg ønskjer berre at økonomidirektøren og internrevisjonsdirektøren skal svara på det med konsulentbruk.


 Takk.


 Takk skal du ha, leiar.


 I den førre høyringa vart me jo gjorde merksame på at dette var eit av prosjekta med høgast risiko. Fekk du nokon informasjon om det då du begynte som statsråd?


 Det var jo du som i juni valde å stoppa prosjektet, at ein heller skulle bruka Pesys. Det førte jo til store økonomiske tap. Var det ingen som gav deg informasjon om det før i juni i 2013?


 I dag har me høyrt at kvart år er det i snitt 1,2 mrd. kr som vert brukte på konsulentar i Nav. Ifølgje Nav-direktøren var det eit fornuftig tal i forhold til resten av budsjettet. Eg er ikkje heilt sikker på om eg er einig med Nav-direktøren i det. Eg lurar på om du såg noko på det, kva du tenkte, og om du gjorde noko for å endra på det?


 Heilt til slutt, og det er ikkje ditt ansvar å svare for alt, men likevel: I dag har me hatt folk inne her frå Nav, vi har hatt konsulentselskap inne, og eg har følelsen av at alle seier at dei har gjort ein god jobb, at alt er riktig og ingenting feil. Likevel sit me med eit prosjekt med ein veldig stor kostnadssprekk. Me har ikkje gjennomført det, og me har òg fått ein rapport no som seier at me kanskje ikkje når målet, iallfall ikkje på kvalitet, slik som prosjektet ligg no. Så eg berre tenkjer: Kva er det eigentleg som har gått gale?


 Takk, og takk for innleiinga så langt.


 Du sa i innleiinga di at du fekk veta om denne saka – A-2-rapporten – den 29. januar. Komiteen vart informert av Dagens Næringsliv fredag den 30. januar. Det var saksordføraren her som måtte beda om at rapporten vart send til komiteen. Den kom på ein måte ikkje av seg sjølv – eg synest kanskje det var litt rart. Eg har lyst til berre å spørja: Var det ikkje meininga at me skulle få den, når alle visste at det skulle vera høyring i dag? Då var det litt seint for komiteen å få rapporten laurdag kveld. Så seier du òg at du ikkje kan ha nokon meining om A-2-rapporten, men at du skal avventa Metier. Men Nav-direktøren har allereie konkludert med at det er strid om at grunnlaget til A-2 var feil. Kan du kommentera det?


 Eit siste spørsmål. Har du fått nokon tilbakemeldingar frå f.eks. tillitsvalde i Nav om at dei er bekymra for leiinga og styringa av Nav?


 Takk leiar. Eg ønskjer å stilla spørsmål til Sunde, som var forsvarssjef frå 2009 til november 2013 – da ni av dei ti marinefartøya vart selde. Du har sagt at du fekk ein del informasjon om dei sala. Det eg lurar på først, er: Me ser jo at det har vore stor svikt i kontroll og rutinar i FLO. Er det noko som du har fått informasjon om opp til deg? Det har jo vore ganske alvorlege svikt i rutinar og kontroll der, og eg lurar på korleis det kan ha skjedd utan at forsvarssjefen er informert.


 Unnskyld, eg har litt fleire spørsmål, skjønar du.


 Men, Sunde, du seier at det var faste møte og informasjon – ein gong i månaden var det møte, og avhendingssakene var fast punkt på dagsordenen der. I juni 2012 vart tolldirektøren ringt opp og teke kontakt med av britiske tollmyndigheiter, som faktisk stilte spørsmål om det kunna vera ein samanheng mellom sal av båtar frå Noreg til Nigeria og ei korrupsjonssak. Dette vart da informert til FLO, men vart det ikkje informert vidare om saka i dei faste møta kvar månad?


 Eg skjønar at du har fått ei positiv tilbakemelding på det, men synest du ikkje likevel det er rart når dei til og med vert kontakta frå britiske tollmyndigheiter, og i sluttbrukarprotokollen til CAS Global står det jo at båtane sannsynlegvis skulle til Nigeria, for eitt av dei landa som var med i organisasjonen, ECOWAS, var jo Nigeria. Synest du ikkje det er rart at ikkje nokon har stilt spørsmål om det?


 Men parallelt så fekk dei jo den bekymringsmeldinga gjennom britisk og norsk toll, og den bekymringsmeldinga gjekk både til FLO og til Utanriksdepartementet, og ingen stilte spørsmål – som kom deg i hende iallfall – med tanke på ei slik bekymringsmelding?


 Takk.


 Først eit spørsmål som går både til Bruun-Hanssen og Jansen. De seier at i juni 2014, det var da de oppdaga alt, og etter det har de gjort veldig mange tiltak. Betyr det at dersom ikkje Dagbladet hadde avslørt dette, hadde det ikkje vorte oppdaga, og ingen tiltak ville vore iverksette per i dag?


 Takk. Men i førre sekvens – de høyrde kanskje på det – refererte eg til side 33 i PwC-rapporten, der dei intervjuar ein tilsett i seksjon for avhending og sal. Han seier at til og med ambassadøren frå Nigeria vart invitert til Noreg for å sjå på MTB-ane. Dette var klarert på høgaste hald i FD, seier han her. Då er det jo litt rart, synest eg – dersom det er klarert i Forsvarsdepartementet – at ingen imellom har visst om det. Kan de forklara meg det?


 Eg kan tenkja meg å stilla fleire spørsmål til Jansen. For det er jo avdekt, og veldig alvorleg – og du har sagt at no har du retta opp i rutinar og slike ting. Men det er ikkje berre dårlege rutinar, det er dokument som er makulerte, det er e-postar som er sletta. Det er ikkje berre dårlege rutinar, det er ekstremt alvorlege hendingar i så viktige ting. Og då lurer eg på: Sånn som eg har lese det ut av rapporten, var det ei veldig lita avdeling som hadde ansvar for den avhendinga, og utan, tydelegvis, noka særlig oppfølging og kontroll av ei slik avdeling. Korleis tenkjer du om den organiseringa?


 Til Bruun-Hanssen: Sjølv om du ikkje var tilsett før i november 2013, var «Titran» seld i din periode, og KNM «Horten» kom ut av norsk tollsone. Dette fekk du då ingen informasjon om før i juni 2012, trass i at det også før den tida har vore avisartiklar, i Bergens Tidende, og beskjeden frå Toll- og avgiftsdirektoratet om at britiske tollmyndigheiter har kontakta norske tollmyndigheiter, som igjen har kontakta FLO og Utanriksdepartementet. Og det er ikkje informasjon som har flote eller vorte diskutert i organisasjonen før Dagbladet skreiv om det i juni?


 Kan eg få eit siste spørsmål?


 Tidlegare forsvarssjef Sunde svarte på eit spørsmål i førre sekvens at desse sala her kan vera ei av årsakene til at delar av FLO er tekne ut av porteføljen, men Diesen meinte ikkje det. Kva seier du, Bruun-Hanssen?


 Takk.


 Det høyrest ut som om det er litt forskjell mellom det du uttalar og det som står her, med omsyn til at det har vore lite kontraktar, og det er sjølvsagt Forsvaret sin feil at det ikkje har vore i tråd med lover og reglar, innkjøpskontraktar og slikt. Men du meiner at de har fått alle kontraktar, og de har kontrakt på alle gjennomførte operasjonar?


 Du snakka i innleiinga om leiinga i FLO. Er det sjef for FLO?


 Og de har sendt ei orientering? Du sa at dei vart kasta ut når det gjaldt CAS Global.


 De varsla til leiinga i FLO – eller forsvarsleiinga?


 Leiinga i FLO.


 For kjøpar, seier du. Var det kjøpar, CAS Global, som skreiv spesifikasjonen på fargane og slikt?


 I Dagbladet den 1. oktober står det at båtane vart «malt i nøyaktig de samme fargene som den øvrige kystvaktflåten krigsherren Tompolo opererer: blått skrog med hvitt overbygg». Vidare står det at «radarmastene skal ha blitt senket for at båten skulle kunne gå klar av spesifikke bruer i Nigerdeltaet». Stemmer det?


 Men de lurte ikkje på det, de berre følgte «spekken», slik som det stod?


 Var det eit møte med UD, CAS Global, FLO og dykk?


 Men kven hadde de kontrakt med?


 Ja.


 Var det eit anna poeng med «Horten»? Var det ein annan kontrakt?


 Takk skal du ha, og takk òg for både innleiinga og det du har sendt skriftleg over til oss på førehand.


 Fekk de da opplyst at båtane var i Nigeria?


 Du skulle undersøkja reiseruta til desse båtane, det hadde britane spurt deg om. Så spør du eksportkontrollen og FD, Forsvarsdepartementet, om det.


 Takk, leiar. Eg har først eit spørsmål til Støre: Slik det har kome fram i høyringa i dag, har det vore veldig store feil og brot på regelverket i FLO. Sjefen i FLO har erkjent at han ikkje hadde nokon kunnskap om dette før Dagbladet avslørte det i 2014. Både tidlegare forsvarssjef Sunde og noverande forsvarssjef Bruun-Hanssen seier at det er Forsvaret sitt ansvar å gjera undersøkingar ved sal, og ikkje Utanriksdepartementet. Dei seier òg at det var ein systemsvikt. Det vil vel kanskje seia at UD, og politisk leiing i UD, på ein måte ikkje kunne ha nokon kunnskap om dette. Men likevel: Fekk du som utanriksminister ingen informasjon om at det var problem med tanke på sal av dei båtane?


 Takk. Eg kunne òg tenkja meg å spørja begge dei tidlegare forsvarsministrane: Ein gong i månaden var det koordineringsmøte mellom FLO og forsvarsstaben, og der var jo avhending av materiell eit fast punkt på dagsordenen. Som eg refererte i stad, sa sjefen i FLO at han ikkje hadde nokon informasjon om det som hadde skjedd, før i juni 2014, men eg har berre lyst til å spørja om det kom nokon informasjon frå dei møta opp til forsvarsministeren.


 Takk, leiar.


 Eit spørsmål til Eriksen Søreide: Du seier i innleiinga di det same som dei tidlegare forsvarsministrane har sagt før i dag, at ein ikkje fekk noko varsel eller noka informasjon om avvik. Den einaste forskjellen er vel at du fekk det gjennom Dagbladet. Du hadde moglegheit til å endra rutinane i FLO og gjera regelendringar, som du gjorde.


 Takk. Eg har eit kort siste spørsmål til Eriksen Søreide. Hadde du kunna avdekt denne svikten og innført nye kontrollrutinar dersom ikkje Dagbladet hadde avslørt det?


 Takk, leiar. Eg har berre eit kort spørsmål til Aaser.


 Du sa i stad til eit spørsmål frå Venstre at lengeverande barn ikkje var styrande for dykk, det var det meir returmoglegheitene som var. Så les eg, og eg siterer:


Justisdepartementet fekk rapporten frå Helsetilsynet 25. april 2014. Ein av kritikkane var spesielt mot dei to avdelingane. Er det sånn at dei avdelingane – det er ikkje sikkert du kan svara – burde ha vorte omorganiserte på den tida det har gått frå rapporten vart levert og til no? Dersom ikkje, tenkjer eg at når ein finn eit så alvorleg tilfelle, burde ein ikkje med ein gong ha sett i gang tiltak? Det er på ein måte kanskje litt lenge å venta til 30. juni i år før ein eventuelt gjer tiltak på det.

Eg har lyst til å spørja justisministeren. No har jo både riksrevisjonsrapporten skrive det og DSB-sjef Lea og begge fylkesmennene – Hamre og Lae, som sit her – uttrykt at ressurssituasjonen til fylkesmennene er for dårleg. Hamre sa til og med at ressursar eigentleg er viktigare enn styring. Då har eg to spørsmål: Dersom justisministeren og regjeringa prioriterer beredskap så høgt som dei seier, kvifor tilfører dei ikkje nok ressursar til fylkesmannsembeta? Og dersom det skulle skje ei hending ute i kommunane, kan folk føla seg trygge på at beredskapen er god nok?

Statsråd Anders Anundsen: Ja, jeg kommer til å følge opp det nå, både i forbindelse med det prosjektet vi har med Kommunal- og moderniseringsdepartementet, som handler om bedre styring av Fylkesmannen, hvor man går gjennom oppgaveporteføljen versus finansiering, og oppgaveporteføljen blir gjennomgått bl.a. med denne nye instruksen som kommer i løpet av ganske kort tid. Så det er viktig å sikre at det er sammenheng mellom oppgaver og ressurser, og noe av den jobben vi nå gjør, er for å finne den balansen.

 Takk, og takk til sentralbanksjefen for innleiinga.


Til Jansen: Du seier at du lyser grønt på salet av F-5 jagarfly. Komiteen har fått offisielt oversendt frå statsråden ein rapport som faktisk seier noko heilt anna. Den seier at det er ganske alvorlege brot på mange reglar. Eg skal ikkje referera alt som står der, men det er i alle fall ein ganske alvorleg rapport som statsråden offisielt har oversendt komiteen. Du har ikkje fått nokon beskjed om at han er trekt tilbake, eller noko sånt – du seier at dette er eit grønt sal? 


Men var ikkje du intervjua i forbindelse med den rapporten? Det er jo internrevisjonen til Forsvaret. Har dei ikkje intervjua FLO-sjefen i samband med denne rapporten?


Men likevel meiner de at det er fullstendig feil, det som står i rapporten, sidan de kan seia at alt er grønt, at alt er i orden?

Så har eg eit spørsmål til Karlsen, som går på det du innleia med, å fortelja om reglane for avhending, og det var eit eige vedlegg om kundeundersøkingar som følgde med der. Det er jo tydeleg at du då meiner at det er Forsvaret sitt ansvar å sjekka at kunden er eit selskap som kan godkjennast. Kan du berre bekrefta ja eller nei på det?


Så du meiner at Forsvaret ikkje har ansvaret åleine, at UD har like mykje ansvar for å sjekka eit selskap?


I går under høyringa med Melsæter sa han at han var sikker på at UD og eksportkontrollen sjekka selskapet vidare der. Men det verkar litt uklart for meg, for i den førre høyringa sa jo Bruun-Hanssen at det var Forsvaret sitt ansvar. Kven har ansvaret? Og er det på ein måte uklart òg for dykk kven som har ansvaret for å sjekka ut selskapet? 


 Eg må berre spørja om CAS Global. Me har funne ut etterpå at dette var eit postkasseselskap, så det var ingen som klarte å sjekka ut det. Har de følgt vedlegg 4, når de ikkje klarte å finna ut det, når ein journalist i Dagbladet fann det ut berre på eit kort søk?


 Karlsen, du brukte i stad eit uttrykk som «kontrollerer oss» då du snakka om dei som kjøpte lastebilar og fartøy. Er det sånn at du meiner at UD og FD er kontrollerande instansar, og at SAS/FLO då ikkje sjølv har ansvaret?


 Men i løpet av denne timen har de òg sagt både at regelverket er galt, og at regelverket ikkje er følgt – gjeld det begge delar?


 På høyringa i går sa jo Stavrum at faktisk var han eigentleg litt bekymra då han såg at CAS Global hadde kontor i Nigeria. Han sa òg at han eigentleg hadde formidla den bekymringa. Men vidare hadde jo UD godkjent dette, eksportkontrollen hadde godkjent det, på grunn av at dei skulle segle under britisk flagg og britisk jurisdiksjon. Det var eit press på å få selt dei båtane. Er det eigentleg sånn at mange forstod, men de dekka dykk bak den regelen med tanke på CAS Global, som eigentleg var eit postkasseselskap, men likevel hadde dei fått godkjent frå eksportkontrollen?


 I går fekk me tilsendt kopi av ein bunke brev som du hadde sendt, med eit referat frå Clear Ocean, med ei stadfesting på eit møte i Forsvarsdepartementet i 2011. Clear Ocean bekreftar at det møtet var 6. januar 2011 kl. 10. Her står det at Forsvaret tilbyr mellombels og over bordet kjøp av seks stykke «Hauk» motortorpedobåter, og at du hadde reist deg i det møtet og sagt at ikkje nokon norske MTB-ar skal hamna i afrikanske land. 


 Etter at du hadde sagt det i det møtet, skjer det ingen ting meir? Er det ingen som kommenterer det eller diskuterer det vidare?


Men når du har reist deg opp i det møtet og sagt dette, vart det stille då? Var det ingen som kommenterte det vidare?


 Og det vart ikkje sagt noko meir om sal av MTB-ar i det møtet?


 Eg held fram med F-5, for Jansen sa jo tidlegare i dag at dette var heilt grønt – alt var greitt. Internrevisjonsrapporten som me har fått tilgang på, seier noko heilt anna. Sjølv om me har fått melding om at det skal koma nye opplysningar til oss, er framleis ikkje den rapporten trekt tilbake. Rett før denne sesjonen hadde vi Bekkevold Defence, som kom med ein eigentleg ganske alvorleg påstand om at dei hadde prøvd å by på flya, men fekk ikkje kontakt. Så det stemmer på ein måte ikkje heilt for meg at du kan seia at alt er i orden her når det gjeld dei flya, i og med at ein både har den rapporten og den høyringa me hadde med Bekkevold Defence. Så eg vil gjerne at du kommenterer det ein gong til.


 Men de selde dei for 30 000 dollar. Er det akseptabelt?


 Eg har eit spørsmål til Finseth også. I ein kopi av eit brev til NMA frå Clear Ocean om ei stadfesting på eit møte i Forsvarsdepartementet 6. januar 2011, der du også var til stades, står det – det gjeld informasjonsmøtet om KNM «Horten» – at Forsvaret tilbyr mellombels over bordet kjøp av seks stk. «Hauk» motortorpedobåtar. Kjenner du til det?


 Det er Clear Ocean som har laga ei stadfesting på det møtet i Forsvarsdepartementet 6. januar 2011 kl. 10. Geir Finseth, FST.


 Tilbake til Bruun-Hanssen: Me snakka om eksportreglane. I førre høyring sa du, og du sa det jo no òg, at det er Forsvaret som har ansvaret. Melsæter sa i går: «Eg er heilt sikker på at UD sjekka dei i tillegg.» Og Karlsen sa i dag: «Eg forventa at UD òg sjekka opp.»


 Eg fortset litt på dette med reglane, for det har me eigentleg snakka veldig mykje om i dag. Me har fått høyra både at reglane har vorte brotne, men òg at reglane ikkje var gode nok. Mest til Anne-Grete og Grete: Vart de nokon gong varsla av Forsvaret eller FD om at det ikkje var gode nok reglar for avhending av materiell?


 Takk. Litt tilbake til det som Gahr Støre sa, at det var eksportøren sitt heilt klare ansvar å sjekka ut kjøparen. Me har hatt høyring i to dagar no. Me starta med Melsæter i går, og han sa at han var sikker på at UD sjekka vidare. Når han hadde selt til eit postkasseselskap, var han nesten sikker på at UD ved eksportkontrollen kom til å sjekka det vidare.


 Eg ønskjer å stilla forsvarsministeren eit spørsmål. Først har eg lyst til å seia at alle dei tiltaka du fortel at du har sett i gang, er veldig bra, og sikkert nødvendig. Men det er gått eitt år sidan komiteen starta på denne saka, og komiteen har vel enno ikkje fått klart for seg korleis dei gamle båtane kunne hamna hos paramilitære i Nigeria. Forsvarsministeren skriv òg til oss i brev at det er vanskeleg å få ut informasjon. Derfor må eg spørja: Har forsvarsministeren tillit til at departementsråden klarar å ordna opp?


Men sjølv om du starta for eit år sidan med å sjå  på den saka, dukka det til stadigheit opp nye saker gjennom media. Etter kvart som tida har gått, har det kome mange fleire saker også, og du har enno ikkje klart å gjera greie for t.d. salet av «Titran» for oss.


 Du håpar – eg håpar du reknar med at du får gjort det. Men når det gjeld F-5, har både Jansen og Bruun-Hanssen sagt til oss før i dag at det er eit heilt grønt sal, det er ingen problem med det salet. Men rapporten som du har overlevert oss – sjølv om du seier at det skal koma tilleggsnotat til han – opprettheld du rapporten, som er ganske alvorleg, og seier at det kanskje har skjedd mykje feil under det salet?


 Eg forstår det sånn at både forsvarsministeren og utanriksministeren er einige om at det er Forsvaret som eksportør som har ansvar for å sjekka ut f.eks. CAS Global. Men Melsæter var på høyringa i går overbevist om at eksportkontrollen sjekka det opp ein gong til, og det sa også Karlsen i dag. Han sa at han visste at det var deira ansvar, men han rekna med at eksportkontrollen også sjekka dette. Og til og med Bruun-Hanssen var litt – forsiktig sa han at han forventa kanskje at eksportkontrollen også såg på det. Betyr det at dei reglane som ministrane her kjenner, ikkje er kjende i Forsvarsdepartementet?


 Tusen takk, leiar, og takk for innleiinga frå Bjørn Stavrum.


 Men det var vel Forsvaret som hadde ansvaret for å demilitarisera båtane før dei vart selde, og ergo òg hadde ansvaret for ombygginga i Horten – eller?


 Men du meiner framleis at de ikkje hadde ansvar for å inspisera at båtane var riktige før sal?


 Du lurte heller ikkje på kvifor det var måla sånn som det var måla?


 I dag har eg fått eit referat frå eit møte som Clear Ocean var med på om KNM «Horten» i januar 2011, der det står at bl.a. du var til stades. Det var i Forsvarsdepartementet og handla om KNM «Horten». Det står at Clear Ocean over bordet vart tilbode å kjøpa seks MTB-ar. Då protesterte Morten Larsos ved NMA på grunn av, sa han, at UD hadde gjeve klar beskjed om at ingen norske MTB-ar skulle hamna i afrikanske land. 


 Eg lurar litt på det med Haakonsvern og besøket der. Når ein ser at flåtesjefen til krigsherren Tompolo har vore der, er det litt alvorleg. Når du seier at du eigentleg har vore bekymra på grunn av at CAS Global har eit kontor i Nigeria, var det ingen som kopla bekymringa mot besøket på Haakonsvern? Eller er det slik at eigentleg forstod ein at det kom til å skje, men så lenge UD hadde sagt at det var britisk flagg og britiske reglar, lét ein det gå?


 Men representantar frå CAS Global var heilt klart til stades 4. mai 2012?


 Og representantar frå FLO og frå Horten Skipsreparasjonar var på same møte?


 Men likevel har du sagt du var bekymra på grunn av at dei hadde kontor i Nigeria og så visste du om dette besøket. Vart ikkje det kopla?


 Takk – og takk, sentralbanksjef! Eg skal prøva å vera kort, for du har jo allereie sagt mykje om hushaldninganes gjeld. Det er tydelegvis mange opptekne av her.


