 Takk for det.


 Takk for det, og takk for redegjørelsen. Jeg har et spørsmål som gjelder en sak som ikke er redegjort for i dag, men som jeg likevel vil spørre om, og det gjelder finanstilsynet og arbeidet med det. Jeg er kjent med at det har vært oppe på de siste rådsmøtene, og at det har vært referert til et arbeid som har vært mer rundt teknikaliteter. Men kunne du si litt om framdriften – om det fortsatt handler om det, eller om det er andre ting som gjør at dette ikke er ferdigstilt? Og hvis du ikke kan informere om det i dag, kunne vi kanskje fått det på neste møte?

 Takk for redegjørelsen. Jeg er også positiv til at det nå er funnet en løsning.


 Takk for redegjørelsen.


Det var bare det spørsmålet europaministeren utsatte, om ASEM, som han har bedt om å informere om på møtet. 


 Jeg har spørsmål om EØS-finansieringsordningene. 

Jeg vil takke for en veldig fyldig redegjørelse. 

Takk for redegjørelsen. I regjeringens strategi for samarbeid med EU sier regjeringen noe om at den ønsker å styrke dialogen med Stortinget, som statsråden var inne på. Det synes jeg er flott. Det jeg imidlertid vil spørre om statsråden kan utdype litt, er hvordan man har tenkt det konkret, for Stortinget har de siste årene selv lagt til rette for en mer aktiv rolle i europaarbeidet. Det å kunne påvirke EU på et tidlig tidspunkt er også noe som Stortinget er opptatt av, og i forrige periode deltok vi bl.a. på høringer, komitémøter og kunne påvirke gjennom partiene våre osv. Men for å kunne det er vi avhengig av god informasjon fra regjeringen i saker, kanskje mer inngående enn det vi noen ganger får, om hva man konkret jobber med, slik som f.eks. finanstilsynet – jeg synes den utdypingen vi fikk i dag, var veldig bra. Men skal vi kunne være med og påvirke på et tidlig tidspunkt, er vi som sagt avhengig av å få informasjon som mer konkret går inn på hvilken løsning man jobber for. Er det mulig å se for seg? Kunne statsråden utdype det litt?


 Takk for redegjørelsen.

Takk for redegjørelsen. En liten oppfølging av Svein Roald Hansens spørsmål om finanstilsynsstrukturen: Kunne du si litt mer konkret om hva det jobbes med? For vi hører at det jobbes, men jeg vil gjerne vite litt mer konkret om hva det jobbes med nå for å finne en løsning på dette.


Finansministeren sa at hun har stor tro på at dere har funnet en løsning. Mitt spørsmål er om vi kunne få høre mer om den løsningen. Og er det en løsning som de to andre EØS-landene er enig med dere i, eller er det forskjellige syn på dette mellom EØS-landene?


