 Takk, leder. 

 Debatten tidligere i dag har vært preget av diskusjonen om kvalitetsforskriften. Ønsker statsråden å gi seg inn på å svare på hva vi skal gjøre med kommuner som ikke følger kvalitetsforskriften? 

 Da denne avtalen ble behandlet i Stortinget, var det vi og Fremskrittspartiet som var enige om det. Det er kommet lite fram så langt, men jeg vil gjerne si litt om det. I forbindelse med det siteres det kanskje ikke fra aksjonæravtalen som sådan, men det står her på side 4: 

 Jeg vil gjerne spørre den tidligere helseministeren om følgende: Det anses jo som viktig at det må sikres god pasientflyt mellom sykehus, DPS, døgnavdelinger, poliklinikker og kommunale tilbud. Kan du si noe om hvordan dere tok hensyn til det i arbeidet med å gjennomføre opptrappingsplanen, og hvem som var tiltenkt å ha ansvaret for at det skulle bli en bra søm? 

 Opplevde man forskjellene mellom regionene så store som de ser ut til å være nå ifølge rapporten, da reformen ble planlagt og innført? 

 Da man planla for kapasitetsbehov, eller søkte å skaffe seg oversikt over kapasitetsbehovet, hadde man noe dataverktøy eller tilgjengelig informasjonsverktøy som kunne hjelpe til i arbeidet den gangen? 

 Takk, leder. 

 Et annet felt er finansieringsordningene, som det kan være et forbedringspotensial rundt. Har statsråden planer om, eller iverksatt, en gjennomgang av finansieringsordningene for å se om det finnes forbedringspotensial? 

 Takk, leder. 

 Takk leder. 

 Et oppfølgingsspørsmål: Hva er det som er det største hinder for at det blir så vellykket som du nå peker på? 

 Neste spørsmål går til Sykepleierforbundet. 

 Får jeg spørre Psykologiforeningen om de er enig i det siste som ble sagt? 

 Først til Mental Helse. Det er et privilegium for meg å kunne si til dere: Kom med to forslag som dere vil ha iverksatt nå, for å bedre situasjonen raskt. Hvilke to forslag tenker dere på da? 

 Til deg, Bjørn Lydersen. Kan du forklare kort hva et psykisk helsesenter er? 

 Så til LPP til slutt. Dere skriver her – du fikk ikke tid til å lese det opp, men jeg kan hjelpe deg med det – at undersøkelsen viser at psykiatrien har vært gjenstand for altfor mye politisk synsing og posisjonering og altfor lite handling. Kan du konkretisere det litt? 

 Jeg vil gripe tak i nettopp den problemstillingen, dette med eneleverandør. Finnes det noen kriterier? Hvordan blir man eneleverandør etter de kriteriene som du nå var inne på? 

 Du sa at dere hadde levert fire containere fram til februar 2004. Kan du si noe om hvor mange containere denne kontrakten inneholder, og hvor mange har dere levert til 2. mai 2007? 

 Og kontrakten inneholder hvor mange? 

 Takk, leder. 

 I noen av de sentrale funnene står det at de fleste ville gjennomført prosjektet uten støtten. Hva er landbruksministerens kommentar til det? 

 Videre: Departementet mener at metoden med å sammenligne lønnsomhetsutviklingen i landbruksbedrifter som har benyttet ordningene, med andre som ikke har det, sier lite om effekten av ordningene, og at det man må vurdere, er situasjonen for landbruksbedriften dersom den ikke fikk støtte. Hvorledes skal man, med et slikt utgangspunkt, kunne vurdere hvorvidt støtte til det ene bruket sammenlignet med støtte til det andre bruket har best effekt? 

 Jeg hadde bare ett spørsmål. 

 Siste spørsmål, leder. 

 Leder, da skal Svein Roald Hansen bruke siste del av tiden. 

 To raske spørsmål: Mener statsråden at Innovasjon Norge forvalter virkemidler i tråd med forutsetningene? Og i hvor stor grad er statsråden fornøyd med måten Landbruks- og matdepartementet ivaretar sitt overordnede styringsansvar for virkemidlene på? 

 Takk, leder. Jeg takker statsråden for en grundig redegjørelse i forhold til problemstillingen i høringen. 

 Riksrevisjonen opplyser at i etatsstyringsmøtene er det presisert at i 2007 er det understreket at avsetningene må reduseres, og at dokumentasjon av formålet med dem må forbedres. Kan vi få en forklaring på hvorfor disse signalene ble gitt i disse møtene, og en mer presis angivelse av tidsrom for slike møter?

 I brev av 22. desember 2006 bad departementet om at virksomhetene i regnskapet for 2006 skulle spesifisere «Avsetning bevilgningsfinansiert virksomhet» pr. oppgave midlene var knyttet til. Hvorfor sendte man ut dette brevet, og hvorfor kom det så vidt sent på året?

 Takk for det. 

 UH-sektoren er, slik statsråden gjorde rede for, et forvaltningsorgan med særskilte fullmakter. Du var inne på at den ordningen ser ut til å fungere bra. Men kan du si litt mer om hvordan disse fullmaktene er disponert, og ser man noen forbedringer utover det? 

 Et kort spørsmål til slutt: Den samlede avsetningen for sektoren var 2,1 milliarder kr i 2006. Har statsråden noen signaler om hva den blir i 2007? 

 Takk, leder. Det første spørsmålet tar utgangspunkt i at virksomheten på UH-sektoren i løpet av perioden 2001-2004 har blitt forvaltningstolket med særskilte fullmakter. Kan Aarbakke si litt om hvordan det har fungert, og hva erfaringene er? 

 Nå har Aarbakke selv snakket om at Riksrevisjonens interesse for sektoren var positiv. Samtidig har man sagt noe om at den interessen kanskje er noe konservativ. Men i rapporten opplyser Riksrevisjonen at mindre enn halvparten av de nye doktorgradsstipendiatstillingene var rapportert besatt ved utgangen av 2006. Kan Aarbakke gi en forklaring på hvorfor? Og hvordan ser det ut i 2007? 

 Jeg takker for svaret. 

Takk, leder.

Riksrevisjonen peker på at i årene 2003–2005 er det brukt ca. 990 mill. kr på restrukturering, og derigjennom at det ikke er så godt sporet som tidligere statsråd mener. Finnes det noen annen form for dokumentasjon på bruk av disse midlene enn årsregnskaper?

Vi har ingen spørsmål.

Det gjelder fordelingen av eiendommene mellom Mesta og Statens vegvesen som er omtalt som ikke løst. Kan statsråden si noe om hva som er status for det nå?

Takk, leder.

Dette med trekksystem ved mangelfull levering av oppdrag, er det forstyrrende for selskapets drift?

Er det store bøter?

Litt om den store omstillingsprosessen som du selv har redegjort for når det gjelder mennesker i oppstarten. Har Mesta kvittet seg med for mye kompetanse? Og er det sånn at når man har rasjonalisert dem bort, eller fått dem ut av sine systemer, kjøper man da tjenester fra tidligere ansatte? Kan du si litt om det?

 Til slutt, leder: Når en ser bort fra Statens vegvesen – jeg regner med at dere kjøper tjenester fra mange flere enn dem – hvilke virkemidler eller systemer for sanksjonsmuligheter har dere overfor disse leverandørene når de ikke leverer slik dere har bestilt?

 Ja takk, leder! Bare et spørsmål for å følge opp det med bruk av restruktureringsmidler og avtaler med ansatte, som det i hvert fall var tre klare meldinger på, og en diversepost. Har det vært slik at noen av de avtalene med ansatte har gitt dem leveranser når man har gått ut av Mesta, altså etter at man har gått ut? Ligger det inne i avtalene?

 Så hvis ansatte som har gått ut av Mesta, får oppdrag for Mesta senere, får de det i konkurranse med andre?

