 Jeg har respekt for det Hammersland sier om at dere ikke hadde kompetansen til å vite hvorvidt man skulle ha stoppet dette prosjektet tidligere eller ikke, særlig all den tid det kommer en gjeng med folk med kort hvor det står at de har god greie på det. Så det forstår jeg. Men hva ville ha skjedd hvis dere hadde varslet? For det er bekymringsverdig når Nordhaug sier at man tidligere har rettet bekymringene til ledelsen, men at man ikke har blitt hørt.


 Lasse Hansen sa at godt samarbeid med ansatte er avgjørende. Det er det lett å være enig i, men hvorfor har vi tidligere i dag fått høre fra ansatte at dette ikke skjer?


 Tar de feil? Blir de egentlig hørt – de legger bare ikke merke til det?


 Tusen takk! Jeg hører deg når du sier at Riksrevisjonen har lagt fram feil tall, og at norsk presse også har lagt fram feil tall, nemlig 724 mill. kr. Du sier at de reelle, estimerte tapene – både med det som har skjedd, og det som er kommet etterpå, kan være på 240 mill. kr. Synes du det er lite?


 Tusen takk og takk for innledningen og svarene dine. Målet med dette prosjektet var jo bra, og planleggingen var omfattende, men veldig tidlig oppsto det et sprik mellom det som var planlagt, og realiseringsevne. Det gjør jo at man stiller seg spørsmålet: Hva skjer neste gang det melder seg et stort prosjekt? Er det sånn at Navs struktur er så oppstykket og så fragmentert at det er vanskelig å ha en helhetlig ledelse og målstyring?


 Takk.


 Kort: Har det skjedd en feil, eller er det et resultat av ikke tilstrekkelig administrativ ferdighet?


 Tusen takk, Røse, for en god redegjørelse. Vi har blitt fortalt tidligere i høringen at det er blitt gjort bakgrunnssjekk av det selskapet som er grunnlaget for handelen, som er grunnlaget for at vi sitter her i dag. Er det etter ditt syn mulig å konkludere med at det ikke var fare for at disse båtene ville ende opp i Nigeria, hvis man faktisk hadde gjort en bakgrunnssjekk?


 Tusen takk. Vår oppgave er jo å finne ut av hvorfor noen ikke skrudde på det lyset. Den campingplassen lå der også i 2012. Men tusen takk for oppklarende svar.


 Takk, leder.


 Men rådene fra Transparency International veide ikke så tungt i møtet med hensynet til aksjonærene.


 Tusen takk. Jeg forstår at statsråden har fulgt høringen, så jeg har noen spørsmål vedrørende det som har skjedd tidligere i dag – og ønsker statsrådens kommentar til det.


 Tusen takk, og tusen takk for at dere kom, og for nyttige redegjørelser.


 Når var det siste møtet dere hadde med dette som tema?


 Mot slutten av innlegget ditt nå, Austenå, sa du at dere opplevde et trykk på grunn av at politiet ønsket å oppnå måltall. I det bildet er det interessant at statsministeren sa til Stortinget den 7. oktober at utsendelsene ikke gjelder barn som har vært her særlig lenge, men relativt kort, og at det skyldes Dublinkonvensjonen. Kan du kommentere det?


 Tusen takk for en tydelig redegjørelse. NOAS, som var her tidligere, sa at de ikke opplevde at dere hadde endret praksis. Det er jo i tråd med det du sier, at dere gjorde ikke det – dere fikk ikke noen skriftlig beskjed om å endre noen praksis, så da er det ikke så rart at PU har et møte med NOAS én dag før denne saken sprekker, der man diskuterer ut fra de prioriteringene som forelå tidligere. Men da er mitt spørsmål til deg, ut fra politidirektør Humlegårds uttalelser om at PU likevel forsto de politiske føringene om en endring. Han sier at fordi man har mange arenaer hvor man utveksler informasjon, har det gått bra.


 Så det er altså ingen formelle eller uformelle treffpunkt, arenaer, mellom dere som er i førstelinjen, og POD, hvor det går an å ettergå at dere har fått beskjed om å endre praksis?


 Som du sier så klart selv: Deres jobb er å effektuere, ikke å drive med politisk tolkning. Du sier i det sitatet som Solhjell kom med her: «Folk spør seg om hva som egentlig er beskjeden fra justisministeren.» Betyr det at dere diskuterte hva det var justisministeren egentlig mente? Var dette en diskusjon dere hadde? Kan du utdype litt hva du mener med den setningen, og hvilke diskusjoner som ligger i kjølvannet av den?


 Tusen takk. Er det andre oppgaver PU har der mangelen på skriftlighet har vært lik denne?


 Tusen takk, og takk for redegjørelsen.


 NOAS sa at det først og fremst var for å oppnå måltall at økningen hadde kommet. Er det riktig?


 Politiet, ved Pettersen, sa også at årsaken til at det var så mye press etter sommeren, var at man skulle oppnå måltallene. Stemmer det?


 Tusen takk.


 Men førstelinjen oppgir jo ikke at de hadde fått det med seg.


 Men det var ikke det han sa da han var her, derfor må jeg ta et oppfølgingsspørsmål på det. Er det disponeringsskrivet politiet forholder seg til, eller er det regjeringsplattformen politiet forholder seg til?


 Det er riktig at dere er flinke til å rapportere statistikker oppover, og ikke bare statistikk og tall, men dere har også sendt en del varslingsbrev til Justisdepartementet. Ett av disse dreide seg om en familie som hadde vært her i fem år. Det var et brev som ble sendt i januar. Der skrev dere:


 Du sier at det var presseoppslaget som skapte den usikkerheten for politiet, at det var det Pettersen mente da han var her. Men jeg opplevde Pettersen som at det var politikken som manglet, særlig når han sier: Jeg savner informasjonen fra den politiske ledelsen om hvor de vil her. Jeg lurer også litt på når du på slutten av utspørringen sier at dere hadde oppfattet politikkendringen, når dere gjorde det. Det må jo ha vært etter 2. desember, da du uttalte til Bergens Tidende at dere ikke hadde gjort det.


 Takk.


 Tusen takk for redegjørelsen – og beklagelsen. Det var høvelig.


 Beklager, jeg mente ikke engangsløsningen. Jeg mente det at han gjorde om på prioriteringene av utsendelsene.


 De konkrete praksisendringene som ble satt i verk i forbindelse med akkurat den politikkendringen, som er kjernen.


 Mens vi er inne på politikk og politiske signaler, er det slik at jeg forstår Pettersen, som var inne her tidligere, når han mener at det skriftlige ord er best. Det forstår jeg, det er konkret, og det er enkelt å forholde seg til. Han sier at det ikke er mottatt, og da forstår jeg også at det er enklere å forklare at det ikke har skjedd noen praksisendring på bakken. Det er jo det vi har sittet og hørt her tidligere i dag. Men spørsmålet mitt er – når det kommer til politiske signaler og tolkning: Hva er din kommentar til statsministerens uttalelse i Stortinget, der det står: «Jeg mener at det er et eksempel på dårlig ledelse når man ikke har klart å ta de politiske styringssignalene»?


 Jeg har lyst til å hefte litt ved spørsmål nr. 1, om Pettersens uttalelser, både her og i avisen. Han er politioverbetjent i Politiets utlendingsenhet. Han er tillitsvalgt. Han sier: Vi savner styringssignaler. Han sier: Vi har ikke fått beskjed om endret praksis. Han sier: Vi kan ikke gi oss inn på å tolke hva politikerne sier, Anundsen burde vært mer direkte, detaljert og presis. Er du uenig i det?


 Da statsråd Anders Anundsen sto i Stortinget og beklaget at de politiske signalene ikke hadde kommet fram, adresserte han disponeringsbrevet. Det var der den klare politikkendringen var å finne, ifølge den redegjørelsen han hadde – det var det han beklaget ikke kom fram. I lys av det vil jeg hefte litt ved den konsekvensløsheten som blir framført her, at det blir sagt at det blir sendt ut like mange nå som det ville blitt hvis det disponeringsskrivet hadde kommet fram. Men saken er den at det er asylsøknadene man får avslag på, det blir ikke gjort noen oppdatert vurdering om hvorvidt man har lang tilknytning, har vært her lenge, osv. Derfor er det veldig underlig at det ville blitt sendt ut akkurat like mange hvis man hadde tatt det brevet til etterfølgelse. Et eksempel på det er at på Trandum satt det 13 barn. Utsendelsen av dem ble stoppet fordi NOAS mente at her var tilknytningen mye sterkere. Hva er din kommentar til den historien i det bildet av at det ikke ville ha fått noen konsekvenser?


 Tusen takk skal du ha. Takk for redegjørelsen. Jeg kan begynne der saksordføreren sluttet. For å ta den tråden om de varselbrevene lite grann videre: Dere, som den nåværende regjering, mottok slike brev. Hva var det som gjorde at du valgte å diskutere det med ministeren de gangene du gjorde det?


 Og det skjedde flere ganger mens du var statssekretær at du gjorde det, eller var det et unntak?


 Det er greit. Det å ønske seg, som minister, en politikkendring, en klar politikkendring, og å bruke disponeringsskriv for å oppnå det er jo ikke så underlig at man antar er en måte å oppnå en klar politikkendring på. Hvilke andre måter er det som er klarere enn disponeringsskrivet?


 La meg si det litt klarere: En omformulering av utsendingsprioriteringene i disponeringsbrevet, er det å anse som en klar politikkendring, eller er det ikke det? Bør man som mottaker av et sånt brev i politiet anse det som en klar politikkendring?


 Takk, leder.


 Takk. Hvordan så du for deg at den klare politikkendringen, ut fra det tildelingsbrevet, skulle materialisere seg i politiets praksis?


 Og det oppfattet de jo ikke, fordi den beskjeden aldri kom fram.


 Han var å forstå som at hvis man ønsket en politikkendring, var det ikke sikkert at tildelingsbrevet var rett vei å gå, fordi han kunne få instrukser også annetstedsfra.


 Det får være opp til øyet som leser eller ikke leser.


 Anundsen, mens du står og står i Stortinget og svarer og svarer på spørsmål om politikkendringen, som du får gjentatte spørsmål om, og du svarer at fokuset er myket opp, at politikken er endret – imens er politiet ute og er travelt opptatt med ikke å følge opp det brevet som de aldri har sett. De spør seg om hva som egentlig er beskjeden fra justisministeren. Dette er et sitat fra Geir Petter Pettersen:


 Men justisminister, du sendte jo ikke dette brevet bare for at du skulle sende et brev. Du sendte jo det brevet fordi du ønsket at det skulle skje en reell politikkendring. Og når Stortinget spør etter hele sannheten, spør Stortinget etter hele sannheten. Hvorfor valgte du å ikke gå tilbake igjen og sjekke om dette var noe som var blitt effektuert? Og det har ikke blitt effektuert, politiet sier at de ikke har fått beskjed. Hvorfor synes ikke du at det er nok til å beklage, når du synes at det er nok å beklage at det er noen andres feil at beskjeden ikke har kommet fram?


Jon A. Lea: Jeg mener at forvaltningen i Norge, slik vi kjenner den på departementsnivå, direktoratsnivå, kommunenivå gjennom Fylkesmannen, og på en del andre områder, evner å ta læring, er opptatt av å ta læring og jobber kontinuerlig med det – ja.

Møtelederen: Vi kan ikke ha flere oppfølgingsspørsmål. Abid Q. Raja.

Statsråd, vi var inne på tidligere at Helsedepartementet lærer, og at du er sjef for et helsevesen som øver og lærer av de øvelsene. I Riksrevisjonens rapport står det:

Statsråd Bent Høie: Jeg opplever at en gjerne … Da vi innledningsvis beskrev situasjonen i helsetjenesten, er det ikke minst situasjonen ute, der oppgavene løses, der en er i det som jeg beskrev, hvor dette er hendelser som skjer hele veien, og at en dermed får trent dette og jobbet systematisk med det. Men jeg kan også be departementsråden om å utdype dette nærmere.

Jeg kunne egentlig fulgt opp litt tråden etter Hansson. Faremo, du sa i din innledning at etter 22. juli hadde vi behov for å diskutere om vi hadde den riktige strukturen og de rette lederne. Det er jo veldig forståelig, både behov og diskusjon. Jeg lurer for det første på om du kan være litt mer konkret på hva dere kom fram til, og om du kan si om dere i de diskusjonene hadde oppe dette med sikkerhetselementet.

Tidligere i høringen har vi hørt politidirektør Humlegård si at det var vanskelig å levere på alle de politiske tiltakene og føringene som kom, fordi det var så mye. Vi har også tidligere omkring denne saken hørt riksrevisoren si at vi har en forvaltning som ikke tar inn over seg læring.

Justisminister, du sier her at funnene er viktige bidrag, og uenigheten er reelt sett ikke så stor mellom deg og Riksrevisjonen. Da har den blitt veldig mye mindre siden DSB og Humlegård var her – også, f.eks. Du svarer Solhjell med at bildet og oppfattelsen av deres uttalelser vil bli mer nyansert når vi får referatet. Jeg er glad for at vi har gode referenter her på huset, for jeg sluttet nemlig å telle når DSB hadde kritisert konklusjonen til Riksrevisjonen fire ganger.

Jeg er nødt til å stille et spørsmål vedrørende det statsministeren skriver i sitt brev til komiteen før denne høringen. Hun skriver at etter å ha høstet noe erfaring har det blitt etablert en struktur ved Statsministerens kontor, i stedet for en person, som hun skriver, eller et element, som det også har blitt beskrevet som tidligere.

Men til det siste: Grunnen til at jeg tar det opp med deg, er at det er representanter fra ditt departement som sier dette til Dagbladet, og som henviser til høringen og sier at vedkommende ikke vil kommentere fordi dette vil være gjenstand i en høring. Du sitter her, du er justis- og beredskapsminister – jeg ønsker å vite om du har hørt snakk om at det elementet ved Statsministerens kontor ikke har virket etter hensikten.

 Tusen takk.


 Jeg har to kjappe oppfølgingsspørsmål til Eidsvik. Det første gjelder den samtalen som fant sted med statssekretæren på telefon: Jeg lurer på om du har gjort deg noen refleksjoner om hvorfor statssekretæren der 

 Det andre oppfølgingsspørsmålet er: I ditt innlegg sa du at du spurte om det var noen som oppfattet at de hadde en annen versjon, eller et bedre risikobilde, enn du hadde, og da fikk du svaret «ja». Fikk du en videre begrunnelse, eller var det bare de to bokstavene?


 Jeg har behov for å stille et spørsmål til Styve Holte vedrørende telefonsamtalen med statsråden som du refererte til, der du ble bedt om å avsette administrerende direktør. Ble helseforetaksloven drøftet der? Ble det diskutert at dette kanskje kunne være i strid med den?


 Da må jeg bare spørre: Hva var reaksjonen i andre enden da?


 Tusen takk.


 Takk. Er det helt umulig for deg å forstå hvorfor hun kan si at hun følte seg presset?


 Føler du at hun ga seg for lett?


 Jeg har et spørsmål til både Gahr Støre og Strøm-Erichsen. Er helseforetaksloven en sovende lov?


 La meg bare få en oppfølging til det, leder.


 Takk! Later det til at det er en annerledes tolkning av helseforetaksloven nå enn da dere styrte?


 Tusen takk.


 Tusen takk. Men du gjorde eller sa ingenting i den samtalen for å legge til rette for at hennes informasjon også skulle gå videre til offentligheten, at hun skulle stå lenger?


 Takk, leiar.


 For å vere litt meir konkret: Trur du at ditt selskap vil få meir utbyte enn andre på grunn av dette prosjektet – i eit langsiktig perspektiv?


 Du seier at Tschudi eller selskapet hans ikkje har hatt særlege næringsfordelar av opprettinga av dette prosjektet på kort sikt. Det høyrde vi også Tschudi seie tidlegare i dag, men han uttalte i høyringa at han har eit særleg langsiktig engasjement i nordområda. Meiner du at det kan tenkjast at han kan få eit særleg økonomisk utbytte av opprettinga av dette prosjektet på lang sikt?


 Takk, leiar.


 Statsråden har sagt implisitt og eksplisitt at han finn tryggleik i at Statoil følgjer opp statens forventningar om oppfølging av menneskerettar. Mitt spørsmål er: Kvar finn statsråden den tryggleiken når Riksrevisjonen har sagt at dokumentasjonen på akkurat det området er mangelfull?


 Statsråden seier at han vil sørgje for at Statkraft utviser særleg samfunnsansvar i utlandet. Det er veldig trygt å vite. Men eg lurer på om han kan gjere greie for kva konkrete indikatorar det blir målt etter?


 Eg har tre kjappe til Dåvøy, fyrst: Det kom fram tidlegare i høyringa at det at departementa driv ulik tilsynsforvaltning, er riktig etterleving av reglementet. Opplevde du i di tid at ditt departement etterfølgde deg på forskjellige måtar enn andre?


 Tusen takk for innledningen din. Det er umulig for meg ikke å gripe fatt i det du avsluttet med og analysen din om at vi tror at håndteringsapparatene våre er bedre enn de faktisk er når krisen inntreffer. Kan du fortelle litt om hvorvidt det er noen spesielle sektorer det særlig gjelder – kan du utdype det litt nå først?


 Takk for det. Når du no snakkar om samhandling, så la eg merke til at du i ditt intervju til kommisjonen òg gjorde deg nokre tankar om politiet. Eg har lyst til å spørje deg om det, for du seier at du opplever at politiet bremsar når det gjeld samvirke med andre etatar, og at det å leie seg fram til læring og utvikle arenaer for samhandling ikkje er framståande i politiets måte å arbeide på.


 Eg skal vere kort. Meiner du at kulturen i politiet, som du beskriv han, med måten ein ser på tilbakemelding som kritikk, og måten ein ikkje nødvendigvis alltid set seg sjølv i stand til å lære, er eit problem for Beredskaps-Noreg?


 Forsvarsminister, er det ditt inntrykk at Forsvaret sine kapasitetar og evna til å yte psykososial bistand burde blitt kopla inn i større grad? No har me jo hatt støttegruppa etter 22. juli her på høyring ved eit tidlegare høve for å snakke litt om korleis dei opplevde det. Forsvaret har jo ein spesiell kompetanse på det området.


 Takk. Odd Einar Dørum, tidlegare justisminister, var hos komiteen tidlegare i dag og sa at det var essensielt for han å kommunisere til PST at ein av kjernane i deira oppgåver burde vere å se forskjell på, og eg siterer, «en muslim, en muslim, en muslim, en muslim, en muslim og en muslim».


 Killengreen fortalde her i høyringa at politiet ikkje er til stades når ein treng dei som mest. Det er på grunn av arbeidstidsbestemmingar og arbeidsordningar. Me skal jo ha eit politi som er der ut frå når det er viktig på grunn av tryggleiken, ikkje på grunn av kva klokka er. Kven er det som har ansvaret for forhandlingane om løns- og arbeidsvilkår?


 Takk. Er det tid til eit spørsmål til?


 På måndag, då Killengreen var her, sa ho at det er gjeve mykje pengar til nye stillingar i politiet, som me har vore inne på. Men ho sa:


 Takk skal du ha.


 Så målet til ministeren er altså at me ikkje skal ha hol i døgnet som er mindre trygge enn andre?


 Det er sånn, justisminister, at når ei krise oppstår, er det dei som er nærmast, som kjem dit fortast. Det kan vere deg eller meg, men oftast er det det lokale politiet, oftare det enn spesialstyrkane. Det kunne òg Bjørn Otto Sverdrup fortelje då han var hos oss på høyring. Deler du den oppfatninga, og er det sånn at du føler at det har blitt lagt for stor vekt på styrking av spesialstyrkane?


 Takk.


 Takk, leiar, og takk til deg Grande Røys for di innleiing og for at du er her.


 Det forstår eg. I ettertid igjen: Skulle du ønske at du hadde sett POD-rapporten, at han hadde blitt gjene deg?


 Er det noko som du føler stod i vegen for at du kunne føreta deg noko ytterlegare i prosessen, viss du hadde hatt eit ønske om det, for at det skulle gå fortare?


 Eit siste spørsmål: Du fortel no, og òg i referatet, at du blei orientert, at du visste om prosjektet, at ein hadde jamleg dialog om dette, og at du antok at du fekk informasjon dersom ting ikkje gjekk som det skulle. Er det det som er sedvane med saker som «går på skjener», som du sjølv sa det? Er det sånn at når saker går som dei skal, får ein ikkje oppdatert informasjon – at det berre er når det er noko som ikkje går vegen, at ein får informasjon om det?


 Så du hadde inntrykk av at dette var eit viktig prosjekt som var gjeve stor tyngd, og at du fekk beskjed om du skulle føreta deg noko ytterlegare utover det du allereie gjorde?


 Takk skal du ha.


 Opplevde du at det var ei djup nok erkjenning av risikobiletet i departementet, og på kva måte bidrog du til å teikne det risikobiletet, som bl.a. òg blei gjengjeve i POD-rapporten?


 Takk for det, leiar.


 Takk. No har me høyrt både Skjævestad og Korssjøen seie at det er naturleg at største eigar kjem med innspel. I forlenginga av det vil eg at dei begge to skal svare, enten bekreftande eller ikkje-bekreftande, på denne påstanden: Poenget med å ha ein forankringsprosess med største eigar er at eigarane kan kome med synspunkt på forslaga.


 Eg har ikkje fått svar frå Skjævestad.


 Takk.


 Det neste spørsmålet går også til begge.


 Hadde statsråden ytterlegare kommentarar, eller var det hovudbodskapet?


 Takk.


 Mens vi no er over på styret: Var styret i juni samrøystes einig om prosessen for tilsetjing vidare?


 Ja, men det var samrøystes?


 Ok.


 Reksten Skaugen: Du sa at du har vore her tidlegare og fortalt om Entra sitt syn på leiarlønn. Den nye konsernsjefen i Entra har fått fastlønn, men ikkje bonus. Slik var det ikkje i di tid. Då var det slik at ein fekk ei lønn for å vere tilsatt og ei lønn for å gjere jobben sin veldig godt.


 Du er innkalla som styreleiar i Mesta, men du har ein bakgrunn som Høgre-statsråd. Har bakgrunnen som Høgre-statsråd nokosinne vore eit problem for deg i dialogen med Giske som næringsminister?


 Eg har eit veldig konkret spørsmål, som kanskje er litt nytt i løpet av denne høringa, og spørsmålet er til nærings- og handelsminister Trond Giske: Utnytta du din post som minister for å skaffe venene dine posisjonar?


 Takk for det.


 Kva gjorde du for å forbetre det mens du var i denne stillinga som politidirektør? Og så vil eg òg at du skal kommentere den ordrenekten som me såg i Asker og Bærum, og den evinnelege gule lappen som ikkje kom fram dit han skulle, i eit kulturperspektiv.


 Takk for det.


 Dette er noko som har utvikla seg over lang tid. Såg du på den ryddejobben som noko av det viktigaste du skulle gjere, og at det var ein del av bakgrunnen for at du vart tilsett i stillinga?


 Takk for det. Refvik: Meiner du at dei politiske prioriteringane som kjem frå departementet, er detaljstyrande og i vegen for at direktøren i Politidirektoratet skal kunne gjere jobben sin på skikkeleg vis?


 Gjengedal, då du blei førelagd sitat frå kommisjonen av Langeland i stad – det var sitat frå ein av deira hovudkonklusjonar, nemleg at etter «kommisjonens mening handler disse lærdommene i større grad om ledelse, samhandling, kultur og holdninger – enn mangel på ressurser, behov for ny lovgivning, organisering eller store verdivalg» – er du einig i det? Det verka ikkje sånn, då du svarte Hallgeir H. Langeland med: «Jeg kjenner meg ikke igjen». Så spørsmålet mitt er: Er du ueinig i hovudkonklusjonen i den breitt anerkjende rapporten frå 22. juli-kommisjonen? Eg vil gjerne at du skal svare ja eller nei, med grunngjeving.


 Er det feil?


 Takk. Snortheimsmoen, du seier at leiarar bør ha meir operativ erfaring, og det høyrest jo lurt ut, men konsekvensen av det vil jo òg vere at ingen utanfrå kan kome inn som tilsette i etaten. Kor lett eller vanskeleg vil det då bli å endre kulturen og kulturen for leiing i etaten, som Gjørv-kommisjonen peikar på som den største utfordringa?


 Oppfylging …


 Du framsette litt kulturkritikk både i dag og tidlegare. Eg vil berre dobbeltsjekke. Er du einig eller ueinig med kommisjonen når han seier at utfordringa i større grad handla om


 Fint. Har du kommunisert det synet nokon stad før 22. juli? I så tilfelle, korleis blei det motteke? Eg kom på å stille det spørsmålet etter at du sa at ein har eit forbetringspotensial med tanke på å ta imot kritikk eller konstruktive innspel både internt og eksternt.


 Er du det?


 Korleis ser du på politiet som ein lærande organisasjon, både i lys av det som me har høyrt i dag og elles? Opplever du at det frå leiinga no er ei anna evne til å ta imot kritikk enn før? Det er tidlegare utsegner som ligg i Gjørv-kommisjonen om at politiet tar imot innspel som kritikk, og ikkje gjer noko med det. Ser du no dei andre som har vore her inne og deira svar her i dag, som eit teikn på at politiet er i ferd med å bli ein meir lærande organisasjon?


 Det er godt å høyre.


 Tusen takk, og tusen takk for at de er her. Det betyr mykje for oss og for behandlinga av denne saka. No har me litt betre tid. De hadde mykje på hjartet, alle tre, og måtte snakke fort og gale, så no har me litt betre tid til å gå litt i djupna.


 Takk for det.


 Eg ser at tida går frå dykk her, så Norges Jeger- og Fiskerforbund får svare under oppfølgingsspørsmåla etterpå.


 Eg har veldig konkrete spørsmål.


 Takk skal du ha, leiar, og tusen takk for alle utgreiingane og for at de er her – det er viktig for oss.


 Godt. Eg ville berre vite at vi snakka om dei same problema og dei same utfordringane og – ikkje minst – dei same ynska om løysing. De høyrte kanskje at me har hatt nokre interesseorganisasjonar inne, og me har snakka litt om framtida og tiltak. Alle som har vore inne, var einige om at den beste løysinga og måten å stoppe rømming og sykdomsproblem på, er lukka flytande anlegg. Kan de i tur og orden – viss me begynner med Marine Harvest – kommentere det, ut frå at det dei meinte, var at lukka flytande anlegg var den einaste måten å få bukt med dei store problema me står overfor.


 Takk for det.


 Det er interessant å høyre om miljøløftet. Det føyer seg inn i rekkja av tiltak som næringa ønskjer å setje i verk, og det er veldig bra. Likevel synest eg det er underleg at det er så vanskeleg for FHL å seie seg einig med Riksrevisjonen, som seier at næringa ikkje har hatt ein miljøtilpassa vekst. På to spørsmål har ein ikkje svart at ein er einig i det. Det noterer eg meg.


 Marine Harvest seier at dei er den største næringa, og at dei må ta ansvar. Kvifor kom ikkje det brevet frå FHL? Kvifor var ikkje de med på det brevet? Kvifor er det signert Marine Harvest og ikkje FHL?


 Tusen takk for det. Og takk for at de er her, alle saman, det er veldig nyttig for oss.


 Takk. Du seier at utviklinga av desse anlegga er langt fram i tid. Kan du seie noko om kor langt fram? Eg skjønnar jo at det er avhengig av tid og pengar, men er det oppnåeleg?


 Takk. Nå har vi vore innom verkelegheitsforståinga, at den har vore litt forskjellig avhengig av kor ein kom ifrå. Vårt håp er jo at denne riksrevisjonsrapporten skal bidra til at me alle saman har éin felles verkelegheitsforståing om kor landet ligg. Eg vil gjerne ha ein runde på om de opplever at Riksrevisjonens rapport bidrar til det?


 Kva for delar?


 Takk for det.


 Eg har nokre spørsmål som gjeld rømming. Både Riksrevisjonen og interesseorganisasjonane har tidlegare i dag sagt at tala for rømt fisk sannsynlegvis er høgare enn det ein er i stand til å måle, mens næringa seier det motsette – at tala er riktige. Eg vil gjerne ha ein kommentar til det. Og mens me er inne på rømming: Det har jo vore situasjonar der ein har funne rømt fisk som ingen vil seie at dei eig. Ville det ha vore eit lurt tiltak å innføre tvunge merking av all fisk?


 Til Nepstad: Når du seier at du er usikker på klokskapen ved merking, betyr det at det er eit unødvendig tiltak som vi skal sjå vekk frå – og at det er feil bruk av ressursar?


 Tusen takk, og tusen takk for at de er her og takk for gode innleiingar frå dykk begge.


 Eg skal setje fram ei oppfatning som det er lett å sitje igjen med etter at ein har lese rapporten frå Riksrevisjonen, og så vil eg gjerne ha deira kommentar – gjerne i same rekkefølgje som de har hatt til no: Næringa har vakse raskare enn myndigheitene si evne til å ha kontroll og utøve kontroll over ho.


 No er det slik at det ikkje er krav om løyve for å sleppe ut kjemikaliar frå godkjende legemiddel frå oppdrettsanlegg. I departementet sitt svar til Riksrevisjonen på det seier Fiskeri- og kystdepartementet at det er noko ein skal vurdere. Er det vurdert?


 Bra. Me i kontroll- og konstitusjonskomiteen er sjølvsagt veldig spente på når stortingsmeldinga om Norge – verdens fremste sjømatnasjon kjem. Kan du røpe det?


 Det ser me fram til. Takk.


 Tidlegare hadde me næringa her, og FHL sa at dei tiltaka som verka best, var dei mot rømming og lakselus, som jo er problemet og grunnen til at me er her i dag. Dei tiltaka som verka best, var dei tiltaka som næringa sjølv initierte. Cermaq meinte at det å ansvarleggjere den enkelte aktøren meir var vegen å gå for å løyse problemet. Kva er din kommentar til det, fiskeriminister?


 Takk skal du ha.


 Takk.


Takk, leder. 


Et kort ja/nei-spørsmål, leder, hvis du tillater det.


Jansen, i går sa Melsæter at denne rapporten er ikke verdt papiret den er skrevet på. Er du enig i det?


 Men hvis alle på den siden av bordet er enige om at dette ikke er en rapport vi skal tro på, høre på – Stortinget har ikke noe valg. Det er denne rapporten vi har, det er den kunnskapen vi har å forholde oss til. Da må jeg spørre den som føler seg kallet: Hva foreslår dere at Stortinget tror på?


 Tusen takk. 


 Du sier at norske myndigheter har blitt lurt. Da er det naturlig å spørre: Av hvem har de blitt lurt? Hva er det som har gjort det mulig at de har blitt lurt? Er det slik at det er mulig at vi kan bli lurt igjen? Og hvis du mener at norske myndigheter har blitt lurt, er det hovedforklaringen på at vi sitter her, eller er hovedforklaringen det andre du sa, nemlig at noen bevisst har omgått regelverket? Hvis det er slik at du mener det du sa ‒ og jeg tror deg ‒ at noen bevisst har omgått regelverket, betyr det da at de som har sittet her tidligere i dag og som sier at de har fulgt regelverket til punkt og prikke, ikke snakker sant?


 Det varselet som gikk fra dere til FLO og UD, hvem var det som mottok det?


 Det forstår jeg, men jeg trenger navn, hvis du har det.


 Takk, leder. Stavrum, du sier at du føler deg lurt. Til den uttalelsen har jeg noen korte oppfølgingsspørsmål: Hvem har lurt deg? Hvordan var det mulig å lure deg? Og hva gjorde du – altså ikke Bjørn Stavrum – som saksbehandler i Forsvarets Logistikkorganisasjon da du oppdaget at du var lurt?


 Men hvem har lurt deg?


 Spørsmålet mitt går til Reksten Skaugen.


 Takk skal du ha.


 Takk for det klare svaret.


 Takk skal du ha.


 Siden vi snakker om risiko, vil jeg gå over til aminer, Riis-Johansen:


 Takk. Nå tror jeg ikke jeg rekker mer.


 Tusen takk.


 Takk, leder, og takk til Jens Stoltenberg for innledningen.


 Takk. Alt gikk ikke helt etter drømmen. Kunne du gjort noe annerledes på noe tidspunkt – økonomisk, juridisk eller politisk, som statsminister – som ville bidratt til en realisering av enda mer på Mongstad?


 Takk. Saksordføreren var inne på skillet mellom teknologisenteret og fullskalaanlegg. Hvorfor er du så opptatt av dette teknologisenteret? Du snakker mye om det. Mener du at teknologisenteret er viktigere enn dette fullskalaprosjektet?


 Du har vært inne på hvorfor innholdet i avtalen ble som det ble. Men hvilke vurderinger lå til grunn for at ikke en annen aktør ble valgt? Var det bare Statoil som kunne påta seg dette oppdraget?


 Tusen takk, og takk for interessante innledninger.


 Takk. – Marius Holm.


 Takk.


 Takk. Hauge, når du sier at regjeringen må passe på å framskaffe korrekt informasjon, kan jeg da tolke det som at den korrekte informasjonen ikke finnes? Stilt direkte: Lyver oljeindustrien om kreftfaren i amin? Har et bredt flertall i Stortinget og regjeringen vært helt fullstendig på ville veier når de gang på gang har sagt ja til å gå videre med testsenteret?


 Siste spørsmål – om Canada, og om det ikke er forskjell på gass og kull?


 Takk, og takk for innledningen til Helge Lund.


 I løpet av høringen har det vært flere henvisninger til og sådd en del tvil om hvorvidt dette tallet på 25 mrd. kr var reelt. Da må jeg nesten spørre konsernsjefen i Statoil: Er det det? Sagt på en annen måte: Hva får man for 25 mrd. kr som man ikke får for 5 mrd. kr?


 I løpet av høringen har vi også hørt en del andre versjoner av kreftfaren rundt amin, og det er nærmest insinuert at kreftfaren knyttet til amin er overdrevet fra Statoils side med vilje. Stemmer det?


 Det var konkret og bra – takk! Kan du si litt mer utdypende om forskjellen mellom den typen teknologi som ble benyttet i Canada vedrørende kull, og den teknologien som vi jobber med på Mongstad? Og kan du si noe om hvorvidt det er mulig direkte å sammenlikne de to prosjektene.


 Tusen takk.


 Takk.


 Jeg har sett det brevet, men jeg ønsket at du skulle si det litt mer i klartekst: Er det noen som helst form for kreftfare knyttet til denne aminteknologien, eller er det ikke det? Eller er det noe midt imellom? Og er det grunn til å være forsiktig med hensyn til det?


 Tusen takk.


 Kunne statens interesser blitt ivaretatt på en bedre måte med en annen aktør, som ikke var Statoil?


 Det er veldig betryggende å høre!


 Takk.


 Takk.


 Takk.


