Så vil jeg også vise til at vi syntes at det var avgjort viktig at disse avdelingene også bidro inn ukentlig i de fredagsbrifingene vi hadde, slik at man sammen også fikk vurdere de utfordringer som både var dagsaktuelle og hadde lengre tidsperspektiv.

Knut Storberget (A): Nei, det gjør jeg ikke.

Knut Storberget (A): Det jeg prøvde å si – i den grad det er forstått på en annen måte – er at statsråden og den som sitter i statsrådsseksjonen, kan ha én oppfatning av hvordan dialogen med underliggende etat er, men det kan være en annen oppfatning om hvordan man opplever samarbeidet med embetsverket.

Møtelederen: Da er Abid Q. Rajas tid ute – og vel så det.

 Jeg kunne tenke meg å følge opp litt dette med ydmykhet – og også takke for en god innledning. Det hørtes nesten forståelig ut, og det var til tider også enkle sammenhenger.


 Jeg har et spørsmål knyttet til TTIP. Det er på det rene at dette er en svær og komplisert sak for oss av prosessuelle grunner, men også på grunn av innholdet i avtalen og forhandlingene. 


 Takk for innledningen.

