 Jeg skal tilbake til kampflyprogrammet – det blir litt springende spørsmålsstilling her. Vi vet at kronprinsen i dag er og besøker Lockheed Martin som en del av Team Norge, det har vi fått med oss. Men det var ikke det som var poenget.


 Takk for det, leder.


 Jeg hadde for så vidt samme spørsmål som Høglund, så jeg kan frafalle det.


 Takk, leder.


 Man kunne kanskje ha dristet seg til å spørre landbruksministeren om hva slags dyr akvatiske dyr er, men jeg skal ikke avsløre min uvitenhet, så jeg skal ikke stille det spørsmålet. Man kunne også henspille på et drammensband med det kjente navnet Donkeyboy, og sagt at Donkeyboy og gutta har virkelig fått det til. Jeg skal ikke bruke tid på den slags, men bare si at 

 Helt til slutt – kanskje – et par ord om det kypriotiske formannskapet. Det er veldig spennende å se hva som kan komme ut av det. Jeg vet ikke om det er EØS-midlene eller om det er iherdig og godt arbeid – sannsynligvis en kombinasjon – som gjør at vi har fått en såpass sterk posisjon fra norsk side, og som jeg synes er veldig, veldig spennende. Det er viktig å understreke at da kan vi kanskje benytte sjansen til å bruke den innflytelse på en offensiv måte. 

Tusen takk til utenriksministeren for en god gjennomgang av det jeg vil si egentlig er ganske viktige saker innenfor ulike deler av lovverket vårt og som har mye politikk i seg, som Høybråten sa tidligere. 

Jeg har også et spørsmål rundt tømmerforordningen, litt i samme gate som spørsmålet fra Slagsvold Vedum. 

Jeg skal

