 Det mest åpenbare spørsmålet nå er egentlig: Hva mener de ansattes organisasjoner at ledelsen skal gjøre nå?


 Til alle organisasjonene.


 Takk, leder.


 Jeg stiller det gjerne til Legeforeningen.


 Takk, leder. Jeg skal følge opp – spørsmålet er til Hatlen – det du svarte, at du hadde en plan om å avhende, selge, bygningene til Aker sykehus, altså området, for å finansiere investeringer. Var det slik at du på noe tidspunkt laget en plan for investeringer i det nye sykehuset, Oslo universitetssykehus, og sendte den over til Helse Sør-Øst for å få midler eller lån fra regjering/storting? Det samme spørsmålet går i og for seg også til Erikstein.


 Spørsmålet gikk også til Erikstein.


 Nei, det er greit.


 Takk, leder. Det var for så vidt noe av det samme spørsmål til Marthinsen.


 Takk. Fra de tillitsvalgtes side ble det bl.a. sagt at man har laget en organisasjon som om man var samlokalisert. Det ble også anført, vel, fra alle organisasjonene at det er behov for større investeringer, nærmest som en forutsetning. Hvordan grep ledelsen ved Oslo universitetssykehus tak i dette? Ble dere på noe tidspunkt presentert for en gjennomarbeidet plan for investeringer ved Oslo universitetssykehus? Hvordan håndterte dere i så fall det? Sendte dere det videre opp til departementet, eller sendte dere det tilbake?


 Bare kort til oppfølging: Var det også slik at det fra Helse Sør-Østs side var en intensjon om å selge deler av eller hele Aker for å finansiere nye investeringer ved Oslo universitetssykehus?


 Takk skal du ha, leder.


 Takk, leder. Siri Hatlen, tidligere administrerende direktør for OUS, sa tidligere i dag at dette var en vanskelig prosess, men det var gjennomførbart. Men hun sa også at tidspress og parallelle prosesser hadde gjort dette arbeidet krevende. En av de parallelle prosessene var jo overgangen til Ahus, som hadde en tidsfrist. Er det slik at denne tidsfristen knyttet til overføring av disse bydelene, fra Groruddalen og over på den andre siden av kommunegrensen, gjorde at prosessen med å etablere Oslo universitetssykehus også ble gjort litt for fort, og at man ikke fikk til de nødvendige risikoanalyser? Kan du som helseminister sikre at denne typen prosesser blir gjort på en god og effektiv måte?


 Takk skal du ha, leder.


 Jeg vil bare følge dette opp, fordi i vår tid med bl.a. terror og asymmetrisk krigføring er det vanskelig å skille mellom krig og fred. Har dere noen kommentarer til det i forhold til der dere er plassert? Terroranslag er i fredstid, men det kan også oppfattes som krigssituasjoner.


 Jeg har for så vidt to spørsmål – de henger sammen, så jeg kan ta dem etter hverandre.


 Men utgangspunktet er altså det som dere la fram i 2007?


 Til det siste: Det var vel det som skjedde etter 11. september 2001 også, at da fikk man et skjerpet øye på beredskap, og det dukket opp en rekke meldinger.


 Takk, leder. Jeg må først få korrigere min kollega, Per-Kristian Foss. Denne høringen er altså ikke en høring som er på grunnlag av en rapport fra Riksrevisjonen. Det er en høring som er initiert av komiteen. Det foreligger ikke noen riksrevisjonsrapport.


 Jeg har et spørsmål til Sturla Henriksen. Etter at Tschudi hadde foreslått at professoratet skulle endres til dette senteret, følte dere da at dere var stråmenn for Felix Tschudi – jeg følger opp Venstre her.


 Takk skal du ha, leder.


 Det betyr at når Utenriksdepartementet her hjemme ønsker å få informasjon om FNs programmer og prosjekter i våre samarbeidsland, er det først og fremst dere de går til, ikke til New York. Jeg spør også fordi FNs utviklingsprogram jo har «resident coordinator» i de aller fleste land, slik at dere er en veldig viktig organisasjon i FN-systemet, og som også kan svare på vegne av de andre. Er det ikke slik?


 Dere er ett av i alt 130 UNDP-kontorer i verden.


 Et helt annet spørsmål: For noen år siden ble Norads kontorer ute innlemmet i de norske ambassadene. Hvordan opplevde FN-systemet dette? Kan det sies at innlemmingen fikk konsekvenser for typen personell som hadde kontakt med FN ute? Med andre ord, slik rapportene sier: Har de som er i ambassadene ute, tilstrekkelig bistandsfaglig kompetanse i forhold til de som var ved de tidligere Norad-kontorene?


 Da begynner tiden å gå ut, men jeg hadde bare et spørsmål til. Et økende antall donorer og stadig mer fragmentering av givere og programmer utfordrer også norsk bistandsforvaltning og skaper et uoversiktlig bilde i det enkelte mottakerland. Gjelder dette også altfor mange FN-organisasjoner?


 Takk, leder.


 Blant tiltakene som Norge bruker Verdensbanken til, er jo regnskogprosjektene. Er det noe som dere er i nærheten av eller samarbeider om lokalt?


 Noe positivt til slutt. Jeg har vært og besøkt FN-programmer både i Kambodsja, Laos, Vietnam og Mosambik. Jeg ble veldig imponert over det arbeidet som drives med hiv/aids-smittede, og også det å forebygge hiv/aids på videregående skoler i Mosambik. Da må jeg nesten følge opp Langeland, for dette er virkelig resultatorientering. Men i den grad det er resultatrapportering her, som særlig Rudsta Andersen snakket om, er jeg mer usikker på, for dette ser vi aldri noen steder. Man behøver strengt tatt ikke å gå ut i mediene med det, men det finnes jo måter å kanalisere dette på, bl.a. til parlamentarikere og til organisasjoner i Norge. Norden er jo – og det er vel derfor dere har kontorer i Norden – veldig viktig når det gjelder finansiering av FN-systemet.


 Takk, leder.


 Jeg vet ikke om SAIH kan kommentere at ifølge styrets rapport i SAIH for inneværende år har dere utelukkende lokale partnere. Dere har altså ikke noe eget lokalt apparat. Hva slags revisjon eller kontrollrutiner har dere når det gjelder lokale partnere?


 Har Redd Barna noen kommentarer til dette med lokale partnere utover det som dere har sagt?


 Det hevdes at et økende antall med donorer og økt fragmentering av givere og programmer utfordrer resultatorienteringen. Er det for mange NGO-er? Er det for mange organisasjoner i det sivile samfunn som får bistand både i Norge og lokalt?


 Dere velger å svare, dere som vil. Vi kan godt begynne med Redd Barna, det går fint.


 Paris-erklæringen, som du nevner, sier også veldig klart at vi skal ha nasjonalt eierskap, dvs. at mottakerlandenes egne utviklingsstrategier skal legges til grunn. Kan det føre til konflikter med det som er de norske klare politiske prioriteringene innen bistand?


 Kan jeg spørre dere hvordan organisasjonene følger opp de klare prioriteringene som Stortinget gjør når det gjelder bistand? Det er litt oppfølging av samme spørsmål.


 Hva slags samarbeid har dere tre organisasjoner med f.eks. de bilaterale prosjektene til Norge ute – og hva slags kontakt har dere da med ambassadene, som i dag forvalter bistanden, i motsetning til tidligere, da vi hadde Norad-kontorer ute?


 Takk, leder. Dokument 3:4 dreier seg om at Riksrevisjonen undersøker om forvaltningen gjør det som Stortinget ber dem om å gjøre på bistandssiden – for å si dette veldig enkelt. Kirkens Nødhjelp sier rett ut at de lokale partnerne holder på å forvalte seg i hjel på grunn av kontrollen. SAIH sier, og det er kanskje et tankekors, noe man bør se på, at vi stiller større krav til lokale partnere i utviklingsland enn vi gjør til norske ungdomsorganisasjoner når de får støtte. Betyr dette at dere mener at Utenriksdepartementet gjør jobben sin når det gjelder kontroll, og det til gagns? Vi kan starte med Redd Barna, kanskje.


 Dette betyr, så vidt jeg skjønner, at dere føler at kontrollen er nesten litt i overkant – SAIH, f.eks.


 Spørsmålet er kort, men det kan bety et langvarig svar. Fører bistand til langvarig, permanent utvikling? Når dere, f.eks. Redd Barna eller SAIH, trekker dere ut fra en skole etter fem år, er det da slik at myndighetene har overtatt den skolen, eller legges den ned?


 Takk skal du har, leder.


 Etter deres oppfatning – hvordan fungerer Utenriksdepartementet og Norad når det gjelder det å ha absolutt nulltoleranse også i denne typen områder – altså «fragile states» – eller der hvor det er akutt behov for nødhjelp?


 Kan det være en motsetning mellom resultatoppnåelse og absolutt nulltoleranse mot korrupsjon, f.eks. når det gjelder nødhjelp til jordskjelvrammede i Pakistan?


 Utenriksdepartementet har, som dere sikkert vet, relativt nylig opprettet en sentral kontrollenhet med forebygging og oppfølging av økonomiske misligheter som hovedoppgave. I 2009 ble det innført nye standardiserte rutiner for forvaltning av tilskuddsmidler. Hvordan mener dere at dette har styrket kontrollen med og resultatorienteringen av bistanden?


 Dere hørte... Unnskyld!


 Vi merker oss det.


 Norge gir budsjettstøtte til noen få land, med klare premisser. Det gjelder bl.a. Mosambik og Uganda. Hva er forskjellen på, eller hvordan er forholdet mellom budsjettstøtte til et land og prosjektstøtte til enkeltprosjekter med hensyn til korrupsjon? Har dere noen formening om det – eller har organisasjonen deres noen erfaringer?


 Takk, leder.


 Jeg har to korte spørsmål. Spørsmål én: Er Olje for Utvikling-konseptet noe som bør overføres til andre naturressurser, les vannkraft i Chile eller diamanter i Angola? Og så et litt provoserende spørsmål: Jeg er blant de sterkeste tilhengerne av og har jobbet fram en-prosenten i bistand. Betyr noe av det dere sier, at vi bør konsentrere oss mer om kvalitet enn kvantitet på bistanden?


 Takk skal du ha, leder.


 Riksrevisjonens rapport tar opp et annet dilemma, og det er forholdet mellom Paris-erklæringen, altså mottakerorientert bistand – eller lokalt og nasjonalt eierskap til bistand – og det at vi har våre bistandsprioriteringer. Dette er også tatt opp i innledningen til Prop. 1 S for neste år. Vil statsråden si noe om dette?


 Denne rapporten dreier seg også om multilateral bistand. Komiteen har jo vært i New York og hatt møter med så vel vår delegasjon som flere FN-organisasjoner – vi har hatt UNDP her i dag – og vi var i Washington og snakket med Verdensbanken. På hvilken måte føler statsråden at vi har en tilstrekkelig kontroll med de midler som gis til multilateral bistand, herunder FN-systemet?


 Vi bare tror det!


 Var det ikke noen som skulle følge opp dette?


 Kort.


 Jeg kan kanskje få føye til at det som ble sagt i New York, var at den daglige, uformelle kontrollen – samtalene eller kontakten – var veldig viktig.


 Det er opprettet en sentral kontrollenhet i Utenriksdepartementet – vel fra 2007? Hvordan føler du at det fungerer i dag i forhold til de spørsmålene som er oppe her?


 Vi har hatt tre private organisasjoner inne i dag. To av dem er omtalt i rapporten til Riksrevisjonen. Det er Kirkens Nødhjelp og Redd Barna. Bortsett fra, som vi hørte her, at de har klaget litt over den måten de må rapportere på, vil jeg gjerne spørre om statsråden har noen synspunkter på de frivillige organisasjonenes forhold til sine lokale partnere. I rapporten har man gått gjennom Kirkens Nødhjelp i planfasedokumentene for strategisk partnerskap i Tanzania, bl.a., og der er det kommet kritikk for manglende planleggingskapasitet. Det går faktisk tilbake til tanzanianske myndigheter. Andre steder er det slik at du har lokale partnere som ikke nødvendigvis er en del av den norske frivillige organisasjonen, men ofte er desto viktigere når det gjelder selve utviklings- eller bistandsarbeidet. Kan det tenkes at det er vanskeligere å kontrollere dem enn de norske organisasjonene?


 Tilbake til hva slags kontakt som finnes mellom den norske FN-delegasjonen i New York og de ulike FN-organisasjonene. Det er klart hva som står i rapporten, men den går litt tilbake i tid. Det tror jeg vi alle er klar over.


 Takk skal du ha, leder.


 Ja. Det bringer meg også over til noe som ble tatt opp av Per-Kristian Foss, men på en litt annen måte. Riksrevisjonen mener at avkastningsmålene skal baseres på kapitalverdi. Kan eller bør et internasjonalt selskap i energisektoren – eller for så vidt andre sektorer som er krevende internasjonalt – som Statoil er, styres på den måten?


 Jeg vil også gå litt inn på samfunnsansvar. Statsråden sier at han er fornøyd med Statoils samfunnsansvar. Stortinget behandlet i forrige periode en stortingsmelding om samfunnsansvar og etiske kjøreregler for etablering i utlandet av norske selskaper. Ser du at det er dilemmaer knyttet til at det store norske oljeselskapet er i f.eks. Iran?


 I hvilken utstrekning engasjerer Statoil seg f.eks. i menneskerettighetsbrudd i Iran, eller for den saks skyld i korrupsjon i Angola og Nigeria?


 Så er det slik at Statoil vurderer om selskapet kan gi mer detaljert informasjon om sin utenlandsvirksomhet. Hvordan følger statsråden dette opp nå?


 Takk, leder.


 Takk, leder! Statsråden sa at innenfor rammene av fordelingen mellom selskap og eier er det både rom og praksis for bred kontakt. Benytter staten som eier de nødvendige virkemidlene som skal til for eierstyring, oppfølging og kontroll på en aktiv måte? Eller, sagt på en annen måte: Har staten en aktiv eierpolitikk?


 Kan du utdype ytterligere det du sa om å bli en enda bedre dialogpartner?


 Statsråden er både eier og tilskuddsforvalter. Hvordan skiller du mellom de to rollene – eller oppgavene?


 Hvis det er tid, leder, har jeg et spørsmål til.


 Jeg skal ta opp noe som står i Dokument 3:2, og selv om statsråden ikke har ansvaret for helseforetakene, vil jeg likevel spørre om statsråden har synspunkter på den lederlønnsutviklingen som man har hos foretakslederne og lederne for de regionale helseforetakene.


 En veldig kort oppfølging: I henhold til dokumentet har altså direktørene for de regionale helseforetakene hatt 12 pst. høyere lønnsøkning enn øvrige ansatte i helsevesenet. Gir ikke det helt feil signaler?


 Takk, leder.


 I forrige runde her nå ble det bl.a. tatt opp spørsmålet om skjønn. Og Øystein Børmer sa at tilskuddsordningen er et sentralt verktøy for å nå politiske mål. Vil du si at det politiske skjønnet som ligger i tilskuddsordningen, også er en måte å drive politikk på? Eller, for å si det på en annen måte: En Kristelig Folkeparti-statsråd ville kanskje synes det er greit å gi tilskudd til kirkelige organisasjoner eller religiøse organisasjoner?


 Kan jeg da få stille Sigbjørn Johnsen et par av de samme spørsmålene? Fordi diskusjonen har vært ganske omfattende når det gjelder vurderingene knyttet til kunngjøring. Hva mener du, som finansminister, er en rimelig forståelse av økonomireglementet på dette punktet?


 Takk, leder.


 Takk, leder.


 Bare et tilleggsspørsmål til deg: Du sier at disse små gruppene kjente til tiltakene. Men ble de kunngjort til dem?


 Nå har statsråden gjennomført og tatt initiativ til en rekke nye tiltak for at tilskuddene skal skje i henhold til økonomireglementet og andre regler. Det er jo lett å spørre hvorfor dette ikke har vært gjort før. Det er også et spørsmål til tidligere statsråd Dåvøy: Hvordan opplevde du at den type rutiner – altså for journalføring, habilitet og alle disse tingene som vi nå har hørt om – var i din tid i departementet?


 Spørsmål til tidligere statsråd Dåvøy, for å gjenta et tidligere spørsmål: Dette departementet er uoversiktlig og stort, men har små aktører. De rutinene som nåværende statsråd har innført, har det ikke vært behov for den typen rutiner tidligere? Og er tidligere statsråd helt sikker på at det ikke var gråsoner også i hennes regjeringstid?


 Takk skal du ha, komitéleder.


 Kan jeg bare få legge til – før Faremo får ordet – fordi her er det ikke spørsmål om mer penger til ett eller annet, her er det spørsmål om å annonsere hos ulike private organisasjoner for redningstjenesten, altså organisasjoner som ikke hadde redningsrelevans. Det må vel da – som du sier – også en del mennesker i systemet ha visst om, ikke bare den som var budsjettansvarlig?


 Men det er vel ikke noen grunn til å bryte økonomireglementet og bruke 6,1 mill. kr til noe som ikke var relevant for saken?


 Takk, leder, og takk for to gode innlegg som også beskrev det som skjedde etter 11. september 2001. Jeg tilhørte da den «pågående» opposisjonen, som Dørum nevnte, i den komiteen som hadde ansvaret for beredskap.


 Du hevder i et intervju at FAD, altså ansvarlig departement, gjennom flere år har vært for lite opptatt av sikkerheten i regjeringskvartalet – det gjelder både tilsyn av departementet, og det gjelder stenging av Grubbegata – og du antar at det er på plass nå. Er det det?


 Tusen takk, leder. Mitt første spørsmål går til generalløytnant Grandhagen, vel vitende om at han ikke kan si alt, som sjef for etterretningstjenesten. Mitt spørsmål er: Satt E-tjenesten inne med informasjon som kunne forhindret gjerningsmannens handlinger 22. juli, hvis den type informasjon var kommet til PST?


 Betyr det at Etterretningstjenesten heller ikke hadde informasjon om den type høyreekstremistiske grupper på nettet?


 Heller ikke om den type innkjøp som var foretatt av gjerningsmannen?


 Men du er forsvarssjef, har ikke du noen oppfatning om hvorvidt det var godt nok?


 Har Forsvaret styrker som kan komme på kortere tid enn det HV-02 gjorde?


 Det må vi respektere. Jeg forstår det slik at det ikke hadde spilt noen rolle for utfallet 22. juli, heller ikke på Utøya, om militære ressurser var blitt satt inn, f. eks. helikopter. Kan du utdype det?


 Så Forsvarets helikopter kunne f.eks. bidratt når det gjaldt å frakte sårede til Ullevål sykehus?


 Betyr det du sier at det faktisk er avdelinger i Forsvaret som måtte høre på nyhetene hva som hadde skjedd, og ikke ble tilkalt av politiet, eller oppkalt av politiet?


 Jeg har to spørsmål. Det ene er for så vidt en oppfølging av det som det nå ble stilt spørsmål om, og som vi har stilt spørsmål om i hele dag.


 Da går jeg ut fra at Forsvaret også vurderer om dette er godt nok. Kan jeg få et kort spørsmål til?


 Det er et spørsmål som har vært stilt før i dag, jeg skal være veldig kort, og du må gjerne oppfatte det som hypotetisk.


 Etter 11. september 2001 skulle etterretningstjenestene styrkes, og de skulle samarbeide. I tillegg skulle man samarbeide internasjonalt.


 Takk skal du ha, leder.


 Kan jeg få ordet til en kort oppfølging?


 Ja, for det som det nettopp ble snakket om, altså denne vegringen hos politiet til å bruke Forsvaret som operativ ressurs, er ikke det en del av kulturen i politiet?


 Det spørs, det, leder.


 Takk, komitéleder.


 Tok du som komitéleder noen gang kontakt med statlige myndigheter og tok opp spørsmålet om statlig regulering eller midlertidig stenging?


 Men du stemte mot til tross for det politidirektøren hadde gitt informasjon om.


 Neste spørsmål går til byrådslederen.


 Fastholdt byrådet sin byrådssak om nei til stenging også etter at man var blitt klar over alvoret i saken?


 Men Oslo har et parlamentarisk system med en byregjering. Er det ikke en byregjerings ansvar å være ganske aktiv når det gjelder å sikre vesentlige bygninger og infrastruktur i Oslo sentrum?


 Gjørv sa i sin utspørring i komiteen at det var flere i momenter i saksbehandlingen mellom FAD og Oslo kommune som gjorde at det trakk ut i tid. Kan du utdype det?


 Et spørsmål til Tone Tellevik Dahl. Mener du at motstanden mot stenging var politisk motivert?


 Takk.


 Jeg skal ta det korteste spørsmålet jeg hadde planlagt.


 Jeg må først få takke for at dere har stilt opp og fortalt oss det dere nå har bidratt med.


 Aller først tusen takk for det dere har gjort. Dere gjorde det som systemene ikke greide: Dere handlet med en gang uavhengig av å få en ordre. Mitt inntrykk er at veldig mange av dem som jobber i systemene, ventet på ordre et eller annet sted fra som de ikke visste når kom.


 Takk, leder.


 Tusen takk, komitéleder. Jeg har to spørsmål.


 Da skal jeg gjenta spørsmålet.


 Takk, leder.


 Takk, leder. Norge har et vanskelig klima og en vanskelig geografi, i hvert fall hvis vi ser på drift og vedlikehold av veinettet. Dette krever både oversikt og styring.


 Takk, leder.


 Takk, leder! 

 Takk, komitéleder.


 Hvordan mener du Kulturdepartementet har ivaretatt det styringsansvaret som ligger til eier av et statlig særlovsselskap, altså ikke forvaltning, men et aksjeselskap?


 Når vi har gått gjennom papirer og også hørt Riksrevisjonen i den lukkede høringen, er det jo slik at den ukulturen som er dokumentert, kanskje overgår veldig mye av det vi er vant til å se. Veldig mye som kunne gå galt, har gått galt. Mange har sviktet. Styret har sviktet. Det kan anføres at man mangler internkontroll. Hvordan er departementets styring? Men hvordan er revisjonen av selskapet? Er det slik at Norsk Tipping burde ha hatt en ekstern bedriftsrevisor som hadde fulgt styrets arbeid fra dag til dag?


 Takk skal du ha, komitéleder.


 Det er altså slik at administrerende direktør hadde verv – noe jeg for øvrig tror han fortsatt har – som honorær konsul for Sverige, av en eller annen merkelig grunn. Det var selvfølgelig et verv av ren privat karakter, men konsulatet hadde adresse Norsk Tipping, og en sekretær i Norsk Tipping utførte sekretæroppgaver for konsulen. Var styreleder kjent med dette?


 Men vel neppe noe særlig for Norsk Tipping.


 Var styreleder kjent med at Nordby i perioden 2000–2007 hadde over 30 verv, hvorav halvparten var private, og at han hadde i snitt 102 fraværsdager pr. år på grunn av reise? Ble noe av dette også dekket av Norsk Tipping?


 Det måtte altså en «whistleblower» eller en varsler til for at disse tingene skulle komme opp til overflaten. Én ting er nå internkontrollen, men hvordan vurderer du den løpende bedriftsrevisjonen av selskapet?


 Takk skal du ha, komitéleder.


 Jeg vil også ta opp det som saksordføreren tok opp knyttet til sponsorvirksomhet. Norsk Tipping brukte i perioden 2000–2007 620 mill. kr til sponsorvirksomhet. Det kan sikkert være greit at Norsk Tipping driver og sponser, men dette er store midler. Én ting er at det er HamKam eller Elverum Håndball, men det er ikke det som har vært de store sponsorutgiftene for Norsk Tipping.


 Takk, komitéleder.


 Det er fristende å spørre også nåværende statsråd om hvordan en slik utvikling, som det som skjedde i Norsk Tipping, kunne skje – et selskap der administrerende direktør, som en slags konge på haugen med litt stormannsgalskap, i økende grad blandet privat økonomi med selskapets økonomi. Kan statsråden si noe om hvordan slikt kan skje, og om man kan garantere at det ikke vil skje i framtiden med denne typen selskaper?


 Hvis tiden tillater det: Riksrevisjonen gjør en kjempejobb når det gjelder forvaltningsrevisjon. Jeg har lyst til å spørre statsråden litt om den daglige bedriftsrevisjonen, for, som vi har understreket, er Norsk Tipping et særlovsselskap, ikke en del av forvaltningen og ikke en del av statsregnskapet og er krevende med store ut- og innbetalinger. Er det slik at man burde ha en bedriftsrevisjon som kunne følge styret i det daglige? Jeg snakker ikke om forvaltningsrevisjonen til Riksrevisjonen.


 Takk, leder.


 Jeg har også lest intervjuene med Tomas Colin Archer om å kutte svinger. Men i rapporten fra 6. mai står det faktisk at NOBLE ikke hadde særskilte vilkår eller et generelt formelt fritak fra å følge regler og bestemmelser. Har dere noen kommentarer til det?


 Dere har sagt at forsvarssjef og forsvarsministre har vært kjent med hva som skjedde hele tiden. Men hvordan kunne det da skje at Forsvarsdepartementet ikke grep inn? Hva er årsaken til det? Har dere noen formening om hvorfor Forsvarsdepartementet ikke grep inn i denne saken på et tidligere tidspunkt – før dere avslørte den?


 Har dere tenkt gjennom hvorfor man etablerte et slikt styre, som jo er en veldig spesiell konstruksjon i forvaltningen, i stedet for å legge dette direkte inn under linjene i Forsvaret, f.eks. i Forsvarets logistikkorganisasjon?


 Takk.


 Takk skal du ha, leder!


 Vurderte du noen gang da du ble orientert om denne saken, å stille spørsmål ved at man hadde opprettet et eget styre? Var det hensiktsmessig å ha et eget styre for dette prosjektet? Det er relativt uvanlig i forvaltningen. Kunne man ikke hatt en direkte linje inn mot f.eks. Luftforsvaret eller forsvarssjefen?


 Gjennom NOBLE skulle man altså kortslutte, som det heter, det tungrodde forsvarssystemet for å få raske resultater. Var dette noe du ble gjort oppmerksom på?


 Da har ikke jeg flere spørsmål.


 Takk, leder.


 Du var både styreleder og generalinspektør, altså direkte overordnet. Så ble prosjektet flyttet til Fellesoperativt hovedkvarter på Jåttå, og dit kom også du som ansvarlig, øverste leder – samtidig styreleder. Hvordan var fullmaktene i forhold til deg som styreleder?


 Men det var som sjef for FOHK. Men hvordan har du forvaltet ditt styrelederansvar? Altså: Hvordan har du sett på din rolle som styreleder? Hvordan mente du at dette skulle drives, sett fra styrets side?


 Men til Dagens Næringsliv den 24. november 2009 sier du: «Dette var veldig mye penger» – jeg har artikkelen her – «som endte opp i selskaper kontrollert av Morten Mørk. Jeg har ikke hatt noe begrep om at det var så mye penger før jeg leste det i Dagens Næringsliv». Altså: Dette sier den personen som både var styreleder for NOBLE, og som i første runde var generalinspektør mens NOBLE lå under Luftforsvaret, og så var du styreleder mens det lå under Fellesoperativt hovedkvarter, hvor du også var leder. Hvordan er det mulig? Ble det gjort noe som helst for å ivareta det ansvaret som du da hadde som styreleder?


 Jeg snakker ikke om juridisk nå – jeg snakker om som styreleder. Var det virkelig slik at du ikke hadde peiling på hvor mye penger som rislet utover disse Mørk-selskapene?


 Ved årsskiftet 2002–2003 ble altså NOBLE overført til FOHK. Da uttalte, ifølge referatet, Tomas Colin Archer at han «understreket videre behovet for å opprettholde den dynamiske beslutningsprosessen som er etablert for NOBLE-styret». Kan du utdype det?


 Takk skal du ha, leder.


 Her er det altså slik at det har vært pøst ut midler – jeg er ikke sikker på om det var det uttrykket Dagens Næringslivs brukte, men i hvert fall at penger ble rislet ut til selskaper som ble eid av tidligere forsvarsansatte og til dels trolig brukt til utvikling av en sivil radar, også til ganske stort utbytte for de enkelte.


 Takk, komitéleder.


 Greit. Så er det slik, som du sier, at Statnett oppsøkte deg for å få til en slags anbudskonkurranse på radarvarsling. Var det ikke rart at det ikke allerede var lagt ut på anbud?


 Burde saken vært ute på anbud tidligere?


 Det har gjennom høringen i dag og i de rapporter som finnes, kommet fram at det er veldig mye kameraderi i hele NOBLE-saken. Her virker det for meg som om det er kameraderi også langt inn i den sivile delen av denne prosessen, altså denne OCAS-sfæren. Var du oppmerksom på det tette samspillet mellom Morten Mørks OCAS og en av de ansatte i Luftfartstilsynet?


 Er det riktig at Luftfartstilsynet sa nei til å se på OCAS’ teknologi og bare undersøkte Proturas?


 Jeg skal prøve meg en gang til: Er det riktig at Luftfartstilsynet bare ville undersøke om din teknologi var god nok, og ikke OCAS’?


 Luftfartstilsynet, ved underdirektør Espen Slyngstad, sier til Dagens Næringsliv at uavhengig av OCAS ville det vært uansvarlig ikke å trekke tilbake Proturas tillatelse. Har du noen kommentarer til det?


 Ok.


 Ja, vær så god.


 Hørte jeg riktig her tidligere, at du, Roger Hansen, sa at OCAS og Luftfartstilsynet til sammen gjennomførte en prøveflyvning for å teste Proturas anlegg?


 Jeg har ingen flere spørsmål, leder.


 Er det riktig å si at OCAS, som eies og drives av tidligere jagerpiloter, nå har sikret seg monopol på radarvarsling i Norge og prøver å gjøre det i andre land ved hjelp av både Luftfartstilsynet og Luftforsvaret, og til dels er dette de samme personene, fordi også de fra Luftfartstilsynet er tidligere ansatte i Luftforsvaret?


 Takk, komitéleder.


 Fra FLO/Luft, men det er ikke det samme som Forsvarsdepartementet.


 Greit. FLO/Luft.


 Greit. Er det riktig at i søknaden til Innovasjon Norge, som støtte til den sivile radaren, var 30 mill. kr av Forsvaret regnet inn som en del av kostnadene til den sivile radaren, eller til det sivile prosjektet? Uavhengig av beløpet: Det var altså slik at penger fra Forsvaret var en del av grunnlaget for søknaden til Innovasjon Norge?


 Men det betyr altså at det gikk penger fra Forsvarets NOBLE-prosjekt til å utvikle den radarbaserte varslingstjenesten til OCAS AS?


 For å sette det litte grann på spissen: Kan det sies at OCAS er i ferd med å få monopol på radarvarsling ved hjelp av tidligere kollegaer, både nåværende kollegaer i Forsvaret, tidligere kollegaer i Forsvaret og for så vidt også tidligere kollegaer som er i Luftfartstilsynet …


 … både når det gjelder penger og eventuelt ved veldig nærkontakt?


 Betyr det at du ikke kjenner, eller har kjent, noen som har sittet i Luftfartstilsynet og jobbet med dette med radarvarsling?


 Er det riktig at Luftfartstilsynet og OCAS sammen gjennomførte en prøveflygning for å teste Proturas anlegg?


 Takk, leder.


 Takk skal du ha, komitéleder.


 Da har jeg et spørsmål til.


 Hvis vi går tilbake til forholdet mellom NOBLE og Tyra Invest AS, OCAS-systemet, ble Morten Mørk spurt om det var slik at NOBLE kanskje ikke ga skikkelige instrukser om hva NOBLE ville, men bare pøste ut penger. Jeg fikk da til svar fra Morten Mørk om at ja, det trodde han faktisk var riktig. Jeg vet ikke om statsråden har en kommentar til det.


 Jeg har ingen flere spørsmål.


 Takk skal du ha, komitéleder.


 Da har jeg noen flere spørsmål. La meg først ta et spørsmål som dere så vidt var inne på, det gjelder IA-avtalen. Vi har fått en undersøkelse som viser at mens bedriftene faktisk skaffet til veie 693 IA-plasser, har altså Nav greid å plassere bare 96. Da er mitt spørsmål: Hva betyr det? Er det slik at Nav ved sammenslåingen faktisk mistet en del av den kompetansen som tidligere Aetat hadde på formidling, på yrkesrettledning, eller i det hele tatt det å skape kontakt mellom arbeidsgiver og den som kommer og trenger en jobb? Har dere noen oversikt fra deres brukere og medlemmer som viser at man når man kommer til et Nav-kontor, føler at det å bli formidlet og satt ut i arbeid, er noe som ikke prioriteres?


 Da skal jeg ta fatt i denne indrefileten. For mottakere av kvalifiseringsstønad og da arbeidsavklaringspenger fra Nav, foreslås det en meldeplikt hver 14. dag, altså meldekort. Det kan sikkert være argumenter for og imot, men betyr ikke et slikt meldekort også at brukeren faktisk vil bli fulgt opp på en helt annen måte? I dag kan man risikere at brukeren kommer, blir gitt stønad, og så blir han eller hun glemt. Vil ikke en slik meldeplikt rett og slett også bety at en bruker kan følges skikkelig opp? Og hvilken annen metode ville man i så fall hatt hvis man ikke skulle innføre den type meldeplikt?


 Hvis jeg har tid til et spørsmål til, komitéleder, vil jeg ta utgangspunkt i at Riksrevisjonen påpeker at etaten har mangelfulle rutiner for oppbevaring og arkivering av saksdokumenter og regnskapsbilag. Her kunne jeg gått i detalj. Vi har hørt om både pappesker og diverse, hvor papirer ligger arkivert. Og flere av forvaltningsenhetene har tilsynelatende midlertidige arkivløsninger. Har dere noen oversikt over hvordan dette påvirker brukerne – for ikke å snakke om tiden for saksbehandling?


 Jeg skal være veldig kort. Når dere snakker om retten til å skifte saksbehandler, er det saksbehandlere i forvaltningsenheten dere snakker om, eller er det de som sitter i førstelinjetjenesten? Det synes jeg det er viktig å få avklart.


 I prosessen med denne saken fikk vi inn et eksempel på at folk ville flytte fra Søndre Nordstrand til Furuset i Oslo fordi ytelsene var betydelig større på Furuset enn på Søndre Nordstrand.


 Takk, komitéleder, og takk for fire veldig gode innspill fra tjenestemannsorganisasjonene.


 Takk skal du ha.


 Det kan kanskje sies at da både regjering og storting tok stilling til Nav, tok man ikke høyde for verken omfanget av eller kompleksiteten i den reformen man etablerte.


 Takk, leder.


 Takk, komitéleder, og takk for et veldig presist innlegg fra NHOs side.


 Jeg har et tilleggsspørsmål knyttet til dette.


 Vi har tidligere i dag hatt FFO til høring. Det er veldig mange personer med nedsatt arbeidsevne eller funksjonshemning på en eller annen måte som ønsker seg inn i arbeidslivet. Arbeidslivssentrene har vært aktive med å rekruttere såkalte IA-plasser – altså Inkluderende Arbeidsliv – som gir personer med redusert arbeidsevne mulighet til å prøve seg i det ordinære arbeidsliv. Det var 693 bedrifter som svarte positivt på dette, men Nav har bare greid å plassere 96. Det står altså igjen nesten 600 plasser som bedriftene har meldt inn til Nav. Jeg vet ikke om du har noen kommentar til det.


 Fra 1. mars, som dere sa, innføres det bl.a. arbeidsavklaringsmidler – jeg tror det ble omtalt som «indrefileten» her tidligere i dag. I den forbindelse planlegges det at de som mottar stønaden, skal melde seg hver 14. dag. Det er en del uro knyttet til dette, og det er noen som er sterkt imot, men er ikke det en måte å sikre at de som mottar stønaden, faktisk blir fulgt opp på det enkelte Nav-kontor?


 Jeg har et helt annet spørsmål til slutt som er knyttet til organisasjon. Det har i tidligere høringsrunder i dag vært rettet til dels sterk kritikk mot den organiseringen man har, med de lokale Nav-kontorene som mangler kompetanse, og som heller ikke har avgjørelsesmyndighet, og de forvaltningsenhetene som saksbehandler sakene som kommer inn til Nav lokalt. Intensjonen bak Nav-reformen var jo at brukerne skulle ha én dør å komme til og én saksbehandler, og at brukerne skulle føle at når de kom til Nav-kontoret, skulle deres sak behandles der.


 Kvalitet er viktig, men også hvor raskt du får behandling, og at du ikke føler at saken din blir gående mellom kontorer i uker, for ikke å si måneder.


 Hvor viktig er det å få et ordentlig dataverktøy eller IKT-verktøy på plass for at Nav skal kunne forvalte de oppgavene som de er pålagt, og for at den enkelte bruker skal føle at han eller hun får den hjelpen som han eller hun trenger hos Nav?


 Bare en kort oppfølging. Dere mener at en av de viktigste svakhetene i dag ved saksbehandlingen i Nav er at de ikke har et IKT-system som fungerer. Jeg spør fordi det også var en høring her om datasystemet i Nav i forrige periode. Vi er veldig usikre på om det er fulgt opp, slik som det skulle.


 Takk, komitéleder.


 Det har vært hevdet fra flere kanter at man ved gjennomføringen av Nav-reformen i stor grad har identifisert problemstillinger, men ikke løst dem. I stedet finner man på noe nytt og eventuelt lager nye organisasjonsmodeller. Kan du kommentere det?


 Da er det fristende å spørre om etaten tenker å revurdere det at de har tatt i bruk den organisasjonsstrukturen. Vi har hørt tidligere i dag både fra brukerorganisasjonene, fra NHO og fra FFO at man føler at det er mangel på kompetanse i førstelinjetjenesten – at førstelinjetjenesten ikke kan fatte avgjørelser, at det går sakspapirer fram og tilbake mellom forvaltningsenheten og førstelinjetjenesten, og ikke minst at fordi det er slik, har man en flukt av ansatte fra førstelinjetjenesten over til forvaltningsenheten, fordi det er mye mer spennende å jobbe med saksbehandling der man kan fatte avgjørelser.


 Riksrevisjonen har påpekt vesentlige svakheter ved Nav Internasjonalt – som jeg tror det heter nå, det het Nav Utland – bl.a. når det gjelder etterlevelse av internkontrollrutiner, manglende oversikt over omfanget av utenlandssaker, manglende kompetanse, osv. Her snakker vi altså om at det til dels ikke er oversikt over hva som utbetales til hvem. Får de for mye, får de for lite, hvor er de – ikke sant? Dette kan vel dreie seg om både Thailand, Pakistan og Spania, vil jeg tro. Hvordan vurderer direktøren situasjonen for Nav Internasjonalt? Er det iverksatt tiltak i 2009 som har bedret forholdet?


 Da har ikke jeg flere spørsmål.


 Jeg skal prøve å være kort. Men jeg må bare si følgende først: I mine mange år på Stortinget har jeg brukt en del tid på å forklare embetspersoner fra forvaltningen at dersom det er ulike formuleringer i stortingsinnstillinger og i den opprinnelige proposisjonen, er det stortingsinnstillingene som gjelder. Det kan kanskje være greit også for Tor Saglie å forholde seg til innstillingen fra Stortinget, og ikke til St.prp. nr. 46. Jeg vil da understreke at det Syversen leste opp, er Stortingets forutsetning.


 Takk, leder.


 Vi har hatt både brukerorganisasjoner og de ansattes organisasjoner her før i dag. De har selvfølgelig minnet oss på at tankegangen bak Nav-reformen var å få flere ut i arbeid og færre på trygd, noe som du som tidligere statsråd selvfølgelig er veldig klar over, men også at dette skulle være en brukervennlig førstelinjetjeneste. Brukerne skulle ha én dør, enten det var Ole Olsen, som kom fra den bedriften som ble nedlagt, eller det var en som hadde vanskeligheter med å komme ut i arbeidslivet. Og man skulle få kortere saksbehandling. Betyr dette, etter ditt syn, når brukerorganisasjonene sier at det har blitt verre, at vi har fått mer byråkrati, at det ble underkommunisert at vi nettopp ville få en overgangsfase som ville bli vanskelig, og at det ikke er sikkert at brukerne vil oppleve at dette blir bedre de første to–tre årene?


 Vi har både i prosessen i komiteen før høringen, men også under høringen, fått høre historier om bunker med sakspapirer som ingen vet hvor er, de ansatte vet ikke hvor de skal finne dem, de dukker opp i diverse esker, osv. Et godt fungerende IKT-system er jo selvfølgelig viktig i en etat som Nav. Stortingets kontroll- og konstitusjonskomité hadde i forrige periode høring om manglende IKT-verktøy i etaten. Hvor viktig er det at man får på plass et slikt verktøy ikke bare av hensyn til brukerne, men også de ansatte? Og hva var det som gjorde at man ikke hadde IKT-systemet på plass?


 Til slutt: Du forsvarer veldig sterkt opprettelsen av forvaltningsenhetene og lurer på hva som ville være alternativet. Men det er irritasjon over arbeidsfordelingen mellom forvaltningsenhetene og Nav, og det er først og fremst frustrasjon over at det er mangel på kompetanse, det finnes ikke avgjørelsesmyndighet lokalt, og derfor rømmer også ansatte fra Nav-kontorene til forvaltningsenheten. Kan du til slutt si noe om grensesnittet mellom de to instansene?


 Takk, leder.


 Du har beskrevet ganske godt og grundig hvilke grep du tok gjennom høsten 2008 og våren 2009. Men hvilke administrative prioriteringer og utfordringer lå i etaten, etter din oppfatning? Hva slags framdriftsplan for gjennomføring av reformen var satt i gang?


 En av de reformene som nå kommer, er arbeidsavklaringspenger og møtebok, møteplikt, i den forbindelse. Har etaten tilstrekkelig fokus, kompetanse og nok personale til å håndtere en slik reform, etter din oppfatning?


 En av de oppgavene som Nav skal ha, er å formidle personer til bedrifter, til etater, altså de arbeidsoppgavene som lå i den gamle Aetat. Det dreier seg også om personer med høy kompetanse – og det er kanskje det man er lengst unna. Men det er også litt overraskende å registrere at arbeidslivsentrene som har vært aktive i å rekruttere IA-plasser, som skal gi personer med redusert arbeidsevne mulighet til å komme inn i det ordinære arbeidslivet, klarte å skaffe 693 plasser, altså i 693 bedrifter, men Nav har altså bare greid å formidle 96. Det betyr jo ikke at det er folk med redusert arbeidsevne eller funksjonshemning som ikke ønsker å gå inne i arbeidslivet, tvert imot: Det står ganske mange i kø. Har du noen vurdering av kompetansen til Nav både når det gjelder formidling og yrkesrettledning, og også hvorvidt Nav faktisk prioriterer å gjøre det?


 Du var så vidt inne på – eller du var vel ganske grundig inne på – forholdet mellom førstelinjetjenesten og andrelinjetjenesten, og det har vært et gjennomgående tema under høringen i hele dag. Veldig mye, etter det jeg oppfatter, av irritasjonen over Nav skyldes at man i stedet for å møte en åpen dør, møter en stengt dør, som det ble sagt her før i dag, og at man ikke får den kontakten med saksbehandler som jeg tror det var gitt forventninger om.


 Et siste veldig kort spørsmål: Mener du at mye av det som ligger i Riksrevisjonens rapport, ble håndtert i St.prp. nr. 51?


 Takk, leder!


 Takk, leder.


 En viktig oppfølging av et slikt spørsmål er selvfølgelig dette med kompetanse hos de ansatte og hvordan kompetansen er spredd. Det kan selvfølgelig også spørres om det er slik at kulturen i de gamle etatene fortsatt sitter i veggene, og at det også har sammenheng med kompetansen hos de ansatte. Hva vil statsråden gjøre for å sikre at de ansatte i etaten har nødvendig kompetanse for å kunne gjøre jobben på en god måte? Jeg vil minne om at Riksrevisjonen faktisk påpekte manglende kompetanse i etaten.


 Som du sa, er man nå ferdig med den organisatoriske reformen – i hvert fall er det slik det skal være, jeg er ikke helt sikker på det! Per 1. januar skal på en måte Nav være etablert. Men da er det en del innholdsreformer som skal settes i verk. Arbeidsavklaringspenger har vært nevnt og har vært en av de røde trådene gjennom dagen. Det kan være verdt å stille spørsmål om strategien videre for den reformen. Har Nav den nødvendige kompetanse og det nødvendige fokus for å iverksette reformen, også når det er snakk om møtebok – møteplikt – for dette vil jo da komme i tillegg til de øvrige arbeidsoppgaver som etaten har?


 Jeg vil bare komme med en kommentar til det, for det er vel på den måten man kanskje kan greie å få folk som aldri har blitt stilt krav til, til å komme inn i en eller annen aktivitet eller arbeid – kortvarig eller langvarig.


 En av de tingene som Riksrevisjonen peker på, er at styringsdialogen mellom departementet og direktoratet bør få et mer strategisk fokus. Kan statsråden sikre en bedre styringsdialog? Nå sitter jo Saglie ved siden av deg, eller nesten i hvert fall.


 Et siste spørsmål: Er statsråden trygg på at de neste rapportene fra Riksrevisjonen blir annerledes?


 Takk, leder.


 Takk skal du ha, leder.


 Takk.


 Når det gjelder forberedelse til organisert kriminalitet, bør man skjerpe straffereglene der?


 Takk skal du, komitéleder.


 Så det betyr at konsernsjefen i Hydro vil få utbetalt 66 pst. av mellom 5 og 6 mill. kr når han går av med pensjon?


 Likevel er det en ganske betydelig pensjon vi snakker om. Er det ytelsespensjon også for andre ansatte i Hydro?


 Greit.


 Hvilken størrelsesorden snakker vi om i utbetaling av total lønn, bonus etc. for ledere i Argentum da?


 Men med bonus i tillegg?


 Mitt spørsmål kunne gått til alle sammen, men jeg velger å la det gå til Hydro.


 Takk skal du ha, komitéleder.


 Så til noe annet, for vi har gjennom den høringen vi har hatt tidligere i dag, men også gjennom det vi har sett i Riksrevisjonens merknader, registrert at bak de til dels kraftige lønnsøkningene skjuler det seg lukrative ytelsesbaserte pensjonsordninger. Kan statsråden tenke seg å ta pensjonsytelser og sluttpakker opp i den kommende eierskapsmeldingen? Det er til dels ganske store og omfattende og lukrative pensjonsordninger vi snakker om.


 Da vi satt og hørte på disse styrelederne, skapte de et inntrykk av at de definerer lederlønninger innenfor et nisjemarked som er ganske smalt. Jeg vet ikke om statsråden har noen kommentar til akkurat det, fordi de definerer ikke lederlønninger i sine selskaper i forhold til lønnsnivået generelt sett i samfunnet, eller for den saks skyld i forhold til det som statsråden selv sa, dette med tariffoppgjør eller fastsettelse av lønninger. Jeg vet ikke om du har noen kommentarer til det.


 Mener statsråden at statens holdning og retningslinjene er tilstrekkelig og klart kommunisert i selskapenes styrer?


 Da har jeg et siste spørsmål: Riksrevisjonens lederlønnsundersøkelse dreier seg jo stort sett om selskaper underlagt ulike fagdepartementer, som du sier – det være seg Samferdselsdepartementet eller Olje- og energidepartementet osv. Skal vi legge eierskapet for alle statlige selskaper til Næringsdepartementet?


 Takk, komitéleder.


 Tusen takk, komitéleder. Og takk til tidligere statsråd Eldbjørg Løwer for at du også stiller i denne høringen.


 Men det ble altså opprettet et forprosjekt som ble gitt et eget budsjett, og det betyr altså at forsvarsministeren ikke på noe tidspunkt var orientert om at det var et stort forprosjekt med et eget budsjett, hvor man planla å opprette et prosjekt med et eget styre etter hvert?


 Du er sannsynligvis den statsråden som igangsatte de store reformene og moderniseringen av det norske forsvaret gjennom det du kaller Holmenkollen-prosessen. Var det slik at bakgrunnen for at du startet dette, var at Forsvaret var blitt for stort og for uregjerlig, eller var det det at du følte at ikke bare var Huseby noen kilometer unna Forsvarsdepartementet, men at de var en stat i staten?


 Mener du at opprettelsen av en inkludert strategisk ledelse har bedret på denne styringen – altså, ved at forsvarssjefen nå faktisk sitter i departementet?


 Dette prosjektet NOBLE har altså blitt melket av tidligere jagerflypilotkollegaer, av daglig leder og styreleder – penger som i ettertid i stor grad har gått til disse – skal vi kalle dem – kompisenes sivile prosjekter. Mener du at dette kan ha vært en kultur som var ganske omfattende i Forsvaret – dette samrøret som vi har sett her?


 Tusen takk, komitéleder.


 Kan tidligere statsråd Krohn Devold si noe om hvorfor dette prosjektet – altså prosjekt NOBLE – ble flyttet over fra Luftforsvaret til FOHK? Med på lasset fulgte nemlig Tomas Colin Archer etter hvert.


 Så vidt jeg forstår betyr det at Tomas Colin Archer fortsatt var styreleder i dette prosjektet?


 Selv om både du og andre har understreket at dette lå innenfor forsvarssjefens fullmakter i den perioden vi nå snakker om, var det tross alt slik at mellom 130 og 140 mill. kr gikk fra NOBLE til selskaper i og utenfor OCAS-systemet, som for en stor del gikk til et sivilt prosjekt i OCAS-sfæren. Er det virkelig slik at dette var helt utenfor statsrådens kunnskap? Ble det aldri gitt rapporter på dette – heller ikke etter 2003, 2004?


 Betyr det at statsråden heller ikke var orientert om at FFI og FLO gjorde anskrik på et tidspunkt?


 Betyr det at den tidligere statsråden mener det er tidligere forsvarssjef Frisvold som må stilles til ansvar for dette prosjektet?


 Det betyr at du mener at forsvarssjefen hadde ansvaret for dette, eller er det Tomas Colin Archer som styreleder som hadde ansvaret?


 Det betyr at du ikke kan svare på hvorvidt det var forsvarssjef Frisvold som hadde ansvaret for dette prosjektet, eller om det var Tomas Colin Archer?


 Og du har heller ikke noen informasjon om i hvilken utstrekning Tomas Colin Archer rapporterte fortløpende til forsvarssjefen?


 Tusen takk, komitéleder.


 Du sier at det var viktig med raske prosesser. Tomas Colin Archer har i denne høringen og også i Dagens Næringsliv understreket at man skulle kutte svinger, og man skulle opprettholde en såkalt dynamisk beslutningsprosess også når man flyttet over til FOHK. Har du noen kommentarer til det?


 Men du sier også at det ikke ble rapportert noe inn til forsvarssjefen. Var det ingen internkontroll på bruken av penger fra NOBLE og ut til sivile?


 Vi hadde Morten Mørk inne til høring i forrige runde. Det er han som eier disse OCAS-selskapene. Han ble da spurt om det var slik at NOBLE kanskje ikke hadde gitt ordentlige instrukser i forhold til hva NOBLE ville, men bare pøste ut penger. Det svarte Morten Mørk ja på – det trodde han faktisk var riktig. Har du noen kommentar til det?


 Vi har hatt fire forsvarsministre inne til disse høringene. Ingen kan svare på hva som gikk galt. Vi har også allerede hatt inne en nåværende forsvarssjef. Kan du forklare hvorfor dette gikk galt, og hva som gikk galt?


 Det statsrådene sier, er at prosjekt NOBLE lå innenfor forsvarssjefens fullmakter. Du sier egentlig nå at ansvaret ligger på et lavere nivå, at det ligger på styreleder og prosjektansatt. Men det er snakk om ganske mange mill. kr – 100 mill. kr – og det er også snakk om at 130 mill. kr–140 mill. kr faktisk gikk til tidligere jagerpilotkamerater av disse to gutta vi snakker om, som også hadde et sivilt prosjekt for å utvikle denne type radarsystemer.


 At denne typen Battle Lab ble opprettet, er logisk etter toppmøtet i NATO i 1999. Men derfra til en isolert øy i Forsvaret som kunne bruke så mange hundre millioner de ville – for å sette dette litt på spissen – er ikke det veldig spesielt?


 Takk, komitéleder. Grunnen til at vi har hatt disse høringene, er at det har vært et samrøre mellom Luftforsvaret, NOBLE og sivile aktører – les: OCAS-selskapene – og det dreier seg om tidligere og nåværende ansatte i Forsvaret. Er det mange tidligere ansatte fra Forsvaret, i Luftforsvaret, som har vært ansatt i Luftfartstilsynet?


 Det er på det rene at Morten Mørk 

 Men alle kommer fra Luftforsvaret, hvorav tre av dere sitter her, så vidt jeg har kunnet registrere.


 Hvorfor har Luftfartstilsynet hatt møter med OCAS for å diskutere Proturas systemer og teknologi?


 Kan Luftfartstilsynet si litt om hvilket samarbeid dere hadde med Luftforsvaret om testing av radarvarslingssystemer?


 Medfører det riktighet at OCAS og Luftfartstilsynet i samarbeid gjennomførte en prøveflygning for å teste Proturas anlegg?


 Er det riktig at Forsvaret stilte opp med gratis mannskap til uttesting av det sivile anlegget til OCAS? Da snakker vi fortsatt om Luftforsvaret.


 Er det riktig at mens Morten Mørks selskaper utsatte tester av Forsvarets anlegg, gjennomførte Mørk OCAS-tester på sitt anlegg?


 Er det riktig at mens selskapene til Mørk, som hadde ansvaret for NOBLE, utsatte tester av Forsvarets anlegg, så ble det gjennomført tester av OCAS’ anlegg – som altså dreide seg om det som skulle til Luftfartstilsynet?


 Ja takk, leder. Det passer for så vidt bra, for jeg har oppfølging på det som Siri Frost Sterri spør om. Aller først vil jeg si at både Helsetilsynet og helseministeren kommer hit, så vi kan jo konfrontere dem med uttalelsene fra veterinærene og høre hva de mener om hvor kompetansen måtte sitte.

 Takk for en grundig redegjørelse. 

 Det gjelder selsaken, og jeg skal for så vidt ikke gå inn i substans. Men siden også utenriksministeren nevnte det, vil jeg også for protokollen her gi ros til de stortingsrepresentantene som har vært engasjert i å dra til Brussel for å påvirke Europaparlamentet. Og grunnen til at jeg også tar opp det, er at jeg vil si til Utenriksdepartementet at det kan nok hende at også departementet og ikke minst vår ambassade i EU bør være litt mer aktiv i forhold til selve parlamentet enn det man har vært hittil.

 Jeg skal bare kort nevne REACH, som vi har hatt oppe i Europautvalget mange ganger før, og som vel ble vedtatt innlemmet i EØS-avtalen for et halvt år siden. Hvis jeg husker riktig, har vi her fått et system som regulerer omtrent 30

 Bare et par korte merknader fra vår side. Det er vel ikke tvil om at det er postdirektivet som kan komme til å vekke størst debatt av det som nå er redegjort for. Jeg merket meg at statsråden sa at denne saken vil bli utredet på en måte som gjør at vi skal prøve å opprettholde et godt posttilbud i hele landet. Det tror jeg er ganske viktig at Regjeringen gjør, og jeg har også tillit til at Regjeringen håndterer dette direktivet på en god måte og får en skikkelig konsekvensutredning. 

 Jeg forstår av utenriksministerens redegjørelse at vi får en gjennomgang av EUs forhold til Arktis og politikken overfor Arktis 1. desember, i hvert fall i et senere møte. Har utenriksministeren synspunkter på det vedtaket som rent faktisk er fattet i Europaparlamentet, med til dels svært stort flertall, om EUs politikk overfor Arktis og nordområdene, som til dels bryter med de interessene som Norge har i dag? 

Takk, leder, og takk til statsråden for en grundig og interessant redegjørelse, både det skriftlige materialet vi har fått, og muntlig.







 Det er riktig som Høybråten sier, at utenrikskomiteen har drøftet dagsordenen på møtene i Europautvalget, og at utenrikskomiteen også kom fram til at når det gjelder punktet som heter ”Redegjørelse fra utenriksministeren om aktuelle saker”, skulle det spesifiseres. Så jeg antar at det er en kommunikasjonssvikt mellom oss og Utenriksdepartementet som nå gjør at det ikke er virksomt allerede fra dette møtet. Jeg vil bare foreslå at man gjør det fra og med neste møte i Europautvalget.

 Jeg vil også slutte meg til rosen av utenriksministeren for hans grundige redegjørelse. 

 Jeg vil understreke det som Morten Høglund sa. I forhold til det potensielle valgutfallet i Serbia og en mulig ensidig uavhengighetserklæring fra Kosovo, har utenriksministeren noen vurdering av hvilke konsekvenser dette også kan få for resten av Balkan, først og fremst Bosnia?





 Egentlig til referatet: Det har vært viktig for oss når vi har jobbet med å gjøre Europautvalget både mer relevant og mer aktuelt – og kanskje ha litt innflytelse – at vi også får sakspapirer som fungerer bra. Jeg er veldig fornøyd med at vi nå har fått delt inn rettsaktene i de som krever lovendring og de som ikke krever lovendring. Likevel må jeg få lov til å si – jeg har altså denne gangen forsøkt å lese meg igjennom dem – at jeg tror kanskje at dokumenter som kommer til Europautvalget, kan være mer pedagogiske og mer forståelige enn de som nå ligger foran meg på bordet. Så jeg ville bare ha sagt at det kan hende at det kan lages en kortfattet utgave av disse rettsaktene. 

 Vi har selvfølgelig tillit til at Regjeringen har en prosess og en handlemåte som gjør at vi kommer ut som best mulig vi kan.


















