 Tusen takk. Vi hører med veldig stor oppmerksomhet på det som sies om dette vanskelige og alvorlige temaet. Dere får gi uttrykk for det – men jeg hører ikke at noen av de som har snakket nå, altså helsedirektøren, Norsk Helsenett eller KS, grunnleggende bestrider rapporten fra Riksrevisjonen. Det er viktig å få slått fast at det virker som at det er samstemmighet om den kritikken som Riksrevisjonen har presentert for Stortinget. Det er et godt utgangspunkt for videre arbeid. Det er derfor jeg presiserer akkurat dette.


 Kontroll fordi at …?


 Jeg ville bare ha det med.


 Grimstad skal få ordet om et lite sekund, men Guldvog: Du sa, hvis jeg ikke tar feil nå – vi tar jo alt gjennom øret, ikke sant – at grunnen til dette er at oppfølgingen og styringen sentralt har vært for dårlig? Og hva ligger det i den kritikken som KS framfører her om finansiering og kommunikasjon med kommunene? Kommenter de to tingene, og så skal Grimstad få ordet.


 Det er mye å følge opp etter disse svarene – for all del.


 Det er fordi vi er i starten av høringen, så det er noen basisspørsmål vi gjerne vil ha svar på. Dette spørsmålet må stilles til Guldvog og ingen andre: Har kommunikasjonen med departementet vært tilfredsstillende? Har departementet fulgt med på de utfordringene som ligger her? Og hvilket ansvar vil ligge på departementet, også når det gjelder de utfordringene vi ser i denne rapporten? Jeg vil gjerne at helsedirektøren kommenterer det før vi går videre.


 Dere satt jo her og hørte at det sentrale panelet som var her foran dere, sa det samme som dere nå sier fra deres ståsted – at rapporten fra Riksrevisjonen bekrefter at dere peker på de riktige tingene på mange sett og vis.


 Så skal jeg stille deg et spørsmål som – jeg holdt på å si – nesten er slik at du kanskje må reservere deg mot å svare på det, og det vil jeg i tilfelle respektere. Det er: Hvorfor i all verden er det slik at en ikke greier å få til en sentral styringsstruktur som sørger for en samordning mellom de forskjellige helseforetakene? Hva er din mening om det, Kvinnsland? Hvorfor i all verden er vi der?


 Jeg var forberedt på det, men jeg vil gjerne høre hva du sier.


 Så, innenfor min tid, til både Bøhn Botnen og Barmen: Dere hørte KS – de etterlyser penger. Si hva dere mener om penger, Bøhn Botnen og Barmen.


 Betyr det at du trenger øremerkede penger fra dette hus?


 Det ble hvisket ja, hørte jeg.


 Det er mulig vi deler litt på det her.


 Hva er Vismas mening om dette?


 Et siste spørsmål fra min side: Vi har brutt en rekke tidsfrister – gang på gang. Stortinget har fått informasjon om at man kan klare det da og da og da – man flytter på tidsfristene etter hvert. Hvorfor skjer det, etter deres mening?


 Kan Visma si noe om dette?


 Takk.


 Så vil jeg bare spørre dere begge: Jeg forstår det slik at dere bekrefter at grunnen til at Stortingets frister for gjennomføringen av mange av disse tingene, og at det er så store forskjeller, handler om manglende samordning og for lite penger. Jeg vil bare høre svaret på det konkrete spørsmålet. Kan vi ta Sykepleierforbundet først?


 Dere sa til meg før vi begynte, at dere hadde fulgt med på høringen. Da har dere hørt veldig tydelige antydninger om at det er fare for at det som kalles systemisk grunnleggende arkitektur, fort vil bli betraktet som gammeldags og ikke hensiktsmessig. Ettersom dere kan mye om dette, vil jeg spørre om hva dere mener om en slik påstand.


 Men påstanden her, særlig fra Helse Vest, var jo at man nå ikke hadde noe valg, men at det ville komme en dag hvor man var nødt til å kaste om på det meste. Dette er et veldig viktig punkt for oss, for hvis Stortinget virkelig skal gjøre noe med dette, og hvis vi er på et sånt punkt, så er det vår oppgave virkelig å finne ut av det.


 Det ble spurt før vi begynte, om vi hadde flere spørsmål igjen, etter at vi har holdt på siden klokka var ni. Men etter å ha hørt innledningen her har jeg absolutt flere spørsmål.


 Det var uklart om det var ja eller nei. Det var antakeligvis litt begge deler, slik jeg hører deg.


 IKT-Norge kommer litt i bakgrunnen nå. Jeg må holde meg til direktoratet. Tiden min er ute, men jeg må få lov til å stille et spørsmål til slutt, møteleder.


 Ok.


 Dette høres litt formelt ut, og det er det, men det er fordi reglene er slik.


 Da har vi et felles utgangspunkt for videre spørsmål.


 Vi tar alt gjennom øret her, ikke sant – men du sa nå at du hadde intensjoner om å ha en gjennomgang av hele styringsstrukturen for å få orden på dette. Når kan vi se resultatet av en slik vurdering i departementet?


 Siste spørsmål. Det er litt uklart for meg, vil jeg si, helt hva det betyr, for jeg skal ikke påberope meg å forstå alle disse tingene ordentlig. Men det er framkommet røster i løpet av dagen som sier – og hvis de har rett, er det veldig alvorlig – at det arbeidet vi nå gjør, har en uriktig arkitektur, det vil ikke gå lang tid før vi nærmest må begynne på nytt. Det vil i tilfelle være en veldig utfordring. Helse Vest var i særlig grad veldig tydelig på dette punktet, og uttrykte stor bekymring for at nå kunne tida fort gå fra oss, og at vi nærmest måtte begynne på nytt i løpet av kort tid. Har departementet noen tanker om dette? Hva er din kommentar eller refleksjon rundt dette?


 Nei, det holder.


 Til dere begge: Jeg vil bare gjøre denne betraktningen, og selv om jeg skal være forsiktig med å gå utenfor reglementet, vil jeg bare si at dere henviser til FLO og alle omorganiseringene der. Stortinget er godt kjent med det, men jeg vil minne de to generaler om at FLO har vært til gransking her – også på innkjøpssiden – så sent som i forrige stortingsperiode i en ikke ubetydelig sak. Så helt blankt ark er det ikke, heller ikke på innkjøpssiden. Dere kjenner den saken veldig godt, og jeg behøver ikke gå inn i den. Jeg vil bare ha sagt det ettersom særlig Sunde legger veldig vekt på omorganisering og den store jobben som FLO ellers gjør. Det slutter Stortinget seg til, men det er nødvendig å gjøre denne markeringen, på grunn av din intensitet i forhold til FLO.


 Vi skal ikke gå veldig mye videre. Flere av mine kolleger skal få ordet. Men hør, Sunde: Oppriktig talt, er du blitt lurt, eller er dette en bevisst systemfeil for å bli kvitt båtene?


 Det syns jeg du burde. Du har vært en topp embetsmann, og jeg syns du burde kunne gi uttrykk for i hvert fall dine personlige meninger i det spørsmålet. Er du blitt lurt, eller er det en systemfeil? Det trenger Stortinget å få vite.


 En gang til da – og for siste gang: Vi har oppfattet at du ikke har fått den beskjeden, og vi tror deg på det.


 Vi tror deg på at du ikke visste det. Men ble du da lurt, eller er det en systemfeil?


 Det er til Bruun-Hanssen. Du hørte sikkert din forgjenger og hva han svarte, og komiteen fikk ikke vite om han følte seg lurt eller om det var en systemfeil. Han ville ikke svare på det spørsmålet, han svarte unnvikende, og vi registrerer i komiteen at den tidligere forsvarssjefen, som var forsvarssjef da de fleste av disse skipene faktisk ble solgt, ikke har en mening om det grunnleggende spørsmålet. Jeg beklager det, men jeg kommer ikke videre når vedkommende ikke vil svare.


 Mener du på det grunnlaget og med utgangspunkt i det svaret at du på vegne av Forsvaret vil beklage dette?


 Ja, men beklager du det som har skjedd overfor kontrollkomiteen i Stortinget?


 Da kommer vi ikke videre med det.


 Takk for det.


 Utenriksminister Brende sa veldig tydelig at han mente at Utenriksdepartementet ikke hadde brutt noen regler – punktum. Det er ingen – heller ikke noen av dine forgjengere – som har uttalt seg så kategorisk som det. Når vi nå nærmer oss slutten på dette og vi skal trekke noen konklusjoner, vil jeg spørre Brende om det er hans mening, når båtene er kommet dit de er, at det entydig er Forsvaret og Forsvarsdepartementets skyld – og ansvar – at vi er i den situasjonen vi er i. Er det slik å forstå, det du sier?


 Brende, var det et ja på spørsmålet – at det er Forsvarsdepartementets entydige ansvar?


 Selv etter at man fikk disse konkrete opplysningene via tollvesenet, slik vi kjenner dem veldig godt nå, som også gikk til Utenriksdepartementets avdelinger, som – jeg vet ikke om det er noen av bisitterne dine som er avdelingssjefer – ikke reagerte, bare, helt uten noen selvstendig kontroll med noe som helst, kjøpte og aksepterte man det som FLO ga av opplysninger.


 Altså, vi sitter her, vi representerer Stortinget, og dere representerer regjeringa nå, den utøvende makt.


 Jeg er helt klar over at det ikke var på din vakt, men jeg bare hører at du uttaler deg mer konsekvent enn dine forgjengere har gjort, og det er derfor jeg stiller disse spørsmålene.


 Takk, det virket veldig fyllestgjørende.


 Mange av de spørsmålene jeg hadde forberedt meg på å stille deg, har du allerede vært inne på, eller delvis besvart, så noe blir litt repetisjon, men da har vi anledning til her, nå i disse 10 minuttene, å komme litt nærmere inn på sakene.


 Ja.


 Vi tar spørsmål og svar.


 Nei, men det var en grei presisering og en grei gjennomgang, vil jeg si.


 Bare for å ta det – jeg mener du sa det, men jeg skal ha det helt presist: Mener du at de synspunktene som du nå presenterer for oss, forsterkes av at dette er koblet opp mot en russisk hovedeier i VimpelCom?


 Du hadde jo i din innledning en veldig tydelig kritikk av Telenor, med tanke på at de etter ditt syn hadde gitt for lite offentlig informasjon, at det er mediene som driver saken. Mener du at Telenor har gitt for lite informasjon aktivt til departementet, slik du kjenner saken? Det kan være begrensninger i hva du kan her, men på bakgrunn av hva du vet, har de gitt for lite og vært for lite aktive overfor departementet?


 Tror du det?


 Du sa også at etter ditt syn burde Telenor solgt seg ut av VimpelCom for å unngå den situasjonen de nå formodentlig – med strek under formodentlig – befinner seg i. Kan du utdype det?


 Telenors styreleder, Aaser, har sagt, ifølge mediene – vi skal spørre ham senere i dag – at vi sier ikke at det ikke har forekommet korrupsjon, men vi sier at vi gjør så godt vi kan. Kan du kommentere en slik uttalelse? Hva gir den inntrykk av?


 Forventet mer, ja – da er det siste spørsmålet innenfor min tid i denne omgangen: Hva er ditt inntrykk av Telenors arbeid mot korrupsjon?


 Jeg henvender meg først til Baksaas. Jeg har respekt for at det er vanskelig å svare på alle spørsmålene, men vi må begynne med det som nærmest er til opplysning, i alle fall for meg, for dette er en verden jeg ikke kjenner godt – eller nesten ikke kjenner i det hele tatt. Dere sier at dere ikke har operasjonell kontroll. Hva ligger i det begrepet? Du sier at Telenor ikke har operasjonell kontroll i VimpelCom. Hva ligger i det begrepet?


 Jeg forsto det omtrent slik, men jeg ville bare at du skulle si det, slik at vi hadde det klart for oss. Det som jo er vår tenkning, er slik: I Telenor er staten majoritetseier. Telenor går inn i VimpelCom, eier 33 pst. og har en stemmevekt i generalforsamlinga på over 40 pst. – 43 pst. tror jeg det er – altså en meget betydelig eier. Derfor framstår det ganske underlig for utenverdenen og for oss at dere ikke har noen konkret kunnskap om disse transaksjonene, som dere også nå sier er veldig spektakulære og vanskelige å forstå, og dere tar avstand fra dem.


 Men med all respekt, og jeg understreker at jeg mener det, men dog, oppriktig talt, Baksaas: Her har vi en situasjon hvor altså anslagsvis 600 mill. kr, noen sier 700 mill. kr, har gått til en konto på Gibraltar som overhodet ikke har noe med dette å gjøre. Og vi har tre styremedlemmer i VimpelCom. Betyr det at de ikke har visst noe om dette? Det er det ene spørsmålet. Men hvis de har visst det, er det slik at de ikke har noe ansvar for å fortelle styret i Telenor om at her er det fare for korrupsjon? Er forretningsverdenen på denne måten? Det høres helt uakseptabelt ut for meg. Og er det sånn det har skjedd?


 Til både Aaser og Baksaas: Har det foregått korrupsjon i VimpelCom?


 Det samme spørsmålet til Baksaas.


 Men denne utbetalinga til denne kontoen, som er et enmannsforetak – som representanten Lundteigen sa tidligere i høringa – og som altså er en kvinne på 22 år som ikke har noen forbindelser: Er det vanskelig for dere å skjønne at det må være en form for korrupsjon? Hvorfor kan dere ikke svare klart på det?


 Nå hører jeg alt hva du sier, Baksaas – med all respekt – men oppriktig talt: 600 mill. kr–700 mill. kr til en sånn konto: Kan du ikke uttale deg klart om det, at det må oppfattes som en merkelig form for forretningsvirksomhet som dere, i hvert fall indirekte, er involvert i?


 Et siste spørsmål fra min side – i første omgang:


 Jeg formoder, Giske, at det er slik at du har fulgt med på det som har skjedd før du kom inn her nå, så du har hørt hva som er blitt sagt. I lys av det du nå har hørt, og den argumentasjonen som Telenors styreleder og konsernsjef har gitt til komiteen, mener du at du i din tid – jeg begynner med det spørsmålet – fikk den riktige og fyllestgjørende informasjonen fra Telenor i de møtene du selv har referert til?


 Du har også langt på vei hørt det som har vært sagt om at – ja, de bruker forskjellige uttrykk – i de selskapene de ikke har operasjonell kontroll, der de er minoritetsaksjonærer, så er det ikke like lett å ha styringa. Det skjønner jo alle, selvfølgelig, det forstår jeg. Men allikevel, i dette selskapet og i den aktuelle saken som vi har til behandling her i dag, så er det altså slik at Telenor eier 33 pst. og har en stemmevekt på 43 pst. i generalforsamlinga, hvis jeg ikke husker feil, og er altså en betydelig eier, selvfølgelig – den største unntatt den russiske eieren, altså Alfa Group. Så sier de at det fører til at vi ikke får den informasjonen som vi trenger for å kunne gripe inn på en ordentlig måte. Var departementet i din tid oppmerksom på den begrensninga? Og aksepterte dere den forståelsen av Telenors innflytelse i saken og håndtering av den?


 Aaser sa det helt direkte, at han mente at det var veldig uheldig – det var rett ut sagt.


 Ja, men hva mente departementet?


 I sitt brev til oss har nåværende statsråd i Næringsdepartementet, Mæland, skrevet at hun respekterer de begrensningene som Telenor presenterte for regjeringa og henne om hva de kunne uttale seg om som styremedlemmer i VimpelCom.


 Men, men, men …


 Hvis du tillater, vil jeg gjerne at Søberg eller Wikborg – eller begge – kommenterer dette, for som dere har oppfattet, har denne komiteen ikke akseptert dette. Som jeg sa i starten av høringa, hvis dere hørte det, har dette vært behandlet i et eget møte i komiteen, og vi har sagt at vi ikke aksepterer det. Det signalet hadde tydeligvis nådd fram til Baksaas, ettersom han fritok seg selv fra å legge begrensninger på hva han skulle fortelle. Men i brevet som Mæland har skrevet, er dette akseptert.


 Jeg skal ikke gå veldig mye lenger inn på dette overfor verken Giske eller Søberg. Når Mæland kommer, får hun bli spurt om den som har tatt ansvar for dette brevet – jeg forstår det. Men likevel, når dere nå er her: Mener dere, hvis Giske tillater, Søberg og Wikborg – og Giske – at dette også må gjelde når vi har kriminelle forhold foran oss?


 Et siste spørsmål fra min side: I Telenor er staten majoritetseier, de har den posten de har i VimpelCom, og de har tre styremedlemmer. Mener du, Giske, at det er tilfredsstillende det vi i dag har hørt fra Telenors representanter, om at det er administrasjonens ansvar det som har skjedd, f.eks. i forbindelse med overføring av disse pengene til kontoen i Gibraltar, og at det ikke er noe de behøver å ha kunnskap om? Synes du det er tilfredsstillende for dem som representerer et norsk selskap hvor staten er majoritetseier?


 Statsråd, i det brevet som du har sendt til komiteen, aksepterer du den begrensninga som Telenor har framført overfor deg, at de ikke kunne uttale seg heller til regjeringa om disse interne forholdene knyttet til VimpelCom. De bruker taushetsbestemmelser internt i VimpelCom som begrunnelse for det, og du har akseptert det i brevet. Da komiteen fikk et lignende brev fra Telenor, aksepterte denne komiteen det ikke, og Baksaas har i dag selv opphevet disse for sitt eget vedkommende. Hva er din kommentar til at han sa noe annet til deg, og at du aksepterte det, men forandret dette standpunktet når det kom til denne høringa?


 Kan vi føle oss trygge på i denne saken og eventuelt i andre saker for framtida at du som statsråd og Eierskapsavdelingen i departementet, som sikkert har den løpende kontakten, ikke aksepterer den typen juridisk argumentasjon for å holde eieren uvitende om eventuelle forhold?


 Det betyr at den politikken som du redegjorde for overfor oss, eller den holdninga du redegjorde for overfor oss, er lagt til side fra både departementet, Eierskapsavdelingen og politisk ledelse?


 Vi får eventuelt komme litt nærmere tilbake til dette, for det ligger noen uklarheter her fortsatt, men vi er veldig opptatt av at det ikke er noen forskjell mellom regjeringa og forvaltningas holdning til dette og Stortingets. Jeg skal komme tilbake til det hvis det er nødvendig.


 Men det er ikke svar på spørsmålet, for går det da an å si at dette er fordi det er en slik arbeidsdeling? Det ene er da at de ikke ville opplyse om hva som faktisk hadde skjedd i styret, fordi de hadde interne taushetsbelagte bestemmelser som ikke engang refererte til noen lov, de bare sa at sånn var det. Jeg synes det var rart at departementet aksepterte den forklaringa. Det skal jeg ikke polemisere mer over, men poenget mitt er: Vi må komme til bunns i om regjeringa er enig med Telenors ledelse når det gjelder akkurat dette punktet. Er det slik at det de sier, at vi er minoritetseiere, administrasjonen har dette ansvaret, og dermed er det sånn at vi ikke har tilstrekkelig kunnskap til å kunne si om en slik overføring på 600 mill. kr til et Gibraltar-registrert selskap som eies av en kvinne på 22 år som ikke har noe med telekommunikasjon å gjøre i det hele tatt, er greit? Er det en grei argumentasjon for statsråden?


 Det vi hører, er at de snakker om kommunikasjonskanaler. Det som skjer i VimpelCom, skal ikke kommuniseres til Telenor, det sies at det er i strid med internasjonal aksjelovgivning. Det sies, iallfall. Jeg kan ikke dette – jeg innrømmer det jeg ikke kan – men de hevder det.


 Jeg forstår jo også at det er politietterforskning, og med tid og stunder – vil jeg si – får vi vel et resultat av den etterforskninga. Sånne ting pleier å ta veldig lang tid. Men vi får håpe at vi får en konklusjon – det håper vi alle sammen, det er jeg sikker på.


 Et siste spørsmål. Jeg forstår for så vidt at statsråden hele tida må henvise til politietterforskninga. For så vidt forstår jeg det, men det er for så vidt, for jeg mener at vi alle her veldig langt på vei forstår hva som har foregått. Og mener du at det da er rimelig at Telenor fortsetter å være medeier i VimpelCom?


 Statsråd, jeg hører profilen på din forklaring, men allikevel vil jeg stille følgende spørsmål: Mener statsråden at det er sannsynlig at det har foregått korrupsjon i VimpelCom?


 Du uttrykker gjennom det du har sagt, en veldig sterk tilfredshet, vil jeg si – i hvert fall slik som jeg hører det – med hvordan Telenor har opptrådt i denne saken. Men samtidig har vi gjennom dagen hørt både Baksaas og Aaser si i sine redegjørelser at Telenor egentlig ikke har hatt noen innflytelse på hva som skjer i VimpelCom – det er det de på mange forskjellige vis egentlig har sagt – ikke når det gjelder investeringene i Usbekistan, ikke når det gjelder dette spesielle selskapet i Gibraltar, og heller ikke når det gjelder arbeidet mot korrupsjon internt i VimpelCom. De har tatt sine initiativer, men de har egentlig ikke hatt noe gjennomslag. Slik hører jeg det. Det er i hvert fall det de sier.


Så sier du, Lea, at den rapporten er feilaktig, og du forstår ikke hvordan Riksrevisjonen kunne komme fram til disse konklusjonene. Du har gitt en del argumenter, og jeg har hørt dem, men du må nå – innenfor en relativt kort ramme – gjenta dette for komiteen: Hvorfor mener direktøren for DSB at Riksrevisjonen her har gjort noe så galt som å informere befolkningen om sviktende sikkerhet, når det ikke er noe grunnlag for det? Det var det du sa. Dette må vi begynne med.

Jon A. Lea: Fordi det er veldig vanskelig for ett departement i Norge å forholde seg revisjonsaktig til andre departementer og la oss – som er et direktorat – få lov til å gjøre den jobben.

Jon A. Lea: Det er vanskelig i forhold til den norske styremåten og konstitusjonen at ethvert departement og enhver statsråd er ansvarlig overfor Stortinget. Og det for justisministeren å bry seg med forsyningssikkerheten i Olje- og energidepartementet, eller bry seg med matsikkerheten i Landbruksdepartementet, er i utgangspunktet vanskelig. Det jeg sier, er at dette har tatt lang tid å få fram, og jeg er ganske trygg på at hvis vi hadde hatt den tilnærmingen som vi har i dag til departementstilsyn, i 2005–2006–2007, så hadde vi ikke fått lov til å fortsette med det. Det er min uærbødige påstand. Og det er derfor jeg mener at selv om det er slik at noen departementer ikke er så flinke til å lukke de avvikene som finnes, så finner vi jo faktisk fram til avvikene, hvilket de ikke gjør på denne måten i andre land.

Jon A. Lea: Min kommentar er at som et generelt utsagn er det feil. Jeg oppfatter at departementene har betydelig læringsevne, men de varierer en del i hvordan de følger det opp. Og mye av det vi finner i våre departementstilsyn, har jo en betydelig politisk slagside, for å si det sånn, så det er ikke bare å lukke et avvik.

Men det setter selvfølgelig komiteen i en vanskelig situasjon når Riksrevisjonen mener det ene og direktoratet mener det andre, og at det er to så forskjellige virkeligheter. Vi må finne ut av det, selvfølgelig.

Jon A. Lea: Den formelle delen av styringsdialogen med Justisdepartementet har fra DSB ble til og fram til nå, vært helt ordentlig. Vi har gjort alt det vi skulle i forhold til tildelingsbrev, årsrapportering, etatsstyringsmøter, referater og alt sammen. Etter 22. juli – la oss si det første året etter 22. juli – så kan vi jo forstå at det var utrolig vanskelig for Justisdepartementet å være god på å kommunisere, mens halvannet til to år etter det syntes vi det var vanskelig å kommunisere med Justisdepartementet, og vi klarte ikke å skjønne helt hvordan de hadde tenkt å bruke oss. Vi syntes det var antydning til parallell kompetanse, og vi syntes de brukte litt lang tid. Så vi var litt usikre, og det har vi også formidlet til Justisdepartementet mange ganger.

I rapporten så framkommer det uenighet når det gjelder budsjettene. Du sa også noe om det i innledningen din, jeg hørte det, men likevel spør jeg: Er det slik at dere ikke har anledning til å prioritere, eller har dere anledning til å prioritere, innenfor de rammer som dere får tildelt?

Jon A. Lea: At vi og alle andre har betydelig læring i forholdet mellom oppgavestyrt og formålsstyrt. Men en del av de oppgavene som vi har, og en del av de oppgavene vi har på dette området, som dreier seg om samordningsområdet, og som dreier seg om å ha fugleperspektiv og et nasjonalt perspektiv – ja, for det er på en måte det vi er satt til å gjøre – er det veldig vanskelig å si om er oppgavestyrt eller aktivitetsstyrt. Vi har utviklet nasjonalt risikobilde i løpet av de siste årene. Det tror vi er et veldig godt dokument. Det brukes mer, stadig mer. Om det da er en aktivitet eller et sluttprodukt, det kan du jammen spørre om. Forhåpentligvis vil nasjonalt risikobilde inngå som en god del av bakgrunnsstoffet for departementet, direktorater og fylkesmenn når de jobber. Men å måle effekten av det er jammen ikke veldig enkelt.

Jon A. Lea: Det jeg sier, er at det utvalget av områder som Riksrevisjonen har sett på, er bare et utvalg av områder, og det dreier seg om den delen av forvaltningen som går på kontroll. Det er et uendelig mye større bilde enn det Riksrevisjonen har sett på, og det gir de ikke til kjenne, så vi skjønner ikke hvordan de ut fra dette smale grunnlaget klarer å gi såpass tunge, bastante konklusjoner – nei, det gjør vi ikke.

Odd Reidar Humlegård: Ja takk.

Andresen, jeg formoder at du har hørt første delen av høringen.

Jan Fredrik Andresen: Jeg har ingen spesiell kommentar til det.

Denne kritikken som direktør Lea har framført i denne høringen – føler du at det arbeidet dere gjorde, også rammes av den kritikken, ettersom Riksrevisjonens rapport et stykke på vei bygger på den rapporten dere har lagd?

Betyr dette i mer klare ord at du er mer enig med Riksrevisjonen enn du er med Lea?

Statsråd Bent Høie: Komitéleder, det er verken Helse- og omsorgsdepartementets eller Helsetilsynets oppgave å vurdere Riksrevisjonens rapport. Vår oppgave er å svare på spørsmål knyttet til vårt tilsyn.

Jeg tror statsråden forstår meget godt at komiteen er i en utfordrende posisjon når vi hører en så sterk avvisning av rapporten som vi hørte i forrige sekvens i høringen. Derfor er det relevant å stille disse spørsmålene til Helsetilsynet, som har levert sin rapport, som vi har lest, og som Riksrevisjonen delvis bygger sitt arbeid på. Jeg oppfatter at det er sammenfall, slik som Andresen sier. Jeg får nøye meg med det, for det er vel nødvendig å ha en viss distanse, kanskje. Jeg aksepterer det, så det er greit.

Jan Fredrik Andresen: Det er et spørsmål som du må rette til andre. Det må jeg henstille komitélederen om å gjøre, fordi regjeringens arbeid og fordeling av disse oppgavene var ikke noe vi var inne i. Vi reviderte Justis- og beredskapsdepartementet, og verifiserte noen av våre funn opp mot Politidirektoratet og Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap og ved å besøke to politidistrikter. Så det spørsmålet tror jeg andre må svare på.

Statsråd Bent Høie: Det er igjen verdt å understreke at Helsetilsynets tilsyn omhandler Justis- og beredskapsdepartementet og oppfølgingen av de to instruksene og resolusjonene som jeg refererte til i mitt innlegg, så tilsynet hadde ikke et tilsyn med den nye måten som Statsministerens kontor organiserer sitt arbeid på. Jeg oppfatter heller ikke at det er relevant. Statsministerens kontor har også svart komiteen på spørsmål knyttet til hvordan Statsministerens kontor organiserer sitt arbeid.

Statsråd Bent Høie: Det som var temaet da regjeringen drøftet denne saken, var det jeg redegjorde for i min innledning, nemlig på hvilken måte disse tilsynene skulle håndteres. Det som var regjeringens konklusjon på det, var at dette tilsynet skulle være offentlig på det tidspunktet. Det ble også gjort offentlig. Det representerer også en ny praksis. Det andre var metoden knyttet til tilsyn, som jeg har redegjort for, at en markerer der det er brudd på krav, og at disse kravene vil bli stående åpne fram til de er dokumentert lukket.

Statsråd Bent Høie: Ja, og svaret på det spørsmålet var nei, og så redegjorde jeg for det som vi drøftet i forbindelse med den saken.

Så har jeg et spørsmål som er veldig konstruktivt og som gjelder dere alle tre på sett og vis. Hvis man kan si det slik: I Gjørv-kommisjonen og i diskusjonen etter Gjørv-kommisjonens rapport er det egentlig bare helsevesenet som går fri for kritikk. Det er i kommisjonen gjennomgått på alle vis, og det er dokumentert at her er det samordning, her er det øvelser, her er det læring, her er det konsekvens når ting ikke fungerer. Til statsråd Høie først: Hvorfor er dette så vanskelig å få til i andre sektorer, tror du?

Det er dette som du sier nå, Larsen, vi etterlyser på andre sektorer. Jeg forstår det er vanskelig for deg som embetsmann å svare på spørsmålet, så det var greit du sa det du sa. Men jeg skulle gjerne hørt Høies resonnement om hvorfor man klarer det i helsevesenet og, i hvert fall et stykke på vei, ikke klarer det i andre sektorer? Som politiker – hva tror du om det?

Da er mitt første spørsmål: Når det gjelder denne uenigheten og – jeg tror det er riktig å si – kompetansestriden internt i Justisdepartementet, hvilken kommentar har du, Faremo, til det, og hva gjorde du med det? Det ble jo framstilt her for oss i tidligere sekvenser som at det var en hemsko for hele utviklingen. Hva er din kommentar til dette?

Grete Faremo: Jeg tilbakeviser det og peker på at det tilsier, ut fra krav til god ledelse, at man jobber fram et grunnlag også for å diskutere behovet for en ny struktur og eventuelt også nye ledere, for å sikre at arbeidet videreføres med ny kraft.

Storberget først, så Faremo.

Faremo, vær så god.

Grete Faremo: Det jeg oppfatter at direktøren for direktoratet har vært opptatt av å si, og som jeg også hørte fikk støtte fra politidirektøren, var at beredskapen er blitt bedre, men at beredskapsarbeidet fortsatt kan bli bedre.

Martin Kolberg overtok her igjen som møteleder.

Jeg føler meg veldig sikker på at statsråden og alle de andre som sitter her nå, forstår veldig godt hvorfor vi måtte ta denne høringen, og hvorfor Stortinget måtte behandle denne saken raskt. Vi kjenner alle historien, vi forstår bakgrunnen, og Stortinget kunne ikke vente med en slik behandling til over sommeren. Det ville vært uforsvarlig.

Tor Saglie: Det er helt klart at vi kan ikke pålegge andre fagstatsråder å gjøre det ene eller det andre. Det vi er helt avhengig av, er å bringe fram saker for regjeringen, eventuelt for regjeringens sikkerhetsutvalg, som er et veldig viktig organ når det gjelder samfunnssikkerhet og beredskap. Så den muligheten vi har når vi da oppdager at ting ikke blir fulgt opp på en god nok måte, er å følge de ordinære linjene, hvor vi da bringer inn regjeringsorganene på ordinær måte.

Tor Saglie: Det vi har utviklet, er en praksis hvor vi bruker denne mekanismen mye hyppigere. Som det har blitt redegjort for tidligere under denne høringen, legges alle tilsynsrapportene nå fram for regjeringen til diskusjon. Det gjennomføres egne beredskapsmøter i regjeringen, som har en agenda hvor saker på samfunnssikkerhets- og beredskapsområdet blir diskutert i en sammenheng, og det er hyppige møter i regjeringens sikkerhetsutvalg, som også er et viktig samordningsorgan. Det å kunne bruke disse arenaene aktivt er helt avgjørende for at vårt departement skal kunne lykkes i samordningsrollen.

Statsråd Anders Anundsen: Det er litt for enkelt å si det sånn, men det som er viktig, er at regjeringen forankrer alle disse tilsynene i regjeringen som sådan, både når tilsynsrapportene foreligger, og når oppfølgingen er ferdig, sånn at regjeringen er kjent med hva som er skjedd og ikke skjedd i oppfølgingen av tiltak. Det er en viktig styrke for Justis- og beredskapsdepartementets mulighet til å påvirke samfunnssikkerhets- og beredskapsarbeidet i andre departementer. Der har det jo vært en utvikling av disse tilsynene, hvor vi nå har kommet til et punkt hvor den nye måten å gjøre dette på, helt tydelig ansvarliggjør hva som er klare brudd som må rettes, og hva som er anbefalinger som bør rettes.

Statsråd Anders Anundsen: Det kan egentlig jeg starte med å svare på. Vi fikk jo noen utkast underveis, og metodikken er sånn at det er en dialog mellom Justis- og beredskapsdepartementet og tilsynsmyndigheten for å bli enige om hva som er faktagrunnlaget og problemstillingene, og så setter vi da raskt i gang med oppfølgingsarbeidet når en ser hva slags svakheter som er. Da er det jo gjennomført en rekke tiltak, og det første departementet gjør, er å lage en egen oppfølgingsplan for å lukke tiltak. Da skisserer vi hvilke løsninger som er de rette for å sikre at vi skal både følge opp det som er brudd på krav, og det som er anbefalinger.

Statsråd Anders Anundsen: Det er i orden.

Først Hamre, og så Lae.

 Vi var inne på nå – jeg hørte hva statsråden sa – den personalsaken. Vi behøver ikke gå inn på den, for det har jeg satt en stopper for. Men prinsippet behøver vi ikke å lukke. Jeg tror det, sett med mine øyne, er ganske klart, og professor Bernt svarte veldig tydelig på komiteens spørsmål at dette var et klart brudd på loven. Vi behøver ikke gå inn på innholdet i personalsaken for å drøfte det prinsippet.


 Jeg lot statsråden svare. Jeg burde normalt avbrutt deg, men jeg vil …


 Tusen takk. Jeg vil bare si at jeg lot deg med vilje lese opp det som du var forberedt på å svare, for dette må leses i referatet. Men det jeg hører, og det jeg vil spørre deg om som en oppfølging, er: Er det slik at statsråden nå bestrider den grunnleggende holdningen i loven om at vedtakene skal være åpne? Er dette å forstå som en ny holdning fra departementets side når det gjelder åpenhet?


 – også informasjon om statsrådens opptreden i saken?


 Hvis møteleder tillater det, har jeg iallfall ett spørsmål til.


 Det spørsmålet knytter seg til det faktum at Helse Midt-Norge hadde klart sitt standpunkt i saken før behandlingen i Helse Møre og Romsdal. Er det en tilfredsstillende måte å håndtere det på i dine forvaltningsorganer i denne saken?


 Jeg spurte om du syntes det var tilfredsstillende.


 Hvis jeg får spørre – om møteleder tillater: Vi har hatt et løp som har gått over mange år. Helse Møre og Romsdal, på vegne av staten, har hatt dette oppdraget, og så kommer denne prosessen på slutten, slik vi alle kjenner til – jeg har ikke tid til å gå inn på det, men du skjønner hva jeg mener. Og så innstiller man – allerede før Helse Møre og Romsdal gjør sitt vedtak – i det overordnede nivået. Er det juridisk riktig, med tanke på at hvert enkelt forvaltningsnivå har sin juridiske plikt, og er det tilfredsstillende, med tanke på tilliten og legitimiteten til prosessen?


 Ja, det er slik det står i reglementet, og da må vi gjøre det på dette viset.


 Jeg skal tilbake til noe som har vært berørt flere ganger gjennom nesten hele dagen, og det er dette med et vedtak i Helse Møre og Romsdal den ene dagen, i Helse Midt-Norge den neste dagen og i departementet den tredje dagen. Du har allerede vært inne på det, du også. Jeg har hørt argumentene. Alle disse tre nivåene er selvstendige juridiske enheter, og det blir også brukt som et aktivt argument hele tida. De har ansvar. Selv om de får mange signaler, har de et selvstendig ansvar, ikke sant?


 Jeg skal følge opp det vi nå har hørt, men jeg vil likevel begynne med et spørsmål av litt mer generell karakter. Jeg henvender meg først til Legeforeningen og spør: Er dere i prinsippet enig i målsettingene for sammenslåingen av Oslo universitetssykehus?


 Mener Legeforeningen at Oslo universitetssykehus får for lite penger i forhold til andre helseforetak i Norge?


 Kan vi spørre Sykepleierforbundet om det? Oppfatter dere at den totale rammen for bevilgningen til sykehusene i Norge – som gis av Stortinget – er for liten, eller er det omfordelingen, fordelingen mellom regionene, som er problemet?


 Ok.


 Så du sier nå til denne komiteen at liv og helse er satt på spill?


 Vi trenger disse tingene nå, før vi kommer til Lars Hanssen og andre senere i dag.


 Hvem er det som har sviktet? Jeg spør Wølstad-Knudsen.


 Du behøver ikke nevne navn, men hvilken institusjon, hvilket miljø er det som gjør at et så stort administrativt system ikke klarer å få på beina et IKT-system som skal imøtekomme de kravene som er helt åpenbare for alle? Hva er grunnen til det?


 Er det alternative synspunkter på dette? Er det der svikten ligger? Hvorfor skjer det, Bredeli?


 Jeg tror jeg velger å spørre By om dette, for når vi sitter og hører på dette, så hører vi jo en veldig kløft – vil jeg si – mellom det dere presenterer, og det jeg jo har oppfattet at ledelsen mener. For deres disposisjoner er vel antakeligvis også meget ærlig ment, går jeg ut fra. Hva er grunnen til denne meningskløften?


 Ja, fordi jeg fikk omtrent det svaret – jeg holdt på å si – jeg tenkte at jeg ville få. Men vårt ansvar er jo en helhet, og dere er involvert i helheten, sånn som spørsmålene til Lundteigen indikerte. Det er derfor jeg spør: Hvorfor mener dere så forskjellige ting?


 Men da …


 Det hovedinntrykket vi sitter igjen med etter at vi hørte representanter for de ansatte, og som jeg formoder at dere også har fulgt fra siderommet, er at de støtter fusjonen, men at de er veldig bekymret for framdriften. Det er administrative problemer, det er store problemer med pasientsikkerheten, og de er skeptiske til om dette kan la seg gjennomføre hvis det ikke blir en betydelig bedring i ledelsen. De peker på dere. De sier unisont at de har gitt beskjed til dere mange ganger om forskjellige forhold uten å bli hørt. Det er det de sier.


 Kan dette leses som om du har forståelse og egentlig er litt enig med de ansatte, Kvinnsland?


 Et tema som alltid er med når vi diskuterer sykehus, og Oslo universitetssykehus i særdeleshet, er de økonomiske rammene. Jeg vil gjerne at både Kvinnsland og Marthinsen kommenterer dette: Er de økonomiske rammene store nok, eller er de for trange?


 Jeg avbryter deg ikke, men jeg sier bare: Er rammene slik at de setter prosjektet i fare?


 Hva er din oppfatning, Marthinsen, med den erfaringen du har?


 Hatlen, du forlot din stilling under henvisning til trange økonomiske rammer, slik at ditt synspunkt må jo ha vært annerledes. Jeg synes det er all grunn til at du skal få lov til å kommentere dette.


 Rammene er for små? Det er ikke for å være uhøflig mot deg, men jeg har veldig tidspress. Mener du at rammene var for små?


 Et spørsmål som ligger i våre dokumenter, som må opp her nå, er: Hvorfor – og det går for så vidt til Marthinsen også, men vi rekker det antakeligvis ikke – presenterte ikke du skikkelige bemanningsplaner, slik at vi kunne få en bemanningsplan for utviklingen i sykehuset og fått bedre kontroll med økonomien? – Hatlen.


 Spørsmålet er i og for seg besvart. Men jeg spør fordi Erikstein spurte om jeg hadde lyst til å spørre Bjørstad, som også er til stede her, og som er direktør for pasientsikkerheten.


 Det som jo er dilemmaet for oss som sitter her, er at en av dere umulig kan snakke sant.


 Det er godt at du uttrykker litt glede når det gjelder Arbeiderpartiet.


 Her i Stortinget respekterer vi fullt ut at det alltid er utfordringer, men vi vil høre det svaret du nå ga. Det er bra at du sier det, da har vi en trygghet i forhold til det.


 Mikkelsen – også en kommentar til dette, er du snill.


 Så påstandene vi har hørt fra ganske mange hold tidligere i dag – om at de økonomiske rammene er for små, at de gjør fusjonen veldig vanskelig og kommer til å utsette den, og at den truer pasientsikkerheten – er ikke sanne?


 Men hva er din kommentar til at representanter for alle de ansatte ved Oslo universitetssykehus har en annen virkelighetsoppfatning?


 Jeg vil også spørre om IKT. Det er svart mye på det, og vi får egentlig ikke et helt klart svar på hvem det er som sitter med ansvaret for den skandalen. For det er en skandale. Og da er det å spørre: Hva gjør Helse Sør-Øst nå for at vi skal få et skikkelig IKT-system på Oslo universitetssykehus så snart som overhodet mulig, og hva er forutsetningen for det?


 Fylkeslege Petter Schou, som sitter her, han har ved flere anledninger – i alle fall i mediene – gitt inntrykk av at pasientsikkerheten er i fare hvis man ikke tar en pause i omstillingen. I brevene står det litt andre ting, men det skal vi komme tilbake til når han skal høres litt senere. Men det er klart at for oss på politikersiden er det en alvorlig uttalelse fra en statlig representant, som har ansvaret for pasientsikkerheten. Hva er Bente Mikkelsens kommentar til dette? Er det nødvendig for oss å mene at vi må bremse tempoet i omstillingen for at ikke pasientsikkerheten skal settes i fare, slik som fylkeslegen gir inntrykk av?


 Så med stor trygghet kan du nå si til Stortinget at fylkeslegen tar feil?


 Jeg er indirekte berørt – jeg er klar over det, men allikevel: Dere observerte muligens at da vi snakket med ledelsen for universitetssykehuset i stad, viste det en åpenbar uenighet mellom representanter for de ansatte og ledelsen på sykehuset når det gjaldt denne siste ventelisteutfordringen, som vi har hatt – jeg får bruke det uttrykket. Vi sitter her med en rekke klipp, som har kommet i løpet av de siste timene, hvor bl.a. pasientombudet i Akershus understreker det som blir sagt der. Hva vil Helse Sør-Øst og Bente Mikkelsen, som direktør, nå konkret gjøre for å håndtere dette? Jeg vil gjerne også ha en mening om hvordan sånne ting kan skje.


 Mitt første spørsmål går til Lars E. Hanssen.


 Presidenten i Legeforeningen har tidligere i dag stilt seg bak at noen av hennes medlemmer, altså leger på sykehuset, har sagt at pasientsikkerheten settes i fare, og at faktisk også mennesker dør på grunn av omstillingsprosessen. Jeg ber deg ikke om å kommentere dette helt konkret, men hva er din generelle kommentar til at presidenten i Legeforeningen sier noe så dramatisk som det i en parlamentarisk høring?


 Til Schou: Jeg har personlig også lest brevene som du har sendt vedrørende kravene til økt pasientsikkerhet og disse spørsmålene. Men jeg ser at dette i mediene fremstår litt annerledes. Altså: Det fremstår mer konsekvent der enn i brevene. Det er jo ikke noe nytt. Men jeg vil bare høre fra din røst nå helt konkret svaret på spørsmålet: Er det forsvarlig å fortsette prosessen med sammenslåing på universitetssykehuset?


 Da vil jeg også spørre om det som vi må spørre om i dag, hvor pasientombud og andre går løs på dette nye ventelisteproblemet – får vi kalle det foreløpig – ved sykehuset. Til Lars E. Hanssen: Hvorfor oppstår sånne ting jevnt og trutt? Dette er jo brudd på loven. Hvorfor skjer det? Kan du forklare oss det?


 Jo, vær så god!


 Lars E. Hanssen presisterte for oss at bakteppet for høringen var at vi etter hans og tilsynets mening lever med litt for høy sikkerhetsrisiko – litt for høy eller for høy risiko.


 Jeg forstår det slik at du prisverdig har fulgt hele høringen i dag og hørt det vi har hørt. Etter at vi har kommet hit vi nå har kommet, føler du deg nå som statsråd sikker på at du har politisk kontroll over gjennomføringen av prosessen ved universitetssykehuset i Oslo?


 Da er neste spørsmål: Det vi også opplever her, er jo ganske forskjellige virkelighetsoppfatninger om hva som er problemet, og hvor utfordrende det er. Det ville være veldig interessant for oss nå på slutten av denne høringen å høre statsrådens kommentar til denne forskjellen i virkelighetsoppfatning.


 Er det noe nå som du konkret tenker at du skal gjøre for å bedre denne prosessen og dermed også møte disse utfordringene knyttet spesielt til pasientsikkerheten? Er det noen initiativ som nå må tas med bakgrunn i hva som er hørt her i dag?


 For å spørre lite grann mer konkret: Hvilke punkt er det som bekymrer deg mest?


 Vi har veldig tung bevissthet om at det er Stortinget som bevilger de økonomiske rammene for sykehusene, og at regjeringen må forholde seg til det. Nå har vi overraskende nok, vil jeg si, ikke hørt så veldig mye om press på økonomi, men vi har hørt at også denne omstillingsprosessen knytter seg til økonomi. Det er bra hvis du kommenterer det før vi er ferdig nå, synes jeg.


 Takk for det.


 Så det er ikke slik at dere mener at de strukturelle forandringene som ligger der, når det gjelder mannskapsreduksjoner og strukturelle omorganiseringer, utfordrer Sivilforsvaret? Enoksen?


 Dere svarer som dere vil, det er helt ok.


 Hvis vi fortsatt holder oss til Myrvold – dere andre kan supplere, hvis dere ønsker det: Betyr det at det som er deres anliggende, er at pengene ikke er kommet, slik meldingen forutsetter?


 Ja. Vil Bollmann eller noen av dere andre supplere?


 Jeg hører tydelig hva som blir sagt. Men er svaret like bastant som dere sier nå, 

 Reppesgård, det ser ut som om du vil si noe, men da skal du også få svare på et spørsmål knyttet til direktoratet: Er direktoratet på distriktenes parti, eller er direktoratet på regjeringens parti? Du har anledning til å tale fritt her.


 Et siste kort spørsmål innenfor min tidsramme: Da det ble spurt om denne STAFO-uttalelsen – og for så vidt også NTL, men de bruker ikke akkurat de samme ordene, altså dette med at «luften har gått ut av ballongen», eller «råtne på rot»: Dere ble litt vage. Men hvor er posisjonen? Enoksen?


 Dere har vært veldig tydelige gjennom hele denne høringen her nå og sagt at dere er en støttefunksjon til andre instanser. Er det den plasseringen dere ønsker dere, eller ønsker dere mer å være i førersetet? Dette strekker seg litt utover temaet, men jeg vil bare høre resonnementet rundt det.


 Takk for det. Det er naturlig at vi relaterer oss til distriktssjefenes uttalelser først. De var litt vage til veldig sterke uttrykk som har kommet komiteen til kunnskap gjennom brev fra fagforeningene, om at man er i ferd med å «råtne på rot». Det er jo et sterkt uttrykk, selvfølgelig. Men jeg vil begynne med å spørre Lea: Han sier han er optimist, men hva er forutsetningene for at Sivilforsvaret skal kunne utvikle seg positivt, og at St.meld. nr. 22 skal kunne bli oppfylt? Kan du definere det for oss fra ditt ståsted?


 Det er ikke så farlig.


 Så det er et pengespørsmål? Det er ikke andre spørsmål som du mener fra din posisjon er helt avgjørende for at Sivilforsvaret skal kunne oppfylle sin rolle i framtiden?


 Du sa at avdelingene snart var ferdig oppsatt, altså antallet på 8 000. Når kan Stortinget regne med at det er helt oppsatt og slik som Stortinget har forutsatt?


 Det føler dere at dere er trygge på.


 Et tredje spørsmål fra meg, og det gjelder samhandling med de øvrige etater. Du er, forstår jeg, helt enig i karakteristikken som ble gitt tidigere i dag, at dere skal være en støttefunksjon. Jeg vil bare høre hva du sier om akkurat det, hvordan dere er plassert.


 Jeg har ingen flere spørsmål.


 Jeg hadde tenkt å begynne annerledes, men i relasjon til den siste sekvensen her nå: Vil statsråden overfor oss nå gi en skisse av den kontakten som departementet har med Sivilforsvaret, både med dets enheter og med direktoratet? Vi kan skjemaet, men hvordan er relasjonen?


 Det er tegnet et ganske tydelig bilde gjennom denne høringen av at alle instanser er enige om at det som ligger i St.meld. nr. 22 – Stortingets vedtak og studien i forkant av det – var et godt grunnlag for hvordan denne delen av samfunnsorganiseringen skulle være. Vi har hørt kritiske røster fra Sivilforsvarets folk og også til dels fra direktoratets folk, og vi hører også at statsråden gjør innrømmelser på dette, men er det spørsmål om tempo, som er den eneste – kan du si – grunn til en viss nyanse i forståelsen av utviklingen i Sivilforsvaret og dets framtid? Altså: Tempo i bevilgningen – er det der det ligger?


 Så vi kan feste lit til det som du nå svarte på spørsmål fra Anundsen, at i 2014 vil situasjonen være stabil og i orden i henhold til intensjonen?


 Jeg takker for en god redegjørelse. Vi får komme tilbake til det, men jeg hører den litt annerledes enn hva jeg hører saksordføreren gir uttrykk for.


 Så i denne høringen avviser du helt tydelig at Rederiforbundet har hatt en dobbeltrolle?


 Så spør jeg Westerberg: Du skrev jo søknaden, og du har vært med på disse møtene. Fikk du på noe tidspunkt beskjed fra din daværende ledelse – altså den daværende ledelsen i Rederiforbundet – eller fikk du vite fra annet hold at dette var en konstruksjon for at Gahr Støre skulle hjelpe «sin venn Tschudi», som det heter?


 Da spør jeg også Gabrielsen: Gabrielsen, hørte du i ditt virke i disse sammenhengene noe om dette, som gjorde at du ble mistenksom, med tanke på hva som var hensikten med opprettelsen av dette senteret?


 Mitt siste spørsmål innenfor denne stramme tidsrammen er til Henriksen igjen: Er du nå fornøyd med det arbeidet som gjøres i dette senteret?


 Det meste er sagt her nå, Westerberg, men likevel: I forbindelse med disse møtene som du deltok i på vegne av Rederiforbundet, og det skriftlige materialet som du var med på å utferdige, var det diskusjoner i Rederiforbundet om statsrådens habilitet i disse relasjoner?


 Hvis du tillater, leder: Oppfatter du det som kom etterpå, som en overraskelse på deg? Eller hvilken reaksjon har du hatt etterpå?


 Jeg sier først: Tschudi, takk for redegjørelsen.


 Tok utenriksministeren på noe tidspunkt kontakt med deg og sa: Du, Felix, vi kjenner jo hverandre, og det er veldig viktig for meg at vi får en konkretisering av nordområdepolitikken min. Kan ikke du gå inn sånn og sånn og gjøre dette og dette?


 Jeg vil gjerne bare vite dette, for det sies veldig mye om disse tingene rundt omkring, så jeg vil gjerne ha svar på det. Du kan avkrefte dette?


 Veldig bra.


 Habilitet: Ministerens habilitet er jo helt sentral her, det er åpenbart. Tenkte du noen gang på at du satte ministerens habilitet under såkalt press gjennom ditt engasjement og ditt beskrevne vennskap?


 Det er jo blitt stilt mange kritiske spørsmål til selve søknadsprosessen – møtene og utskrivningen av selve søknaden. Ble den med din hjelp på noe vis «designet», slik at den skulle passe inn, slik at Utenriksdepartementet kunne bevilge disse pengene så raskt som de gjorde?


 Og du hadde ingen konkret kontakt med utenriksministeren om dette i denne prosessen?


 Takk. Ingen flere spørsmål.


 Ja, takk. Gahr Støre – det har jo vært en tydelig passasje nå om habilitet og påstander rundt habilitet. Det ble sagt her, fra komiteens leder, at det i din redegjørelse ikke var nevnt dette med at du hadde vurdert din habilitet. Jeg kan da henlede referatet og lederens oppmerksomhet til side 3, nest siste avsnitt, hvor det står:


 Jeg hadde et spørsmål til Tschudi i stad som utløste litt uro i komiteen, la jeg merke til – da jeg spurte om du hadde tatt et initiativ overfor ham for å be ham om å realisere din utenrikspolitikk på det rent praktiske området. Jeg stilte det spørsmålet fordi det er en undertekst i denne høringen som er veldig politisk tydelig, og jeg hører snakket rundt det. Derfor har jeg stilt Tschudi det spørsmålet. Nå stiller jeg deg det spørsmålet: Har du tatt noe kontakt med ham for å oppnå politiske fordeler?


 Spørsmål til Walaas, hvis Gahr Støre aksepterer: Walaas, du var jo med i disse møtene og i prosessene – fikk du beskjed fra utenriksministeren om at dette skulle igjennom, og fikk du noe inntrykk av at dette hadde en relasjon til hans vennskap med Tschudi?


 Jeg synes spørsmålet om habilitet er så grundig belyst at jeg ikke har noe ytterligere spørsmål knyttet til det nå. Jeg vil spørre Walaas, med ministerens godkjennelse: Denne prosessen om søknaden, som har vært diskutert mye i høringen og ligget mye i komiteens forberedelse, var det noe unormalt i den prosessen slik som du opplevde det?


 Et spørsmål som denne komiteen har vært opptatt av faktisk også i egen høring, er utviklingen av lederlønninger, som selvfølgelig er en del av samfunnsansvaret, slik som regjeringen og Stortingets flertall har definert selv.


 Det er vanskelig å svare på selvfølgelig, men jeg har allikevel et nødvendig oppfølgingsspørsmål.


 Denne komiteens oppgave er jo å håndtere hva som skal skje framover. Det jeg vil ha et eksplisitt svar på, er om forsvarsministeren mener at det lovverket og det planverket – spesielt det lovverket som nå ligger der – er de riktige når vi snakker om samarbeidet mellom forsvar og politi, og om Forsvaret har de nødvendige fullmakter, slik forsvarsministeren ser det?


 Men også slik, forsvarsminister, at man mener at Forsvaret i tilstrekkelig grad har en operativ kapasitet som man kan bruke, slik som Forsvaret bedømmer det, eller mener man at det at politiet må anmode om alle spørsmålene først, sinker den beredskapen som Forsvaret kan tilby?


 Jeg har to spørsmål.


 Det var egentlig ikke svar på spørsmålet, for vi har kunnskap om det du nå sa. Men jeg spør: Hvor avhengig vil PST være av en slik skjerpet lovgivning for å kunne oppfylle sin hensikt?


 Til Per-Kristian Foss: Du har på en god måte redegjort for bakgrunnen for revisjonen av regelverket, og det virket veldig betryggende det som ble sagt på det området. Men mitt spørsmål er: Etter at dette ble gjort, hadde du noe inntrykk av at det i din regjeringsperiode var en annen praksis eller en annen kultur rundt praktiseringen av dette regelverket enn det siden har vært?


 Ja, da har jeg et spørsmål til Børmer – sikkert med tillatelse fra statsråden: Hva er dine resonnementer, Børmer, du som er sjef for dette direktoratet som på en måte har det operative ansvaret? La oss i komiteen få høre ditt resonnement nå, etter det vi har opplevd rundt tilskuddsordningene. Hva tenker du?


 Til Dåvøy: Dåvøy, du er bedt om å komme i denne høringen ikke fordi det er noen i komiteen som har noen mistanke om at du har gjort noe konkret feil – det har ingen sagt og ingen ment – men for å være med i resonnementene rundt: Hvordan var det i din tid i relasjon til det som nå har skjedd? Og så kjenner vi alle sammen disse helt spesielle tingene som også har ført til Lysbakkens avgang, og det står der. Men kjenner du deg igjen i den beskrivelsen som den nåværende statsråden gir av hvordan det var før de gikk løs på det nye regelverket? Er det den samme kulturen og praksisen som gjaldt i din tid, som gjaldt fram til at man nå har fått nye regler?


 De to innledningene vi har hørt her, vil jeg karakterisere som veldig gode og nyttige for oss med tanke på at man trekker linjene tilbake til da bevisstheten om sikkerhetsproblemene i det norske samfunn begynte å gjøre seg gjeldende i det politiske liv. Derfor vil jeg markere, leder, at det var veldig fornuftig av oss å invitere både Bondevik og Dørum, og at det selvfølgelig ikke handler om noen form for å fordele skyld, som jeg stadig hører antydninger om.


 Unnskyld – bare så vi får et resonnement rundt dette: Nå har det altså gått 12–15 år. Hvorfor tror du det fortsatt kan være slik at bevisstheten ikke er sterk nok?


 Jeg har et spørsmål til Dørum når det gjelder hans erfaringer med forholdet til Politidirektoratet: Mener du at departementet og statsråden skal styre det departementet politisk, eller på hvilken måte mener du at dialogen med direktoratet skal være organisert?


 Jeg har to spørsmål hvis det tillates.


 Har dere overfor Justisdepartementet, som jo er din myndighet, påpekt disse forholdene slik som du framstiller det her nå, og hva har dere i tilfelle fått av reaksjon?


 I alle fall tidligere, fordi det særlig er det som interesserer oss akkurat nå.


 Og ikke blitt hørt?


 Jeg har to spørsmål, leder, hvis det er rom for det.


 Det er ikke et direkte oppfølgingsspørsmål, men et spørsmål til Sunde: Et lite stykke på vei forstår jeg at dere vegrer dere veldig for å kommentere forholdet til politiet, men bare et lite stykke på vei. Jeg synes dere er altfor veike på det punktet. Dette er et av punktene, og vi spør dere for å få svar, men vi får altså ikke svar. Men til kommisjonen sa du at dette ikke skjedde, altså at anmodningen ikke kom tidligere den 22. juli. Mener Sunde det kan skyldes at det å anmode Forsvaret om bistand altfor ofte kobles med utilstrekkelighet, noe som gir en for høy terskel for å melde fra? Står du fremdeles ved den uttalelsen, eller gjør du ikke det?


 Jeg begynner med å stille følgende spørsmål: Mener statsråden at Forsvaret ble satt på en reell prøve den 22. juli?


 Mener statsråden at de kapasiteter, som det heter, som Forsvaret stilte til disposisjon, ble godt brukt av politiet?


 Vi er jo alle her veldig klar over hvem det er som har myndigheten. Det er bestemt av Stortinget, og det støtter vi alle. Det er ikke det spørsmålet går på, egentlig. Når vi nå sitter her og har en høring om denne alvorlige hendelsen – vi fikk ikke svar av forsvarsledelsen, derfor spør vi nå her den politiske ledelsen – mener man i Forsvaret i dag at Forsvarets ressurser ble brukt slik som de kunne, med tanke på de utfordringene vi hadde disse timene etter anslaget den 22. juli?


 Forsvaret har jo gått igjennom betydelige omstruktureringer og omlegginger og blir nærmest frikjent av kommisjonen. Mener du at denne omleggingen har en relasjon til at man nå har fungert godt? Hva kan i tilfelle politiet lære av dette?


 Nå var du jo nettopp helseminister, og du har jo i og for seg allerede svart på Bekkevolds spørsmål, men allikevel – også fra meg: Det at det med helse gikk så bra som det gjorde, og som kommisjonen nærmest skryter av, er det også et resultat av at der har man trent, der har man en struktur som er effektiv, og der er det en klar kommandolinje? Er det slik det er å forstå? Du sa omtrent dette på Bekkevolds spørsmål, men jeg tar det allikevel.


 Vi må snakke om Heimevernet, som jo spilte en viktig rolle. Spørsmålet er: Bør Heimevernet få en mer sentral plass i terrorbekjempelse i Norge?


 Når vi nå får en utvidet helikopterberedskap, er vi da på det punkt hvor Forsvaret er på ytterpunktet av sin kapasitet når det gjelder å yte helikopterstøtte i situasjoner som den vi opplevde 22. juli?


 Jette F. Christensen tar vårt siste spørsmål.


 Spørsmålet, eller problemstillingen, er: Vi har hørt sjefen for E-tjenesten her i forrige sekvens, og etter dere kommer PST-sjefene. Spørsmålet til Strøm-Erichsen er da: Mener Forsvarsdepartementet at det er rom for å etablere et nærmere samarbeid mellom E-tjenesten og PST? Hvilke fordeler kan vi i tilfelle ha av det? Jeg forstår veldig godt at her går det grenser, og jeg vet at man følger dem i henhold til det som Stortinget har bestemt – vi vet det – men jeg trenger et resonnement på om Forsvarsdepartementet ser at det ville være riktig med et tettere samarbeid, for etterretning kommer helt åpenbart til å bety veldig mye i terrorbekjempelsen i årene som kommer.


 Jeg tar et konkret spørsmål til Holme først, så det ikke forsvinner her. Det er: Du sa at PST ikke fikk være med i regjeringens sikkerhetsprosjekt, og at det var frustrasjon rundt det. Hvem var det som holdt PST utenfor det prosjektet?


 Bare ett spørsmål til om dette: Hva tror du om begrunnelsen for det?


 Så til Janne Kristiansen: Vi har jo lest og sett og hørt – og lest nøye – det du har sagt til kommisjonen, og vi har alt med oss. Men likevel, verbalt: Kommisjonen sier jo at hvis PST hadde gått bredere ut, som det heter, hadde man hatt en sjanse til å finne Breivik i tide. Hva er din kommentar til det? Når dere ikke gjorde det, er det et ressursspørsmål, eller er det et organisasjonsspørsmål, slik du tenker det?


 Holme sa i sin innledning her at han – dette er mine ord nå – ikke hadde noen ting å bebreide de to justisministrene som har vært hans, vi får si, sjefer, og at kontakten hadde vært god. Hvordan vil du karakterisere din kontakt med departementet i din periode?


 Har det vært en forsiktighetskultur i PST som har hemmet PSTs virksomhet? – helst til begge, hvis tiden tillater det, og det gjør den kanskje ikke, så derfor spør jeg Holme.


 Takk for det.


 Østgaard, min tid er veldig … Unnskyld, det er ikke for å være uhøflig på noe sett og vis, absolutt ikke. Men hun sier at du og Sjøvold gjennom den måten dere styrte på – vi skal selvfølgelig spørre Knut Storberget om dette om en stund – overtok styringen av direktoratet slik at hun ikke fikk utøvd virksomheten, sånn at det gikk ut over beredskapen. Det er spørsmålet. Dette er meget viktig.


 Sjøvold også – som hadde den direkte kontakten.


 Jeg hørte nøye etter da du refererte til disse styringsdokumentene som var oversendt, og som du hadde hånden på. Vil du kommentere PODs oppfølging av disse dokumentene?


 Nei, men i høringen – hvis jeg ikke husker feil, og det tror jeg ikke at jeg gjør – sa Killengreen at den type detaljstyring hemmet henne i hennes prioriteringer.


 Det neste er IKT. Killengreen sier at hun gikk av nærmest i protest mot manglende IKT-investeringer og bevilgninger til IKT. Det er vel Ruud kanskje som skal svare på det.


 Til Sjøvold: Det er fortsatt litt uklart for meg: De kravene som ble stilt til POD når det gjelder beredskap, ble de etter din mening tilfredsstillende fulgt opp?


 Jeg vil begynne der som saksordføreren nesten sluttet, altså dette som gjaldt detaljstyring. Det er det svart på nå fra din side. Men du var i ferd med å si noe i tilknytning til tildelingsbrevet av 2011. Jeg oppfatter at det kan være relevant å høre litt mer om det. Så jeg ber deg om å redegjøre for det du ikke rakk å svare på.


 Dette var i 2011. Men er det slik å forstå, Storberget, at det du sier til komiteen her nå, er at du mener at du på et generelt grunnlag kan si at beredskapsarbeidet hadde høy prioritet i departementets arbeid og i ditt politiske virke?


 Ja, det har vi forstått.


 Til slutt om dette, ettersom dette er sentralt: Forstår jeg det riktig når du avviser at denne «detaljstyringen» var i veien for direktoratets beredskapsarbeid?


 Det forstår vi også. Men du avviser denne forståelsen?


 Det er bra. Da har vi klart for oss hva du mener om dette. Det var det jeg mente.


 Jeg stiller et siste spørsmål, og så skal Jette F. Christensen stille et spørsmål til slutt, hvis vi får tid. Mitt spørsmål gjelder kultur, dette at kulturen i politiet var slik at man ikke fungerte godt i akutte situasjoner, og at det var en medvirkende årsak til at det gikk som det gikk den 22. juli. Forsto du at vi hadde en kultur som var – la meg bruke uttrykket – «bakpå» i slike situasjoner, slik at vi kanskje burde gjort noe med det før?


 Bare sånn at det skal bli orden for protokollen: Vi snakker om to ting. Vi snakker om sikkerhetsprosjektet og sikringsprosjektet. FADs ansvar knytter seg til sikringsprosjektet i regjeringskvartalet, slik at vi bare har det klart for oss.


 Justisminister, du har i din redegjørelse til oss nå og i dine brev til oss understreket veldig sterkt at du stiller deg bak kommisjonens konklusjoner, for å si det slik. Du legger dem «til grunn» er det uttrykket du bruker. På det grunnlaget spør jeg deg: Hva er din vurdering av situasjonen i Justis- og beredskapsdepartementet og underliggende etater da du tiltrådte som justisminister?


 Er dette slik å forstå at vi er bedre rustet nå enn vi var 22. juli?


 Jeg for min del – og jeg tror det gjelder hele komiteen, men jeg får snakke på egne vegne – har gjennom disse dagene denne veldig alvorlige høringen har funnet sted, latt meg frustrere over uklare svar fra en del av dem som har vært her. Det tror jeg gjenspeiler seg i at de har en uklar rolleforståelse av sin funksjon. Jeg tror i alle fall det er slik. Jeg vet ikke, men jeg sier at jeg tror det, for det er vanskelig å forstå det på annen måte.


 Jeg har et spørsmål til Aass, hvis statsråden tillater det, og gjerne med statsrådens kommentar også. Dere har sikkert fulgt høringene alle dager, også i dag. Det gjelder dette spørsmålet om detaljstyring av Politidirektoratet. Det skaper forvirring i det politiske miljøet at den ene sier det ene og den andre sier det andre, for å si det rett ut. Hva er Aass’ kommentar til dette nå når du er blitt sjef for denne avdelingen?


 Så denne forvirringen – jeg får tillate meg å bruke det uttrykket – som har blitt presentert for oss på dette punktet, skal vi nå greie å få slutt på? Det er Aass jeg gjerne vil spørre om dette.


 Dette spørsmålet er altså stilt på bakgrunn av at jeg vil gå tilbake til justis- og beredskapsministeren og spørre om hvilken ambisjon, eller hvordan tenker hun seg at hun på en effektiv måte skal greie å få iverksatt de vedtak som Stortinget gjør når det gjelder politi- og beredskapsarbeidet?


 Det er ingen flere spørsmål.


 Tusen takk.


 Forstår jeg da riktig: Det er dette vi nå har hørt – i sum – og det siste du sa, som er begrunnelsen for at du ikke har gått av?


 Da går jeg over til akkurat det som du nå sluttet med, nemlig kultur og ledelse. Var det en overraskelse for deg at vi fikk en slik konklusjon fra kommisjonen om kultur og ledelse, og om kreftene som ikke fant hverandre?


 Vi hører antydninger, statsminister, i den offentlige debatt eller i den offentlige samtalen, som det heter – gjerne utenfor Stortinget, andre steder. Der snakkes det om at du personlig har vist liten interesse for beredskapstenkningen og beredskapsarbeidet i regjeringen. Hva er din kommentar til det?


 Tusen takk for det.


 Takk. Jeg har ingen flere spørsmål.


 Det framkommer av sakens dokumenter at fagorganet, altså plan- og bygningsetaten, gikk inn for stenging. Men byrådet holdt likevel fast på å gå imot. Hva er begrunnelsen for det i denne sammenhengen, Berger Røsland?


 Møtelederen får bestemme dette, men jeg har et par spørsmål, så får vi se.


 Snakket du på noe tidspunkt med statsministeren om disse spørsmålene?


 Jeg begynner med å henvende meg til Schjøtt-Pedersen. Du har i din innledning redegjort veldig nøye for det dere tenkte rundt statlig reguleringsplan. Men mitt første spørsmål er: Da man så at Oslo kommune ikke ville vedta det man forutsatte at man skulle vedta, tenkte man på det tidspunktet på at her må vi bruke statlig reguleringsplan? Hva var i tilfelle grunnen til at man ikke gjorde det?


 En oppfølging: Jeg formoder og jeg forstår at dere har fulgt med på høringen knyttet til Oslo kommune tidligere i dag. Der ble det sagt gang på gang at hvis vi hadde fått visst alvoret ordentlig tidligere, hadde vi reagert annerledes. Det ble sagt fra byrådsleder og fra Elvestuens side. Du har kommentert det, men jeg vil høre det en gang til: Hva er din reaksjon på det?


 Så vet vi jo alle, og det har blitt tatt opp tidligere i høringen her det også, at nå har flere gater blitt stengt, med hjelp av litt andre metoder, for å bruke det uttrykket. Hvorfor brukte man ikke disse virkemidlene før 22. juli, og hvorfor har man gjort det etterpå?


 Da får vi spørre Killengreen om det på mandag.


 Kan vi forstå dette slik at du avviser helt det som iallfall er sagt til kommisjonen om at grunnen til at bl.a. den tidligere departementsråden i FAD ikke fulgte opp saken, var på grunn av SMKs engasjement. Avviser du det?


 Det neste er: Den tidligere PST-sjefen, Holme, har sagt veldig tydelig – han brukte veldig aggressivt kroppsspråk her for et par dager siden – at han og PST var holdt utenfor sikkerhetsprosjektet. Vi hører nå at PST har vært inne i de forskjellige gruppene. Hva kan foranledige at den tidligere PST-sjefen har en slik uttalelse i en parlamentarisk høring når det tilsynelatende ikke er dekning for det?


 Jeg takker for det.


 Det har jo stått sentralt i denne høringen – eller denne delen av høringen – dette spørsmålet om statlig reguleringsplan, andre tiltak, politiets rolle osv.


 Ja Røisland, jeg formoder at du har hørt høringene før du kom inn her …


 … og Grande Røys sa jo, i motsetning til det du sier – slik jeg nå hører deg – at da hun hadde snakket med SMK og Karl Eirik Schjøtt-Pedersen, mente hun at mye av ansvaret lå der – ikke det konstitusjonelle, men det mer operative. Hva er din kommentar til det? Hadde du følelsen av at det var slik da du var ansvarlig departementsråd i FAD?


 Dette er et veldig viktig poeng for oss, så vær veldig nøye med ditt svar nå. Det er ikke slik at du som sentral aktør i sikkerhetsprosjektet, eller sikringsprosjektet, mener at SMK gikk i veien for FAD? Hva er din kommentar på det punktet? Det er et veldig viktig spørsmål, mener jeg selv, i hvert fall.


 Så det er FADs ansvar det som har skjedd, og det som ikke har skjedd?


 Hva er din refleksjon rundt at det har tatt så mange år å komme i mål med Grubbegata? Hva er din refleksjon rundt det? Alle fakta kan vi nå ut og inn, men hva er din refleksjon rundt det?


 Så til dette informasjonsspørsmålet: Du har også nå sagt hva du tar ansvaret for når det gjelder informering, spesielt Aasrud – at hun skulle bare informeres på et overordnet plan. Knytter det seg til den praktiske situasjonen som prosjektet hadde på det tidspunkt, eller var det også hemmeligholdet?


 Det ble sagt, Røisland, at det ikke finnes noen form for skriftlig informasjon mellom deg og statsråden. Hva er dine synspunkter på det?


 Vil du i dag – det er jo et åpent spørsmål – i denne høringen si at det var en gal vurdering fra din side ikke å gi henne mer konkret informasjon?


 Moe Røisland, nå har vi hørt hele din forklaring, og vi har lest alt som skal leses. Men til slutt: Er det noe du i det hele tatt angrer på?


 Tusen takk.


 Regjeringsråden har sagt veldig tydelig at det er departementsrådens ansvar å informere statsråden. Det ble også bekreftet av Røisland at det var hennes ansvar å gjøre det. Nå er jo alt det vi snakker om i ettertid, som det heter, men allikevel – til tross for at det nå er i ettertid – mener du, statsråd Aasrud, at du ble tilfredsstillende orientert om prosjektet og om Grubbegata?


 Betyr det at det er en ganske sammenfallende oppfatning mellom deg og Røisland om dette? Forstår jeg det riktig?


 Forholdet til Statsministerens kontor har også vært sentralt her i dag, og er beskrevet. Det blir jo sagt – litt oversatt – til meg, at Statsministerens kontors engasjement i saken sto i veien for det ansvarsforholdet som FAD burde følt. Vi er helt klar over at alle sier at det er FADs ansvar utenfor dette, men allikevel – en beskrivelse av forholdet til Statsministerens kontor? Konkret spørsmål: Var dette av en slik en karakter at FAD lente seg tilbake? Hva er din opplevelse av dette?


 Så svaret er nei?


 Dette med midlertidighet er også et tema som går igjen. Det er egentlig sagt veldig mye om det, men temaet er jo at det nå gjennomføres en rekke stenginger og andre tiltak. Flere gater er stengt, og man bruker også andre virkemidler. Falt det deg aldri inn at det var slike tiltak som burde iverksettes? Tok du aldri kontakt med politiet for å få til det når det tross alt gikk så sakte som det gjorde?


 Til dette med hemmelighold: Vi har jo fått kartlagt veldig godt at det var et prosjekt som naturlig nok på flere områder var veldig strengt hemmelig. Det ligger i sakens natur – ikke nødvendigvis det vi snakker spesielt om her, Grubbegata, men mange andre tiltak. Det forstår vi.


 Ingen flere spørsmål.


 Litt tilbake til denne rapporten fra Politidirektoratet, det var jo en rapport som hadde mye sensitivt og konkret innhold. Du har ikke lest den – eller du fikk ikke lese den. Departementsråden sa i sted at hun hadde bladd i den og bekreftet beskrivelsen av hva hun hadde sagt til kommisjonen. Er det ikke litt rart at det departementet som hadde ansvaret for deler av dette, hadde såpass lemfeldig omgang med en så sentral rapport?


 Jeg begynner med å uttrykke en veldig stor respekt for at dere som sitter her nå, sier at dere ikke vil snakke om navn.


 Jeg må stanse deg. Det er ikke for å være uhøflig, men det er på grunn av tiden.


 Da fortsetter jeg med Aaser, for nå har vi hørt Harald Norviks gode karakteristikker, vil jeg si, av forholdet til staten som eier. Hva er din erfaring med staten generelt, og, jeg tillater meg også å spørre, med næringsminister Giske spesielt, også etter at du ble styreleder i Telenor?


 Takk for det.


 Er det helt uvanlig at sånne ting skjer? Nå har Korssjøen sagt at det er jo ikke helt uvanlig – han har sagt at dette selvfølgelig hender jamt og trutt. Og jeg, som kommer fra den politiske siden av bordet, oppfatter det som ganske normalt at en storeier kommer inn og sier: Ja, men skal vi ikke også ta hensyn til f.eks. dette med nasjonal forankring? Det har åpenbart vært et element i denne saken. Bortsett fra dette med tiden kan ikke dette være å oppfatte som noe som ligger utenfor en eiers oppgave i forhold til styresammensetning. Eller hva mener du?


 For referatet og for ordens skyld sier jeg til dere her, i offisiell sammenheng, at vi – som dere har forstått – i regjeringsfraksjonen mener at dere ikke burde vært her, at dere ikke burde vært innkalt. For denne diskusjonen burde vært holdt internt – i Kongsberg Gruppen i dette tilfellet – og vedkommer sånn sett ikke Stortinget. Det er vår oppfatning. Men nå er dere her, og min kollega Foss begynte sin utspørring med sitater fra regjeringens egen eierskapsutøvelse og premissene for den. Først til Valvik: Mener du at Roar Flåthen fyller de kriteriene som her ble opplest av Foss?


 En del av det såkalte «bakteppet» når det gjelder Flåthen, er jo som det ble riktig sagt her – du trodde at han har vært klubbformann. Han har vært det og har jo arbeidet i Kongsberg Gruppen veldig lenge. Han har også sittet i styret, men ble altså tatt ut av en Høyre-regjering tidligere, uten at vi gjorde noe anskrik i tilknytning til det. Men ikke desto mindre: Er ikke han da godt kvalifisert til å sitte i et sånt styre?


 Ja, men jeg vil bare at du sier det her.


 Ja, gjør gjerne det, for det har noe med referatet å gjøre.


 Du karakteriserte den løsningen som var enstemmig, og som ble til slutt ble akseptert enstemmig av generalforsamlingen, og vi har lest at du brukte uttrykket «et kompromiss»: Hvorfor var det nødvendig å etablere et kompromiss?


 Dere har jo – Morris kan gjerne også svare på dette – bred erfaring fra norsk næringsliv, og i denne sammenhengen sikkert også fra samfunnslivet. Er det uvanlig at eieren – i dette tilfellet en så stor eier som staten er – kommer inn på en slik måte og har en sterk oppfatning? Er det en uvanlig ting?


 Ja, gjerne deg, og gjerne Morris også, med den erfaringen hun også har.


 Vi har fått tydelig klargjort at henvendelsen til valgkomiteen kom den veien den skulle komme, altså via Utvik, som var departementets representant i komiteen. Så dere kan altså avsanne – slik jeg forstår dere, men dere får svare på det jeg spør om – at dere personlig, eller noen andre, ble utsatt for noen direkte kontakter, eller la oss bruke uttrykket «press», fra staten, dvs. fra statsråden og departementet, for å oppnå medlemskap for Flåthen?


 Dette er nemlig et viktig poeng, selvfølgelig.


 Nei, svar ut fra det du representerer, det du har opplevd, og ikke for Kongsberg Gruppen som sådan.


 Det er akkurat det vi snakker om nå, som jeg vil følge opp. Nå har vi brukt uttrykket «kompromiss». Kompromisset ligger vel mellom minoriteten og majoriteten. Uten at jeg skal si at dette er helt sant, for det vet jeg ikke objektivt, var det vel slik at diskusjonen gikk på om noen skulle tas ut eller ikke tas ut, eventuelt til fordel for Flåthen, som da var statens kandidat til styret. Det skjedde ikke, og det ble jo respektert av staten, nettopp for å ivareta minoritetsaksjonærenes posisjon, slik du sier det. Er ikke det en fornuftig måte å opptre på? Jeg mener at valgkomiteen har gjort det. Staten har jo ikke motsatt seg denne løsningen. Det er ikke sånn at staten har satt ned foten og stemt for noe annet i generalforsamlingen. Så det ble en fornuftig løsning på nettopp denne balansen mellom minoritet og majoritet. Er dette riktig forstått, eller sier jeg noe som er galt?


 Ja, for sett fra politikkens synsvinkel er spørsmålet: Er den måten å opptre på, eller ha mening om, etter Valviks mening i strid med statens eierskapsutøvelse?


 Dere vet jo veldig godt hva denne høringen handler om: en mulig innblanding fra statsrådens side på en ikke riktig måte.


 Ja, leder, igjen: Vi skal vokte oss vel for å ødelegge vår egen autoritet ved å gjøre disse høringene til en diskusjon oss imellom, men ettersom du tillater representanten Foss å si det han sier, vil jeg bare si for min del at jeg vedkjenner meg veldig trygt at jeg har bedt Børge Brende om å komme hit. Bakgrunnen for det er at det som lå til grunn for denne høringen og den diskusjonen vi hadde i komiteen før vi bestemte oss for hvem som skulle inviteres hit, var at det ble bedyret veldig sterkt fra representanten Foss, som er sakens ordfører, at dette skulle være en bred høring, det skulle være en høring som handlet om eierskapsutøvelsen i sin alminnelighet, som det også står i protokollen, og ikke bare disse mer spesielle forholdene som knytter seg til det som var framkommet i mediene. Det skulle riktignok med, men det skulle være en bred høring. Derfor mente vi at det var relevant å invitere bl.a. Børge Brende, som er styreleder i Mesta og styremedlem i Statoil, utnevnt av vår regjering, og med hans politiske bakgrunn, for å spørre ham om eierskapsutøvelsen og statens forhold til de selskapene som han har kunnskap om. Jeg ville si dette, for jeg vil for min del ikke bidra til at komiteens autoritet blir redusert når vi har en slik prosess som vi nå har.


 Med din politiske bakgrunn og kunnskap, og som den samfunnsengasjerte personen vi kjenner deg som – hva er din karakteristikk av regjeringens eierskapspolitikk, både når det gjelder Statoil og Mesta? Er den i tråd med eller i strid med Stortingets forutsetninger og vedtak, etter din oppfatning?


 Du er den tredje sentrale styrelederen i dag som bekrefter at regjeringen følger den politikken som Stortinget har bestemt, og det er bra å høre.


 Takk for det. Jeg vil benytte anledningen til å takke for at du kom og svarte på de spørsmålene som er stilt. Jeg mener at svarene har vært verdifulle for den prosessen vi skal ha når vi skal inn og skrive merknader, og når vi kommer til salen.


 Jeg respekterer det svaret fullt ut, men jeg spør likevel: Hvis dette var en prosess hvor navn blir diskutert – enten at de kommer med eller at de ikke kommer med, eller at kandidater settes inn, men ikke kommer med – og det skulle settes under offentlig høring, hvordan ville du som styreformann reagere på det?


 Takk for det, leder.


 Jeg har lyst til å spørre Wikborg på følgende måte, via statsråden – jeg regner med at du har hørt på høringen tidligere i dag, og du var jo med i Telenors valgkomité gjennom hele prosessen: Oppfattet du det som angivelig skal ha skjedd på slutten av denne perioden i valgkomiteens arbeid, som et stort problem – når det ble truffet en eller annen form for politisk beslutning knyttet til dette?


 Jeg vil også gjerne spørre deg, Wikborg, bare på generell basis – også dette via statsråden, selvsagt: Kommer det mange andre innspill, også fra de private aktørene – ikke aktørene, men aksjeeierne?


 Killengreen, det er vel ingen i vår nære fortid som representerer politiet sterkere enn det du gjør, med alle de verv som du har hatt i politiet, og nå da også som tidligere politidirektør – vår første, og over en lang periode. Derfor vil jeg begynne mine spørsmål til deg med å be deg om å definere din rolle som politidirektør, og hvilke tanker du hele tiden har hatt knyttet til å oppfylle de politiske mål som departement og storting har bestemt.


 Betyr det at du definerer deg på en slik måte at du sitter med et konkret ansvar, selv om det selvsagt er slik at det er regjering, justisminister og storting som har det overordnede ansvaret, men at du også har et personlig, direkte ansvar?


 Dette er jo forklart, vi er klar over det, men jeg vil at du – når du sitter her overfor Stortinget med denne bakgrunnen og det ansvaret du nå selv har definert – sier hva grunnen var til at det ikke fungerte som det skulle den 22. juli.


 Du får bare en begrenset forståelse fra meg på det punktet, for jeg tror at du etter så mange år som politiets øverste sjef, har så mye kunnskap om hvordan ting fungerer, at bortsett fra detaljene – som jeg respekterer at du ikke skjønner – vil jeg likevel nå ha din mening overfor Stortinget om hvorfor det ikke fungerte.


 Så du mener med andre ord, Killengreen, at politiet ikke besto sin egen prøve? Det er jo det du sier, er det ikke?


 For stor for politiet, da?


 Vi har også god kunnskap om andre land. Komiteen har bl.a. besøkt Spania og fått mye informasjon om dette, så det respekteres og forstås.


 Så det er en misforståelse fra f.eks. min side når jeg hører polititjenestemenn sier at nødnettet bare kan realiseres hvis alle bevilgningene kommer utenfor politiets ordinære rammer?


 Misforsto jeg også det du – iallfall indirekte – sa om at politidekning er den viktigste prioriteten med tanke på å håndtere både alminnelig politiberedskap og den spisse delen av beredskapen? Er det en misforståelse, eller er det riktig?


 Ja det var det som var spørsmålet.


 Dette spørsmålet om detaljstyring er selvfølgelig et sentralt spørsmål for oss når det skal plasseres ansvar til slutt i denne saken – det forstår alle. Jeg vil si at du uttaler deg litt på begge sider av streken, for å si det litt enkelt. På hvilke punkter i samarbeidet – spesielt med tidligere justisminister Storberget – er det at du kan si at han har detaljstyrt deg slik at det har hemmet deg som politidirektør?


 Men Killengreen, dette må vi få vite: Var dette en måte å styre direktoratet på som gjorde det veldig vanskelig for deg å være politidirektør, og førte dette bl.a. fram til at det ikke fungerte 22. juli?


 Nei. Bortsett fra det siste, var dette et ja eller et nei-svar?


 Takk.


 Da tar jeg over her.


 Denne styringsdialogen, som du refererer til her, Refvik: Etter din oppfatning – sett fra din posisjon – har den gått ut over beredskapsarbeidet i direktoratet?


 Til både Mæland og Refvik: Kommisjonen sier jo som en av sine hovedkonklusjoner at det var ressursene som ikke fant hverandre, som er problemet. I vår sammenheng, slik vi nå snakker om det, er ikke det Politidirektoratets ansvar at så ikke var tilfellet?


 Jeg spør igjen: Er det ikke direktoratets ansvar at dette var tilfellet?


 Da begynner jeg med noe som neppe kommer til å ha en avgjørende rolle når det gjelder det at vi i denne komiteen skal plassere parlamentarisk ansvar.


 Men Hammer, dette er veldig viktig: Sånn som vi hører dette, er det jo at dere var klare. Dere kunne vært der tidligere, har du sagt til kommisjonen. Det mener jeg det er viktig at du gjentar når du sitter overfor Stortinget. Er det riktig at dere kunne operert raskere hvis ikke beredskapstroppen hadde vært inne i bildet?


 Hvorfor skjedde ikke det?


 Så det var en forsinkende faktor?


 Ja. Dette har vi egentlig lest og forstått, men jeg vil gjerne høre det. Lien, har du noe å legge til her?


 Jeg synes det var nødvendig. Vi kan ikke bare gå igjennom denne høringen uten å ta akkurat det punktet. Det er derfor jeg tar det.


 Unnskyld, jeg skal ikke avbryte deg for mye, men min tid er også begrenset. Det jeg trekker ut av det du sier – jeg avbryter deg på grunn av tiden – er at du mener du som politimester i Oslo satte beredskapen på dagsordenen?


 Jeg må gå over til Humlegård.


 Hvor lang tid mener du det kan ta før du ser det nye politiet?


 Jeg hadde egentlig tenkt å spørre Gjengedal, men jeg lar det rett og slett være. Jeg går over til Humlegård. Grunnen til det er at da du i stad ble spurt av Skei Grande om forholdet mellom politimesterens ansvar og departementet, syntes jeg du for første gang i denne utspørringen ble litt svevende. Derfor skal du få svare, og dette er veldig viktig for Stortinget: Mener Humlegård at politimesteren i Oslo har et selvstendig ansvar for å gjøre sine bestemmelser og å treffe sine avgjørelser, slik at han selv har rom for investeringer innenfor sitt budsjett når han får direkte bevilgninger fra Stortinget? Ja eller nei. Dette er meget viktig for oss.


 Var det ja eller nei, Humlegård?


 Men prinsipielt, ja?


 OK.


 Da vil jeg gjerne stille spørsmål til Humlegård. Jeg kunne rettet det til mange her, men jeg får rette det til deg.


 Du sa i innledningen din at det hadde vært problemer med å greie å følge med i den teknologiske utviklingen og oppgraderingen av beredskapstroppens kapasiteter – får man vel si – og at du måtte gå til departementet for å få disse tingene til. Det er det du har sagt nå, det oppfatter i hvert fall jeg som en ny opplysning.


 Dette er politisk veldig viktig, og dere svarer alle sammen litt unnvikende. Men når politimesteren i Oslo er gitt et stort budsjett – han har fått store bevilgninger, Stortinget bevilger direkte til Oslo politikammer, eller Oslo politidistrikt, som det heter på fagspråket, og han har fått en betydelig økning for nettopp å håndtere disse spørsmålene – hvorfor aksepterte han dette når han har et eget ansvar?


 Hva tror du?


 Ja, et stykke på vei er det det, iallfall. Men jeg vil også spørre deg: Er beredskapstroppen i dag, etter ditt syn, 80 pst. – for å bruke ditt eget uttrykk – i orden?


 Så til noe operativt.


 Politimester Hammer sa tidligere i dag at de kunne vært der tidligere hvis de ikke hadde ventet på dere. Men, som hun sa, når beredskapstroppen er på vei, så venter vi. Hva er din kommentar til det?


 Nei, men gjør en betraktning rundt at en politimester sier at når beredskapstroppen er på vei, så venter vi. Jeg vet ikke om hun snakker på vegne av alle politimestre i Norge, men det er i alle fall slik at hun mente at da måtte de vente – ikke uansett, men de måtte vente. Altså: Er respekten for dere for stor, slik at de blir litt handlingslammet?


 I innledningen din brukte du et veldig følsomt uttrykk. Vi må også ha evnen til å erkjenne, sa du, og så tok du deg til brystet.


 Dette er jo et viktig punkt. Flere har jo svart det jeg vil karakterisere som litt byråkratisk eller litt uklart på en del spørsmål. Det er min betraktning, som ikke du behøver å forholde deg til. Men har de erkjent med følelsesregisteret, slik som en erkjennelse virkelig krever?


 Nei, det var nesten derfor du ble bedt om å komme, vet du.


 Vår utfordring er at vi sitter med en riksrevisjonsrapport som alle sier er bra. Det er uenigheter knyttet til den, men det er ikke sånn at det grunnleggende kan sies at den tar dønn feil. Stortingets problem er selvfølgelig at det er litt uenigheter om hvordan man skal gå videre. Det er den situasjonen vi sitter i. Jeg velger å spørre Bergan: Hva tror du kan være grunnen til at Riksrevisjonen leverer denne rapporten og dere uttaler dere såpass annerledes, som dere tross alt gjør?


 Men framfor alt sier rapporten at det ikke er noen bedringer på lang tid. Dere sier at her går det framover, sånn som jeg hører dere.


 Det er et spørsmål som er nødt å stilles, for lederen i Norges Miljøvernforbund, Kurt Oddekalv, sa her for et par timer siden at næringen er korrupt. Det er derfor nødvendig å spørre Berg-Hansen og gjerne også Holmefjord om en kommentar til en slik uttalelse.


 Jeg vil gjerne at Holmefjord også, som sjef for Fiskeridirektoratet, kommenterer dette, slik at vi har hørt det.


 Det er jo veldig tydelig for oss, Gjørv, at kommisjonen, og du, legger veldig vekt på det du nå også er inne på, nemlig spørsmålet om det vi kan kalle for «kultur» i forvaltningen, evnen til å følge opp politiske vedtak. Jeg vil gjerne høre din betraktning rundt: Hva fant komiteen som grunn til at vedtak som er gjort – her i Stortinget og i regjering – ikke er fulgt opp i forvaltningen og spesielt i politiet? Hva er din betraktning rundt dette? Det er skrevet lite om dette, men det er viktig for komiteen å få høre det.


 Jeg takker for dette, men for å få en konkretisering av dette, som jo angår vårt arbeid i dette bildet, så vil jeg spørre: Det er ingen tvil om at det rettes en betydelig kritikk mot politiet. I hvilken grad mener dere at det er de politiske myndigheters ansvar at det faktisk har blitt slik?


 Jeg frafaller.


 Vi har hørt svarene på alle de spørsmålene som er blitt stilt, men jeg vil stille et åpent spørsmål i denne runden.


 Jeg velger å stille et spørsmål til Oddvard Nilsen. 

 Ja, det er i alle fall min mening at det er dokumentert utover enhver tvil at i din statsrådsperiode ble det satt i gang en politisk prosess for å få økonomien i foretakene under kontroll. Jeg tror vi også kan si at det er dokumentert at det har lyktes et stykke på vei. Nå har vi jo hørt styrelederne og direktørene rett før du kom inn her, og de sier jo det samme, uten at de gir dette det politiske stempelet. 

 Et spørsmål til statsråden om forholdet mellom departementet og foretakene. Vi har jo et regelverk her, og etter hvert etableres en praksis. Spørsmålet fra min side er da: Føler du nå at du har det regelverket som trengs for at du kan gripe inn når det er nødvendig overfor foretakene, og hvordan utvikler praksisen seg på dette området? 

 Som det nettopp ble sagt, er det et faktum at det er i særlig grad det at vi har hatt en varsler her som har bidratt til at denne saken har kommet dit den er kommet. Og du har også sagt nå, i denne høringen, at du skulle hatt mer informasjon tidligere. Da er det et spørsmål som melder seg, mener jeg, som er et hovedspørsmål. Dette har pågått over lang tid, over ganske mange år. Vi har hatt styrer, og vi har hatt generalforsamlinger. Styret har ikke meddelt seg til departementet om disse tingene. Spørsmålene er ikke kommet opp på generalforsamlingen. Og kontakten – altså den løpende kontakten – mellom departementet og Norsk Tipping har heller ikke avslørt noe. Med andre ord: Hva er din vurdering av hvorfor dette har fått lov til å utvikle seg slik? Hvorfor har dette i det hele tatt kunnet skje?


 Du sa at du ikke hadde tid til å komme inn på styrets forhold til gartneravtalen. Det er konkret omtalt i rapporten. Det sies her at det kanskje var en avtale som bare var inngått med styreleder. Hva er din konkrete kommentar til det ettersom gartneravtalen i denne saken har den symboleffekten som den har på mange måter? Hvis – og da sier jeg hvis – det er slik at du har en korrigerende opplysning, er det viktig, selvfølgelig. Men jeg vil også tillate meg å legge til: Hvordan kunne dette utvikle seg slik som det er blitt, og dokumentert, uten at styret og du visste om det?


 Altså Norsk Tippings vaktmester?


 Rapporten er jo, slik den foreligger, veldig alvorlig, og jeg registrerer nyanser i synet på den. Men likevel, det er ingen som har greid å tilbakedrive essensen i dette. Da er spørsmålet til dere som kom etter det styret som gikk av, og den lederen som gikk av: Hva mener dere var grunnen til at dette skjedde?


 Mange spørsmål er jo nå besvart både direkte og indirekte, kan man si, men allikevel er det to spørsmål fra min side. Innovasjon Norges rolle har vi jo nå fått beskrevet fra deres side. Dere har også kommentert det. Men allikevel: Hvilke spørsmål mener dere kunne vært mer avklart hvis Innovasjon Norge hadde vært åpne, slik dere har bedt om?


 Dere har jo formelt, for å si det slik, beskrevet Forsvarets reaksjon da dere henvendte dere – det var vanskelig å slippe igjennom. Men jeg spør allikevel: Kan dere beskrive den mer emosjonelle reaksjonen i Forsvaret når dere begynte å grave i dette? Hvordan var det Forsvarets personell reagerte da?


 Jeg har egentlig tre spørsmål, men vi får se hvor langt vi kommer. Det får møtelederen dirigere.


 Du ser litt tvilende ut. Er det forsvarssjefen, eller er det ikke forsvarssjefen?


 Og det er sikkert?


 Det neste spørsmålet, hvis du tillater …


 Hva er din kommentar til og ditt synspunkt på at Mørk har nektet innsyn i alt det materialet som kunne bidra til å kaste lys over denne saken?


 Hvorfor mener du at det ikke er blitt noen resultater av dette som er blitt kalt et prestisjeprosjekt, som har kostet 130 mill. kr, og som har gitt en avkastning på privat hånd på 20 mill. kr. Hvorfor sitter vi igjen med null?


 Jeg takker forsvarssjefen for veldig rakrygget holdning til disse spørsmålene. Det er godt å høre. Men slik som jeg hører dette nå, forsvarssjef, var det neppe operativt behov for det man tenkte på i NOBLE. Det er det ene. Altså en notorisk blindgate militært. Så er det innenfor den rammen ingen resultater å vise til, man har brukt ganske mange penger, og så sier du nå, Sunde, at du tror ikke dette er et utslag av noen kultur i Forsvaret. Det var avgrenset til dette. Hva er da din vurdering – hvordan kunne dette skje?


 Ja, en betraktning fra min side som kanskje ikke forsvarssjefen behøver å kommentere i og for seg, men jeg vil bare si at da vi hørte styrelederen i stad, sa han jo ikke det som du sier. Han sa det motsatte; han sa at han var ganske overrasket, og at det egentlig var daglig leder som styrte dette. Det sa han helt konsekvent. Så der er det en tydelig motsetning mellom forklaringene, iallfall i mitt øre.


 Statsråden?


 Takk. Nå fikk vi i det som ble sagt på slutten her av den juridiske direktøren, klarhet i at dere hadde hatt kontakt med departementet og fikk en bekreftelse på at dette synet var riktig. Jeg bare sier at det påkaller selvfølgelig vår oppmerksomhet, fordi det er åpenbart at dette stenger for en del av den utredningen som det har vært nødvendig å få gjort for å få klarlagt denne saken. Men det får vi da på denne siden av bordet komme tilbake til. Jeg bare konstaterer at situasjonen er slik, uten å gå videre på det.


 Vi ser jo det etter hvert, men jeg forstår at dette er jus. Vi ser jo etter hvert at det er tatt ut ganske betydelige private gevinster av disse systemene. Men jeg forstår at det er dekket av jusen i organiseringen av disse selskapene, slik at det berører ikke dere. Jeg forstår det.


 Husker du hvem den var undertegnet av?


 Det er av interesse å finne det ut litt senere. Hvis du har det for deg, er det fint.


 Jeg har ikke flere spørsmål.


 Dere er egentlig i nærheten av å ha svart på det. Men vi får spørre Ovesen om det, tror jeg. Vi har observert at dere har vært her i hele dag, og dere har hørt hva som er blitt sagt. Dere har også hørt hva som er blitt sagt fra Roger Hansens side, om hvordan han påstår at dette selskapet har opptrådt. Hva mener Innovasjon Norge nå i ettertid om sitt engasjement? Og hva vil dere gjøre i tiden framover?


 Dette er en oppfølging av det svaret som ble gitt på mitt første spørsmål nå. Men, Ovesen, du er vel snart nesten alene nå om å mene at det ikke er en kobling mellom det som har foregått i Forsvaret, og det som har foregått i den sivile delen. Jeg synes dere gjemmer dere litt for mye bak de juridiske forståelsene av dette nå. Hva er ditt synspunkt på dette etter at du har hørt det du har hørt i dag?


 Det er rundt det samme som Ola Borten Moe har spurt om, det er jo det saken gjelder når det handler om dere. Det er karakterisert som «krevende» at det var nærmest monopol her, eller ble nærmest monopol. Det er allerede sagt litt om det. Men tenkte dere over at her kunne det være en kobling mellom hva Luftfartstilsynet mente, og hva som var av monopolbedrifter som kunne levere dette? Var det i det hele tatt en tanke?


 Dere var ikke inne på den tanken i det hele tatt?


 Hva tenker dere nå?


 En ting som jeg bare vil oppklare: I forhold til oss i komiteen har jo Roger Hansen sagt veldig mange vesentlige og veldig tunge kritiske ting. Jeg observerer i hvert fall at et par av dere har hørt dette gjennom dagen. Så hadde du en bemerkning der du sa til slutt at den gode Roger Hansen har også vært ansatt i Statnett. Hva lå det i den bemerkningen?


 Det er fint. Til Avinor: Har Avinor noen ytterligere synspunkter på dette som det er en viss indikasjon på, i hvert fall er det det vi spør om, for det er det vi er her for, nemlig dette med Luftfartstilsynet og skreddersying av forskrift og monopolet? Har dere noen mistanker?


 Kan vi få vite litt om hva Skaar mener om denne teknologien og påstanden om at den kanskje ikke er helt nødvendig, og at det er et kunstig behov?


 Ingen flere spørsmål.


 Ettersom vi hører hva dere sier, prøver vi å kontrollere oss selv, vi også, for å si det slik.


 Vi sitter igjen med den fasit at vi vet at Forsvaret over tid har betalt 140 mill. kr til dine forskjellige selskaper. Forsvaret har altså, ifølge dem selv, ikke kunnet bruke det resultatet som er kommet ut av dette – det er et faktum – mens det altså blomstrer på den sivile siden. Det er det vanskelig for en politiker å forstå. Finnes det en teknisk forklaring, eller er det andre forklaringer? Kan du kommentere det?


 Jeg er egentlig veldig glad for det Faremo nå sier, og som Sunde bekrefter, at denne saken ikke er over, at den ikke er slutt. Den er jo heller ikke slutt for komiteen. Den 14. oktober skal denne høringen videreføres, så en del arbeid gjenstår. Men jeg sier det bare som en innledning til et lite synspunkt og så et spørsmål, fordi vi sitter jo her, etter en hel dag, uten egentlig å ha fått svar på hovedspørsmålet. Hvorfor har dette skjedd? Det er ingen som har svart på dette spørsmålet. 140 mill. kr er tapt. Forsvarssjefen sier akkurat nå at det er ingen hensikt å videreføre den teknologien som foreligger.


 Likevel er det da noen som ikke har gjort det de skulle. Jeg spurte Sunde på formiddagen i dag, og han svarte etter min mening litt unnvikende på dette – ikke bare litt, men direkte unnvikende.


 Takk. Komiteen er jo veldig godt orientert om de tiltak som du har redegjort for nå, og som er kommet i den senere tid. Vi er også informert om at regjeringen har varslet en egen stortingsmelding om denne saken som kommer senere i år. Så vi vet at det har skjedd en del ting siden den tidsepoken som særlig denne rapporten fra Riksrevisjonen omhandler. Jeg bare sier det, slik at vi skal ha en felles forståelse av nøyaktig, litt mer presist, hvor vi står.


 Det naturlige oppfølgingsspørsmålet er jo da selvfølgelig: Vi venter altså på en stortingsmelding om dette, og da får vi anledning til å drøfte det, men når vi nå sitter her: Hva mener Killengreen er det viktigste som må gjøres for at det skal bli enda bedre enn det det er i dag?


 Det jo slik at komiteen også er meget godt orientert om at det er mange gode resultater, som du selv sier. Så bildet er ikke entydig negativt – det er heller ikke det som er utgangspunktet for denne høringen, men allikevel. Det er jo ingen etat som har fått så mye penger og så mange stillinger innen så kort tid som politiet har fått de senere årene. Det er et uomtvistelig faktum. Hører jeg riktig, Killengreen, når du sier at det er etablerte, til dels kanskje stivbente og gamle kulturer som hindrer effektiviteten i håndteringen av organisert kriminalitet? Er det dét du sier til oss?


 Siste spørsmål fra min side i denne omgang: Det som er å lese om IKT-systemet, er jo sørgelig lesning, og merkelig lesning i et moderne samfunn. Det er som du nå selv sier, at du har fått mye midler. Hvorfor har dere ikke prioritert mer til IKT-løsningene?


 Tilbake til dette med IKT. Vi skal nok i løpet av dagen få klarlagt hva departementet mener om dette, for her er det åpenbart en viss diskusjon mellom direktoratet og departementet om hvem som sitter med ansvaret for den vanskelige situasjonen vi har når det gjelder IKT. Det skal vi få klarlagt i løpet av dagen. Men altså, Killengreen: 11 mrd. kr i 2010, hvor mye penger har du satt av til IKT i år innenfor den rammen? 11 mrd. kr til sammen har politiet fått av Stortinget. Hvor mye penger har dere satt av til IKT?


 Jeg fortsetter der Syversen i og for seg slapp, eller når det gjelder det som mesteparten av den utspørringen har dreid seg om.


 Er det du eller Killengreen, eller er det dere begge, som sitter med et ansvar for at dette skal bli slik som du nå sier?


 Er det noen tydelige uenigheter mellom deg og politidirektøren om hvordan dette skal videreutvikles?


 Du nevnte selv dette med straffeloven § 60 a. Er den tilfredsstillende utformet, slik den er i dag, med tanke på en effektiv bekjempelse?


 Et siste spørsmål er: Mener du som riksadvokat at vi har tilfredsstillende lovbestemmelser når det gjelder medvirkning, planlegging og den type ting?


 Hvilken rolle mener du at datalagringsdirektivet vil spille i den sammenheng vi her har snakket om?


 Når jeg hører på dere nå, i likhet med da vi tidligere i dag hørte på Killengreen og Busch, er det man hører, verbalt veldig tilfredsstillende med hensyn til de utfordringer som ligger i Riksrevisjonens rapport. Det har åpenbart skjedd veldig mye, og jeg vil understreke at komiteen er klar over at situasjonen i dag er annerledes enn i den tidsepoken som denne rapporten særlig omhandler.


 Jæger-Pedersen.


 Jeg merket meg at Fyhn i sin innledning var veldig tydelig på at han ikke ønsket seg noen sentral styring av dette fra Politidirektoratets side. Det er et synspunkt, og vi hører selvfølgelig på hva som blir sagt. Men det blir jo også sagt i denne rapporten, Fyhn, at det er manglende samarbeid mellom politidistriktene som skaper vanskelige situasjoner. Innenfor den strukturen vi har i dag, hva mener du vi skal høre for å få det bedre til? Er det kulturelle problemer? Har dere byråkratiske problemer? Har dere økonomiske problemer? Hva er det som hindrer et enda mer effektivt samarbeid, som blir framhevet her som det helt sentrale?


 Etter at relativt mange har vært inne til høring, begynner vi å få et bilde av hva dette handler om, spesielt da i relasjon til organisert kriminalitet som jo er temaet her.


 Det har jo også da, som dere sikkert har hørt i løpet av dagen, vært en diskusjon om politimesternes rolle. Det er allerede sagt ganske mye om det. Men er dere enig i det som ble sagt her av politimesterne i sesjonen foran dere, at det er Kripos som skal ha den sentrale samordnende rollen, i den grad man trenger det, men på politimesterens grunn, for å si det sånn?


 Så er det dette med beskyttelse av kilder. Nå ble det sagt litt om det – om § 60 a. Vi har spurt om dette før i dag også. Men der trengs det en skjerpelse, slik jeg forstår det?


 Johannessen har sagt her at vi måtte få muligheten til å måle på en slik måte at det vil «lønna seg å vera god på samordning». Kan du utdype det litt mer? Jeg sier det med bakgrunn i at politimestrene jo har sagt at de samarbeider godt. Fyhn sa på direkte spørsmål fra meg her i sesjonen foran dere at de ikke hadde noen «kulturelle problemer». Jeg vil gjerne også at du kommenterer det.


 Takk.


 Det har også i denne sammenhengen vært drøftet fra forskjellig hold i dag dette med forholdet mellom politimestrenes autoritet og den sentrale autoriteten. Det er selvfølgelig et spørsmål som strekker seg ut over dette som her kalles for organisert kriminalitet – det har jo noe med hele strukturen å gjøre, jeg er klar over det. Men er det slik å forstå at departementet også er enig i det som er blitt framholdt og nikket til faktisk av nesten alle, at Kripos er den som skal ivareta denne rollen, og at man ikke skal ha noen nye organer eller noen nye strukturer for å håndtere dette?


 Det er jo tydelig at dette med IKT har blitt stående veldig i sentrum. Nå er det bevilget 180 mill. kr., men vi snakker jo om mye større beløp for å få dette effektivt finansiert og organisert. Hvordan tenker du deg at dette skal håndteres i framtiden med tanke på de store bevilgningene som politiet allerede har fått? Og skal dette håndteres innenfor rammen, eller hvordan skal vi ta dette for å komme hele denne IKT-situasjonen til livs?


 Takk.


 Det er slik å forstå da, for å bekrefte eller avkrefte det, at når denne saken ble nevnt, er det ikke noen grunn til for komiteen nærmest å legge juridisk til grunn at da burde du ha forstått hva som var på gang? Er det det som er din forståelse av dette?


 Et annet nøkkelpunkt er det som også saksordføreren naturlig nok har vært inne på, dette med forholdet mellom statssekretærens kunnskap om denne saken og informasjon til deg. Altså: Nå er det allerede svart på dette, at man ikke oppfattet eller forsto at saken var slik som den i ettertid har vist seg å være. På det grunnlaget er det vel da kanskje slik at det heller ikke var naturlig å informere deg, men mener du på noe sett og vis at statssekretæren har vært uoppmerksom i denne situasjonen?


 Men betyr det at du nå sier at det var naturlig at hun ikke informerte deg? Det er det du sier.


 Til Hjørnegård, hvis du tillater, bare så vi gjør oss ferdig med akkurat dette: Når du reagerte spesielt på dette helt spesielle punktet, Hjørnegård, i denne mailen som er vedlegg nr. 4 – det er det jeg refererer til – kan du bare gå litt nærmere inn på hvorfor du reagerte konkret på det, og hva var det du svarte på egentlig? Det er mulig det er sagt, men jeg hørte det i hvert fall ikke nå.


 Igjen, bare for at det skal være helt tydelig sagt: Med bakgrunn i det du nå har informert komiteen om, er det slik at du egentlig ikke forsto realiteten i denne saken, fordi dere ikke leste den grundig nok? Er det slik å forstå, og at du derfor ikke informerte statsråden?


 Syns du det er rart at komiteen stiller det spørsmålet, altså at du ikke forsto?


 Takk for det.


 Vi stiller jo spørsmål som det for så vidt også er svart på, men allikevel, når vi har høringen, må vi gå igjennom det på nytt og få det helt klart for oss. Altså: Alle mailer som har betydning for dette, er nå offentlige og oversendt?


 Så til slutt noe av dette som knytter seg til behandlingen av konsesjonssøknader og andre spørsmål i relasjon til energiselskaper. Hvor vanlig eller uvanlig er det at statsråden personlig er inne i behandlingen av disse sakene? Du har sagt noe om det allerede, men utdyp det, så vi får det klart for oss.


 Jeg har ingen flere spørsmål.


 Takk.


 Onsdagsmøtene har vært omtalt, og Riis-Johansen sier at han hørte om denne saken første gang, uten at det ble identifisert noen selskaper, på et onsdagsmøte. Du var også til stede der. Det er to spørsmål, egentlig. Det ene er: Kan du bekrefte at på dette møtet ble ikke selskapenes navn nevnt? Det er det ene spørsmålet. Det andre: Kan du gi et kort riss av hva slags møter dette er?


 Det er spurt om dette med Mørkved Rinnan og utnevnelsen av ham, av saksordføreren. Men er det riktig slik som jeg har forstått det, at det er et konsulentselskap som egentlig kom opp med hans navn, og at det ikke egentlig var du som var drivkraften i dette?


 Tiden er sikkert for knapp til å svare fyllestgjørende på dette, men jeg spør allikevel: Føler du at du har gjort alt du kunne for å få oppklart denne saken etter at realitetene ble klargjort for deg?


 Nå ble dette egentlig besvart på slutten her. Mitt spørsmål var til Knoff, for komiteen liker ikke at de som spør, får svaret: Det vil jeg ikke svare på. Slik svarte du i forrige omgang på det samme spørsmålet. Du sa at du ikke ville svare på spørsmålet om hva du synes om statsrådens synspunkter på denne spesielle ordningen. Nå sa du at du ville rette deg etter det, og det er helt sikkert at vi kommer til å stille statsråden dette spørsmålet når han kommer. Men jeg vil bare spørre, og det kan Knoff kommentere veldig kort: Reflekterer du ikke litt annerledes over dette når du ser at den politiske myndighet har synspunkter på din drift som innebærer kritikk?


 Det er forståelig at den løpende kontakten mellom statens selskaper og departementene først og fremst går til embetsverket. Jeg synes å merke at holdningen i embetsverket noen ganger også er annerledes enn hva som legges av politiske føringer. Vi hører fra styrelederne her og ellers at: Ja, vi har snakket med departementet om dette, vi har kommunisert med departementet i brev av så og så. Men når sakens realiteter kommer opp og blir kjent, blir det en politisk reaksjon.


 Ja, først vil jeg si at vi merker oss visepresidentens forsvarstale for den tidligere forsvarsministeren, og jeg vil allerede her si at det får vi komme tilbake til i et komitémøte, for vi må klargjøre om vi skal bruke dette til politisk debatt eller til utspørring.


 Frisvold, du har jo ikke fulgt med på dette, selvfølgelig, slik som vi har gjort nå gjennom disse dagene, men nå rett før du kom, var Krohn Devold her, og da sa hun at hvis vi skulle få vite noe mer om ansvarsforholdene, måtte vi spørre deg. Nå har vi spurt deg, og du sier at da må vi snakke med styreleder. Han har vi snakket med, og han sier at dette var forankret hele veien opp. Det skaper selvfølgelig en veldig forvirring i komiteen om hva som er ansvarsforholdene knyttet til dette. Hva er ditt resonnement rundt at det blir svart på denne måten?


 Under henvisning til hva du svarte på mitt forrige spørsmål, Frisvold: Betyr dette som du nå også sier, at det er generalløytnant Tomas Colin Archer som må sitte med ansvaret for dette?


 Richardsen, du har ved to eller tre anledninger sagt at det har vært en personalsak i ditt system vedrørende denne flygningen, hvor et teknisk instrument ble avskrudd i en spesiell hensikt. Etter at du har bekreftet det, hvordan kan du da være helt sikker på at det ikke har vært uregelmessigheter i kontakten mellom Luftfartstilsynet og OCAS?


 Nei, jeg tenkte på den spesielle saken som er bekreftet. Du har sagt at det har vært en personalsak hos dere som en følge av dette. Og jeg spør deg da som direktør: Hvordan kan du være helt skråsikker på at det ikke har vært noen uregelmessigheter i forbindelsen mellom ditt system og OCAS’?


 Vi har jo, som du vet, Borten Moe, sittet sammen her i snart to dager nå. Mange spørsmål er stilt, mye er allerede svart på, og noen spørsmål blir på sett og vis repetisjon.


 Vi har jo også fått belyst hvorfor dette prosjektet kom til Mongstad. Ville det, etter din mening, lettere vært mulig å oppnå resultater hvis dette testanlegget ikke hadde vært på Mongstad, men andre steder? Det er et litt hypotetisk spørsmål, men allikevel et spørsmål som det er nødvendig å stille.


 Jeg skal annonsere et spørsmål som vil bli stilt til nåværende ansvarlige statsråd Tord Lien når han kommer her etter deg. Men ettersom du har vært statsråd i så nær fortid, vil jeg spørre deg om en kommentar til påstander som har kommet fram i høringen her om at i løpet av kort tid, dvs. to–tre år, vil testsenteret bli seende ut som en spøkelsesby, og alt vil være mislykket.


 Da sier jeg takk.


 Takk for det.


 Det du vil si, er det som egner seg i høringen, for å si det slik, for å kommentere deg.


 Og det blir jo i tydelig grad underbygd av at Stortinget i 2013, i forbindelse med statsbudsjettet, sluttet seg til disse vurderingene, så et annet svar ville jo vært overraskende.


 Nå har regjeringen kuttet med 500 mill. kr i bevilgningene til testsenteret. Er det et kutt som har en annen begrunnelse enn det ser ut som?


 Et siste spørsmål innenfor min tidsramme. Jeg forstår at statsråden har fulgt høringen før han kom inn her. I den forrige sekvensen, da Borten Moe ble utspurt, ble han sterkt konfrontert med indisier som gikk ut på at Stortinget ikke var tilstrekkelig informert, fordi man ikke var informert om prosessene internt i regjeringen. Mener den nåværende statsråd at Borten Moe løpende burde ha informert om alle de tanker og synspunkter som man hadde i regjeringen? Er det i tilfelle en praksis den nåværende regjering har innført eller vil innføre?


 Stoltenberg, det er allerede kommentert av deg, men det er et veldig viktig punkt her som jeg vil ha et mest mulig konkret svar på. Det sies i Riksrevisjonens rapport – og det indikeres i en del av spørsmålene her – at Gassnova ikke ble satt i stand til og gitt tilstrekkelig autoritet til å gjennomføre prosjektet på statens vegne. Jeg vet at det allerede er kommentert, du har vist til brev, men jeg vil høre din kommentar til det før vi avslutter høringen her.


 Til Helge Lund og alle andre sentrale direktører i Statoil: Vi er kommet i den situasjon at et stort prosjekt som regjeringa og Stortinget har stilt seg bak, ikke er blitt gjennomført sånn som vi tenkte det. Det som ligger under i denne høringen, sies jo ikke i Riksrevisjonens rapport, for det er ikke Riksrevisjonens anliggende, og jeg tillegger ikke dette jeg nå skal si, til Riksrevisjonen – det understreker jeg – men jeg hører hele tiden at Statoil egentlig ikke har hatt interesse av dette. Det hevdes også, i alle fall med indirekte ord, og veldig tydelig fra Bellonas representant her, at det nesten er på grensen til sabotasje. Det ble f.eks. sagt at et aminprosjekt – kanskje Eli Aamot kan si noe konkret om det etterpå – nærmest ble gjort for å forsinke og fordyre prosjektet på en slik måte at hadde man bare brukt tre måneder på å klarere dette, hadde det vært greit, men man brukte så lang tid at det forsinket hele prosjektet.


 Det virker som om vi nå nærmer oss slutten, og jeg vil innlede med å si at jeg har full respekt for om dere kanskje vegrer dere for å svare på dette spørsmålet. Det gjelder kanskje særlig Hambro.


 Det behøver ikke være så kort.


 Jeg har ett spørsmål. Som dere kjenner til, og som dere har sett fra mediene, er kostnaden med utbyggingen av fullskala en viktig del og en viktig del av regjeringens begrunnelse for å stanse prosjektet. Jeg har hørt hva som er sagt nå, men jeg spør både Lundegaard og Stubholt: Forstår jeg det riktig når dere sier at det som Statoil sier vil koste i størrelsesorden 20 mrd. kr–24 mrd. kr med fangst, lagring og transport, er det riktige anslaget, og at dere er enig i det og ikke protesterer på det?


 Det er et spørsmål i tett oppfølging, for det vi er inne på her nå, er et veldig sentralt punkt, selvfølgelig. Det skjønner dere godt.


