 Jeg vil ned på konkretiseringen av samarbeidet. Når det gjelder forholdet til ACER – hva er grunnen til at vi ikke har blitt enige på det punktet?

 Det er som statsråden var inne på, en helt annen framdrift enn det vi hadde sett for oss da klimamålene ble forhandlet i Stortinget, og da har jeg to spørsmål:

 Jeg har en oppfølging som er litt i samme gate som spørsmålet til Holmås, og det dreier seg om det samarbeidet vi skal ha med EU om gjennomføring av klimatiltak og målsettingene for det.

 Det gjelder også energisikkerheten. I forbindelse med at det nå fases inn svært store mengder med uregulerbar kraft i Europa, har man også planer om å opprette såkalte kapasitetsmarkeder for energiprodusenter som kan levere mens det er lite sol og vind. I forbindelse med de nye mellomlandsforbindelsene som planlegges mellom Norge og Tyskland og Norge og Storbritannia, har det vært framholdt fra norsk side at dersom ikke disse forbindelsene blir en del av kapasitetsmarkedet, blir økonomien i det tvilsom, og dermed også framtiden til prosjektene. Kan statsråden redegjøre litt for om dette et tema i politiske samtaler på politisk nivå nå, og i tilfelle om framgangen i de samtalene?


