 Har det nokon gong føregått overvaking, så langt du kjenner til, i strid med norsk lovgjeving, av norske statsborgarar ved den amerikanske ambassaden? Er det godkjent annan type aktivitet enn det som er heimla i norsk lov? Kor langt kan ambassaden drive overvaking av personar utafor ambassaden sitt eige område utan å krenkje norsk statsmyndigheit? Eg skal vere veldig konkret: Du viser til at regelverket for kva aktivitet ein ambassade kan drive utafor sitt eige område, er klart. Kvar meiner du at grensa går?


 Så vil eg til utgreiinga og dei sju tiltakspunkta som du der lanserte. I debatten etter utgreiinga var alle partia veldig tilfredse med dei. Høgre sin parlamentariske leiar, Erna Solberg, gjekk så langt som å seie at det var «betryggende», i debatten i etterkant.


 Eg registrerte at justisministeren var tilfreds med at det var TV 2 som avdekte denne saka, og at det hadde ei viss betydning for sakas innhald. Mitt spørsmål er: Kva vil vere konsekvensane dersom etterforskinga viser at det har gått føre seg ulovlege aktivitetar?


 Takk, leiar.


 Så vil eg gå litt vidare med eit spørsmål som saksordføraren tok opp, nemleg den kontakten som var mellom politiet og diplomatseksjonen m.a. i januar 2007, og eg veit at det var fleire møte i etterkant av det òg. I dei brevvedlegga som komiteen har tilgjengeleg, står det at det har vore reist spørsmål om arbeidet ved enkelte høve er i ytterkant og framstår som uønskte. Det er altså stor usikkerheit knytt til kva slag type sak det blei operert med her. Mange vil likevel spørje seg om kvifor ikkje den politiske leiinga blei informert. Du var litt inne på det i di forklaring til spørsmålet frå saksordføraren, men eg kunne tenkje meg at du svarar på det spørsmålet nok ein gong.


 Da vil eg gå vidare på det sporet, det oppslaget i VG den 24. mai 2003, der det går fram at tidlegare tenestemenn knytte til PST og tidlegare polititenestemenn frå Kripos da hadde fått oppdrag for den amerikanske ambassaden.


 For å følgje opp det: Kva slags kunnskap om eller forhold ved tryggleiken ved den amerikanske ambassaden fekk du lagt fram for deg i 2003?


 Takk, leiar.


 Takk skal du ha, leiar.


 Har PST og du nokre tankar om korleis ein skal praktisere bestemmingar om eventuelt karantenereglar eller bierverv for tilsette i PST, eller for tidlegare tilsette i denne institusjonen?


 Mitt siste spørsmål er knytt til brevet av 11. november 2010 til Justisdepartementet, der ein skriv:


 Takk leiar.


 Takk.


 Mitt spørsmål gjekk på grensegangen mellom ulovleg og uønska, ikkje lovleg og ulovleg.


 Mitt spørsmål går på dyrevelferd. Det er jo ei sak som engasjerer utover dette huset. 

