Bare et par kommentarer til Monti II: Jeg oppfatter det vel slik at Monti II som sådan i det minste ligger på dødsleiet, men at det under enhver omstendighet kommer en fortsettelse av de drøftingene som ligger til grunn for ønsket om å få gjort noe med håndhevingen av utsendingsdirektivet, i lys av EU-domstolens avgjørelser i Rüffert-, Laval- og Viking-sakene.

 Jeg har bare behov for å komme med et par bemerkninger om dagpenger og like rettigheter for opptjening av dagpenger.

Jeg har bare et kort spørsmål: Er det nå helt avklart hva som er Arbeidstilsynets ansvarsforhold, og hva som er Luftfartstilsynets ansvarsforhold når det gjelder luftfarten?

Jeg føler også trang til å stille meg i gratulantenes rekker. Det gjelder både utenriksministeren og komitélederen.

Ja, dere holder sammen også på det området! 

Det egentlige spørsmålet gjaldt hvordan vi fra norsk side jobber med dette spørsmålet opp mot EUs organer. 

 Jeg vil først takke fiskeriministeren for en utmerket redegjørelse. 

Jeg er svært tilfreds med at det går trått med den videre liberaliseringen av transportmarkedet i EU. Jeg er også tilfreds med at opposisjonen mot jernbanepakke IV er så vidt sterk i EU at det neppe kommer til å bli innført noen nye bestemmelser i løpet av de første årene. For Norges vedkommende er det interessant, også sett i relasjon til høstens stortingsvalg, der forholdet er at det også i Norge er interesser som tar sikte på å innføre konkurranse i persontrafikken på jernbanen – lenge før det tidspunktet som er annonsert fra EUs side. Men det er egentlig en annen sak, og det norsk politikk. 

Bare et kort spørsmål til EUREKA-samarbeidet. Kan det sies noe om hvilke erfaringer vi har hatt til nå, og i hvilken grad norske virksomheter og institusjoner har formådd å benytte seg av dette samarbeidet?

 Jeg må si at det hadde vært usedvanlig fristende å borre noe nærmere på forholdet mellom genmodifisert raps og krysningsforholdet til villraps, men jeg skal avholde meg fra det i denne omgang, og heller stille noen spørsmål i tilknytning til fiskeriforhandlingene! 

Det dreier seg om noe så prosaisk som Europaparlaments- og rådsforordning nr. 465/2012 av 22. mai 2012 om endring av forordning nr. 883/2004 om koordinering av trygdeordninger og forordning nr. 987/2009 om regler for gjennomføring av forordning nr. 883/2004. 




 Jeg har lyst til å følge opp Tore Nordtun litt, i den forstand at jeg vil spørre om fiskeriministeren har noen følelse av at de pågående medlemskapsforhandlingene mellom EU og Island har noen påvirkning på utviklingen av EUs fiskeripolitikk.

 Min kommentar går egentlig på et av Samferdselsdepartementets arbeidsområder, og det gjelder det tredje førerkortdirektivet, som faktisk fører til en betydelig omlegging av førerkortordningen i Norge. Førerretten må fornyes hvert tiende år. Rask hoderegning viser at norske trafikanter påføres en utgift på mellom 40





 Jeg vil for det første få lov til å berømme Regjeringen fordi man nå gir så vidt gode innspill til EU og forsøker å påvirke EUs maritime politikk i best mulig retning. Vi har en viss innflytelse på dette området og blir tatt hensyn til.

