 Jeg har også et spørsmål om spesialstyrkene. For å si det – uten å overdrive – vakte det litt støy. Det var litt støy underveis i denne prosessen, og vi fikk en god del henvendelser også her på huset. Med den løsningen som nå ligger her, og som det er redegjort for i proposisjonen, har jeg et spørsmål til forsvarssjefen: Er det nå – jeg vet ikke helt hvordan jeg skal formulere meg – ro i rekkene, er det nå en modell som forsvarssjefen oppfatter at det er aksept og forståelse for i Forsvaret, som presenteres?


 Takk for det.


 Takk for det.


 Takk.


 Det blir for så vidt litt repetisjon av spørsmålet mitt til Forsvars- og sikkerhetsindustriens forening. Når vi nå har hørt både på FSi og Norsk Industri, Fellesforbundet – LO, og snart også NITO, virker det som om en stort sett er enig i tilnærmingen til det vi nå diskuterer. Bare for å få det klarlagt her: LO og Fellesforbundet mener altså at en skal slutte seg til det som ligger i proposisjonen med kjøp av fire treningsfly og videreføringen av JSM, trinn 2, men at en samtidig skal bruke den tida som er mellom de eventuelle vedtakene og fram til endelig bestilling av de øvrige fly til å øke presset på amerikanske myndigheter og Lockheed Martin?


 Dette var jo forbilledlig, både kort og konsist.


 Jeg har et kort spørsmål om Ungarn og EØS-midler. Det er jo store beløp det er snakk om. Bare for Ungarns del er det vel over 1

 Jeg har sagt det tidligere, men jeg vil bare nok en gang takke administrasjonen her på huset for informasjonspakkene som vi får tilsendt. Det er svært nyttig og veldig lesbart materiale – så takk. 

 Det er vel ikke så ofte vi i referatene kan lese «munterhet i rommet» fra møtene i Europautvalget, men det kan vi antakeligvis denne gangen!

 Takk for orienteringen og takk for interessante opplysninger om arbeidet med jernbanepakke IV, som mitt spørsmål dreier seg om.

 Takk for en grundig redegjørelse. Det er mange spørsmål om Island, og det viser vel i grunnen de sterke forbindelsene mellom det norske og det islandske folk – forbindelser som nok går atskillig lenger tilbake i tid enn Lars Sponheims tid i politikken! 

Da skifter vi fra helse til broderfolket i vest, Island. Som utenriksministeren sa, har jo den islandske alltingspresidenten vært på besøk i Oslo – for alt jeg vet, er hun her kanskje fortsatt. Deler av utenriks- og forsvarskomiteen hadde i går møte med henne og hennes delegasjon, og inntrykket i alle fall jeg sitter igjen med, er at dette ordner seg. Sjøl om de i delegasjonen beklaget både presidentens veto og nei-flertallet i folkeavstemninga – det var presidenten, som er sosialdemokrat, én fra partiet Venstre-Grønne og én konservativ – så mente de allikevel at denne saken nå ordner seg fordi det i konkursboet etter Icesave er midler nok til å dekke det som låntakerne har lidt. I bakgrunnsdokumentene som vi har fått til dagens møte, antydes det at de kan være i stand til å tilbakebetale mer enn 90

Aller først vil jeg benytte anledningen til å takke dem som lager bakgrunnsinformasjonen til disse møtene, for de klarer å gjøre ganske kompliserte saker til begripelig lesestoff også for parlamentarikere. Både for saksframleggene til møtene og for den informasjonen vi får mellom møtene, fortjener man ros. 

