 Ja, leder, jeg så at du så på meg!


Takk, leder, og takk til justisministeren for en grundig redegjørelse på en rekke punkter. 

 Et spørsmål til statsråden angående subsidiepolitikken i EU: Du sa at det sågar går noe over streken. Betyr det at man nå, med over 20 millioner arbeidsledige i området, begynner å se mer mellom fingrene med at det skjer en subsidiering og at konkurransevridningen da blir større? Er det slik å oppfatte, at vi ikke nå holder skikkelig stramt på dette med skjulte subsidier, at ikke det kommer inn og ødelegger markedet?

Takk til utenriksministeren for en god redegjørelse for en rekke punkter. 

