 «BankIDs
integritet og spørsmålet om hvorvidt BankID bør godtas
som nasjonalt identitetssystem, har vært debattert i Aftenposten etter
en kronikk av ekspertene Hole og Gjøsteen, fra henholdsvis UiB og
NTNU, den 17.11. Kronikken ble fulgt av et tilsvar fra finansnæringens
Arne Hyttnes og Arne Skauge den 21.11 og Post- og teletilsynets direktør
Willy Jensen den 26.11. Den 29.11 fastholder ekspertene sin kritikk.

Hvordan vurderer statsråden disse alvorlige innvendingene knyttet
til verifisering og digital signering med BankID?»

