 Takk for svaret.


Eg vurderer det slik når det gjeld spørsmålet som er kome opp etter fleire saker i media, der nær familie står fram og fortel om saker der dei ikkje vert vurderte, og dei heller ikkje får ei forklaring på kvifor dei ikkje vert vurderte, at svakheita i systemet er at barnevernet ikkje følgjer føresegnene frå 2004 og alltid gjer ei vurdering av om barnet kan plasserast hos slekt eller nær familie. Då må jo statsråden vera einig i at dagens praksis er for dårleg, og spørsmålet mitt gjekk på kva statsråden ville gjera: Skal fylkesnemndene kontrollera dette betre, eller skal fylkesmennene kontrollera dette betre?


