  Jeg takker igjen statsråden for svaret.

Jeg er glad for at statsråden sier
omtrent det samme som jeg ville ha sagt om den positive verdien
som disse nærradioene representerer. Nå er det
imidlertid slik at vi står overfor en akutt situasjon
i en lokalradio. Jeg er glad for at man vil vurdere å fjerne
taket ganske raskt, men spørsmålet er
om det er raskt nok. Det er derfor jeg gjentar spørsmålet
om det ikke er mulig å gi dispensasjon i denne saken.
Det angår vel noen få andre
nærradioer som også er i den samme situasjonen.

Mitt spørsmål blir dels en
oppfølging av det forrige spørsmålet,
og dels om statsråden kan antyde noe tidspunkt for når
han vil ta den avgjørelsen og kanskje i hvilken retning
det vil gå.

