  Jeg takker statsråden for svaret.

Nå er det slik at flere har vært
usikre på hva denne evalueringen kan inneholde, og iallfall
har Forbundet Mot Rusgift fryktet at evalueringsrapporten vil belyse
mange negative og klanderverdige forholdt rundt sprøyterommet i
Oslo, og de har advart departementet mot å forlenge loven.
Nå hørte jeg hva statsråden sa: Hvis
evalueringen viser at det er negative konsekvenser, og man kanskje ikke skal
fortsette med sprøyterom, vil prøveordningen bli
avsluttet.

Mitt spørsmål er: Vil statsråden
da, når hun ser evalueringen, umiddelbart stoppe ordningen, eller
vil hun si at den skal gå i de to årene som gjelder, eller
har man tenkt å fremme et høringsforslag? Dette
er det også viktig å vite.

