 Jeg vil takke statsråden for et godt svar, og jeg er glad for at han vil følge opp den forskningsrapporten som kom nå. Det er veldig gode signaler.


Likevel har jeg lyst til å trekke fram Senter for Krisepsykologi og deres ønske om å bli et nasjonalt kunnskapssenter. Jeg har fulgt denne historien helt siden det skjedde. Jeg er jo en av de etterlatte, og vi har vært i nær kontakt med Senter for Krisepsykologi helt siden dette skjedde. Der, i Bergen, er det en kompetanse på feltet komplisert sorg og traumer som er verdensledende. De har en bred forskningskompetanse, og samtidig har de et bredt samarbeid med andre forskere fra hele verden.


Jeg har selv deltatt på noen av erfaringskonferansene i forbindelse med forskningen deres, og det som er veldig interessant, er at de, i den forskningen som de har gjennomført om etterlatte, har en veldig høy svarprosent – faktisk en usedvanlig høy svarprosent. Det gjør at de resultatene som framkommer gjennom forskningen, har en validitet som er veldig stor, og som er utrolig viktig for å gjøre denne forskningen anvendbar. For hvis det er noe som er viktig når det gjelder hva som skjedde 22. juli, er det på mange måter å lære – lære hva det er som skjer over lengre tidsrom når det gjelder etterlatte, hva det er som skjer med foreldre, hva det er som skjer med søsken. Vi har også en god del forskning om overlevende, som er viktig å få med seg.


Jeg tenker også at kunnskap om dette er enormt viktig. Kunnskap trenger vi her i Norge, men den kunnskapen som Senter for Krisepsykologi får, er også viktig for resten av verden, nettopp fordi svarprosenten fra de etterlatte er så høy.


Derfor tenker jeg at å bidra til at Senter for Krisepsykologi får en mulighet til å danne dette nasjonale senteret, er utrolig viktig. Jeg hører hva statsråden sier om organisasjonsform, og det var jeg ikke klar over. Men jeg tenker: Organisasjonsform er én ting, men signaler om at et senter kan komme opp å stå, er også veldig viktig å få.


Det er også veldig spesielt for oss som er etterlatte, å oppleve at danskene finansierer en forskning på kanskje den verste terrorhendelsen vi har hatt i Norge noensinne – at det er danskene som på mange måter sørger for at Senter for Krisepsykologi får en kunnskap som vi trenger når det gjelder hvordan utviklingen er for de etterlatte.


Jeg og statsråden har snakket sammen mange ganger om dette feltet. Jeg er veldig glad for at du er opptatt av dette med oppfølging, for du har skrevet brev, som du sendte ut sammen med kunnskapsministeren. Det var vi veldig glad for. Men vi trenger altså også hjelp av deg for å få resten av Kommune-Norge til å våkne opp, for å ta på alvor det dere faktisk skriver om viktigheten av oppfølging.


Det går ikke an å løse denne saken og se den helt isolert fra forskningen, for den forskningen vi får, må også gi kommunene syn for saken: Hvilke behov finnes der ute hos de etterlatte? Og så må vi sammen som politikere prøve å få dette til å fungere.


Men aller først: Dette med et nasjonalt senter for forskning i Bergen hadde vært veldig bra å få gode signaler om, og ikke minst bør det være mulig for Senter for Krisepsykologi å søke om offentlige midler for å gjennomføre den viktige forskningen som pågår når det gjelder de etterlatte etter 22. juli.


