 Det andre vraket som ble nevnt, er veldig forskjellig fra dette. Her har vi altså en eier, en helt klart definert eier. Det har vi ikke når det gjelder ubåtvraket på Vestlandet.


Igjen: Det er altså eieren, rederen, som er ansvarlig for dette vraket. Det blir overvåket. Kystverket og kommunen følger tett med, men det må ikke være tvil om at ansvaret ligger hos eieren av vraket. Det vil vi selvfølgelig følge opp og stå hardt på. Derfor er det i den situasjonen vi nå har, for tidlig å konkludere med noe annet enn at dette opplagt er eierens ansvar. Det er ansvarlig forurenser som skal aksjonere. Vi har både nasjonal og internasjonal rett å støtte oss på der.


