 Jeg vil få lov til å stille følgende spørsmål til helse- og omsorgsministeren:


«Undertegnede viser til situasjonen knyttet til voksenpsykiatrisk avdeling på Hjelset. Arbeidstilsynet har bedt om svar fra Helse Nordmøre og Romsdal innen 25. mars vedrørende hvilke tiltak som iverksettes for å løse situasjonen. Undertegnede har mottatt signaler som tyder på at ledelsen i foretaket er en del av konflikten.


Hva vil statsråden foreta seg for å løse situasjonen mellom ansatte og ledelse ved voksenpsykiatrisk avdeling på Hjelset?»


