 Ynskjer representanten ein kommentar?

 Det var et kort svar.

Jeg vil legge til at etter mitt syn
er det nærmest for en fallitterklæring å regne
når norsk helsevesen synes å være avhengig
av pengeinnsamlingsaksjoner for å kunne iverksette
viktige oppgaver som det offentlige selv har vedtatt skal iverksettes.
Et slikt system kan vi ikke leve med om det
offentlige helsetilbudet skal opprettholde sin troverdighet og tillit
i framtiden.

Jeg spør nok en gang: Er ikke
helseministeren enig i at problemet
med pengemangel og innsamlingsaksjoner faktisk kan bidra til å svekke
både tilliten og troverdigheten til det offentlige norske
helsevesen?

 Hvis det hadde vært slik at representanten
Andersen hadde hatt rett i sin beskrivelse av at norske
sykehus er totalt avhengige av å gå på tiggerferd
til givere i forbindelse med drift og investeringer, ville jeg ha
vært helt enig i at vi har et formidabelt problem. Men
slik jeg ser det, er ikke det situasjonen. Jeg har gitt
uttrykk for mitt prinsipielle syn på gavespørsmålet.
Jeg har også gitt uttrykk for mitt syn på hva
som er et offentlig ansvar. Det å bygge et hjertesenter
i Arendal er et klart offentlig ansvar som Helse Sør har
påtatt seg, og som jeg forutsetter at de finner rom for
i sine budsjetter i årene framover.





                

 Vi behandlar no spørsmåla
27 og 28.





                

