 Jeg vil stille følgende spørsmål til helse- og omsorgsministeren:


«Regjeringen skriver i sin Soria Moria-erklæring at ingen lokalsykehus skal legges ned, men man sier ingenting om hva innholdet i et lokalsykehus skal være. Vi ser av media at det pr. i dag foregår en debatt flere steder i landet der det fremkommer forslag om å funksjonsfordele og også om å fjerne fødetilbud og akuttberedskap. Et slikt eksempel er debatten i Helse Nordmøre og Romsdal.


Kan statsråden redegjøre for hvilke tilbud og personell et lokalsykehus skal inneholde?»


