 Representantene Freddy 

de Ruiter

, Kjell-Idar 

Juvik 

og Eva Kristin 

Hansen, 

som har vært permitterte, har igjen tatt sete.


Statsråd Tine Sundtoft vil overbringe fire kongelige proposisjoner.


Statsråd Tine Sundtoft overbrakte 4 kgl. proposisjoner (se under Referat tirsdag 17. desember).


 Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at Stortingets møte i dag om nødvendig avbrytes kl. 13.45 for Stortingets julelunsj. Videre vil presidenten foreslå at møtet settes igjen kl. 16.00 og fortsetter til dagens kart er ferdigbehandlet. – Det anses vedtatt.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 Representanten Are Helseth får ordet på vegne av sakens ordfører, Gunvor Eldegard.


 Bakgrunnen for at Stortinget hvert år får Meld. St. 4 fra Statsministerens kontor – og kontrollkomiteens innstilling – finner vi i Stortingets forretningsorden § 14 nr. 9 bokstav b. Her forutsettes det at regjeringen legger fram en årlig melding om hvordan man har fulgt opp anmodnings- og utredningsvedtak fra Stortinget. Meldingen skal kort redegjøre for hva regjeringen har gjort eller har tenkt å gjøre med vedtak fra Stortinget. Opprinnelsen til disse meldingene er at det i 1999 ble etablert en ny prosedyre for å kontrollere regjeringens oppfølging av Stortingets instrukser.


Det er viktig å sikre at Stortingets vedtak følges opp, og at Stortinget gis mulighet til å følge med på hvor langt man er kommet i gjennomføringen av det enkelte vedtak, og erfaringene gjennom disse årene har vært positive.


I årets melding, som i de foregående år, har Statsministerens kontor innhentet uttalelser fra de respektive departementer om oppfølging og behandling av vedtakene fra stortingssesjonen 2012–2013. Vedtak som det ble opplyst om i fjorårets gjennomgang at vi skulle følge opp senere, er også tatt inn i meldingen som vi behandler i dag. Det gjelder 23 vedtak fra 2011–2012 og 2 vedtak fra 2010–2011.


Det understrekes i meldingen at Stortinget skal få en tydelig tilbakemelding om regjeringens oppfølging av de enkelte anmodningsvedtak. La meg legge til at det ikke er fremmet noen utredningsvedtak i denne perioden. Men komiteen har merket seg at Stortingets utenriks- og forsvarskomité har bedt Utenriksdepartementet gjennomføre en utredning om fordeler og ulemper ved å ratifisere FNs barnekonvensjons tilleggsprotokoll om individuell klagerett, og at Utenriksdepartementet vil legge fram sak for Stortinget når høringsrunden er over.


Det er i meldingsperioden fremmet 25 anmodningsvedtak. 12 av disse kan kvitteres ut. Av de 23 vedtakene fra forrige år kan 22 kvitteres ut. Det dreier seg om anmodningsvedtak fra den særskilte komiteen som behandlet justisministerens og forsvarsministerens redegjørelser om angrepene 22. juli 2011, og anmodningsvedtak som følge av miljøforliket i Stortinget.


Den ene saken fra 2011–2012 som ikke kan kvitteres ut i dag, er en anmodning med utgangspunkt i en sak fra kontroll- og konstitusjonskomiteen der Justis- og beredskapsdepartementet ble bedt om å sørge for at hjemmelsgrunnlaget for INFOFLYT-registeret ble bragt i orden.


Meldingen redegjør for to vedtak fra stortingssesjonen 2010–2011, hvorav ett kan kvitteres ut, og ett vil bli fulgt opp videre.


Komiteen har som ledd i sin behandling av saken, sendt brev til de stortingskomiteene som er berørt av anmodningsvedtakene som omtales i meldingen. Energi- og miljøkomiteen har i sitt svar redegjort for hvordan alle anmodningsvedtakene som følge av miljøforliket i Stortinget, er fulgt opp. Ingen av de andre komiteene har hatt merknader.


Det har ikke vært uenighet i komiteen, og innstillingen er enstemmig.


Med dette anbefaler jeg komiteens innstilling.


 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 11.






                    

 I sak nr. 12 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 Det foreligger ingen forslag til anmerkning. Stortingets lovvedtak er dermed bifalt ved andre gangs behandling og blir å sende Kongen i overensstemmelse med Grunnloven.



                    
                    

 Da går vi til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

