 Presidenten i Europarådets parlamentarikerforsamling, Mevlüt Çavuşoğlu, er på offisielt besøk i Norge. Han er til stede her i dag på galleriet. Det er en stor glede å ønske ham og hans delegasjon velkommen til Stortinget. Vi håper de har et interessant og hyggelig opphold her hos oss, og at besøket vil medvirke til enda nærmere samarbeid mellom Stortinget og parlamentarikerforsamlingen i Europarådet. (Applaus i salen)


Representantene Aksel 

Hagen

, Truls 

Wickholm

, Øyvind 

Vaksdal

 og Ingrid 

Heggø

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Det foreligger en rekke permisjonssøknader:


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Eva Kristin 

Hansen

 fra og med 21. oktober og inntil videre


fra representantene Laila 

Dåvøy

, Steinar 

Gullvåg

, Svein Roald 

Hansen

, Irene 

Johansen 

og Harald T. 

Nesvik

 om permisjon i tiden fra og med 25. oktober til og med 27. oktober og fra representantene Nikolai 

Astrup

 og Gina Knutson 

Barstad

 i dagene 26. og 27. oktober – alle for å delta i møter i Den felles EØS-parlamentarikerkomiteen i Strasbourg


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Hordaland fylke: Filip 

Rygg

 25.–27. oktober og Einar 

Horvei

 26.–27. oktober


For Møre og Romsdal fylke: Jon Georg 

Dale

 26.–27. oktober


For Oslo: Afshan 

Rafiq

 26.–27. oktober


For Sør-Trøndelag fylke: Knut 

Gravråk

 24. oktober og inntil videre


For Vestfold fylke: Heidi 

Ørnlo

 26.–27. oktober


For Østfold fylke: Stein Erik 

Lauvås

 26.–27. oktober og Kari 

Agerup

 26.–27. oktober






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

