 Jeg vil gjerne komme med et tilleggsspørsmål.


Det er bra at saken kommer til Stortinget. Jeg oppfatter det siste svaret fra statsråden som såpass lite tilfredsstillende, om den rapporten som vi begge har lest, at jeg tror at jeg allerede nå kan varsle at det kommer til å bli en bred høring om dette, slik at vi får fram alle sider ved Kystverkets håndtering av denne saken. For maken til å sette staten som kontraktspart i disfavør, skal man lete lenge etter, hvis vurderingene som er gjort av Dovre Group og TØI, er riktige.


Det igjen bidrar til usikkerhet om hele hevingsoppdraget, som svært mange mennesker er bekymret for. De første reaksjonene i mediene gikk da også på om det nå blir heving eller ikke, om hele hevingsvedtaket vil bli annullert.


Mitt siste spørsmål er: Mener statsråden at hevingsvedtaket står ved lag, uavhengig av denne rapporten fra Dovre Group og TØI?


