  Jeg har følgende spørsmål:

«Ifølge NRK Troms 12. mai
skal «Ammunisjonslageret på Olavsvern i Tromsø legges
ned i år. Det betyr at det ikke lenger blir mulig
for Sjøforsvarets fartøyer å få tak
i tyngre ammunisjon i Nord-Norge». Dette blir
lett tolket som et signal om en ønsket svekkelse
av norske interesser i nordområdene.
Stortinget har flere ganger debattert omstillingen i Forsvaret,
men det har ikke blitt nevnt at basen skulle bygges ned
ytterligere.

Hvorfor ble ikke dette omtalt ved
behandlingen av St.prp. nr. 42 (2003-2004)?»

