 Eg vil igjen takke for svaret.

Eit anna spørsmål
som heller ikkje er svara på i samband med distriktskvotane,
er ikkje berre kven som skal få del i dette,
men kven er det som skal gi frå seg leveransar? For eg går
ut frå at det ikkje er snakk om korkje å skaffe
fram meir fisk eller å auke kvotane,
slik at det som no skjer, må skje innanfor
noko. Og i og med at dette skal gå til område
og verksemder som i kortare eller lengre tid
har behov for spesielle verkemiddel, er det ein fare for
at det er dei lønsame, gode bedriftene som må gi
frå seg kvotar til dei bedriftene som ikkje klarar
seg veldig godt. Dette kan få betydning for framtidig struktur,
og det er ikkje spesielt med på å stimulere
til lønsam drift. Korleis vil statsråden kommentere
dette?

