 Jeg takker
statsråden for svaret. 

Omstilling er helt naturlig. At bedrifter
blir nedlagt, er også helt naturlig. Det er jo slik næringslivet
skal fungere. 

Når det gjelder den differensierte arbeidsgiveravgiften,
var det et enstemmig storting som utøvde press på både
den forrige regjeringen og denne regjeringen for å få til løsninger
som var forenlige med EØS-avtalen og ble godkjent av ESA. Jeg tror
det er mange som skal få lov til å dele æren. 

Når det gjelder omstillingsloven, vil jeg stille spørsmålet:
Hvor mange av disse bedriftene hadde man unngått å legge ned
dersom omstillingsloven var gjort gjeldende? 

