 Som representanten Anundsen tydelig ga uttrykk for, er det noe enighet, men også noe tydelig uenighet mellom opposisjon og regjeringsfraksjon i denne saken. Jeg og Stortinget hørte nå Anundsens kritiske innlegg, og jeg for min del vil veldig tydelig understreke at jeg både vet og mener å ha fått dokumentert gjennom det arbeidet vi gjorde i komiteen, at regjeringen absolutt har vært opptatt av at vi skal ha et godt og effektivt sivilforsvar. Den la derfor også fram en egen melding, som var utgangspunktet for den organiseringen vi har av Sivilforsvaret i dag, og vi gjorde det bl.a. for å tilfredsstille behovet for å modernisere og tilpasse Sivilforsvaret til dagens og framtidens utfordringer. Det var og er viktig for å sikre at denne etaten skal kunne være relevant som en «forsterkningsressurs ved større og komplekse hendelser», som det heter.


I denne meldingen, som det framgår, tok altså regjeringen til orde for å samle skoleringsvirksomheten i Sivilforsvaret samt å redusere den operative styrken fra 10 000 til 8 000 tjenestepliktige, i tillegg til en rekke andre omstillingstiltak. Hensikten med dette var å frigi ressursene til andre formål, bl.a. økt øvingsaktivitet, for å få et forsvarlig nivå på løpende investeringer i nødvendig nytt utstyr.


Stortinget sluttet seg da også i all hovedsak til regjeringens omstillingsforslag, og regjeringen har siden fulgt opp dette arbeidet. Dette har da også gitt betydelige resultater. Det er derfor en samlet kontrollkomité sier at selv om Sivilforsvaret fortsatt har utfordringer knyttet til utstyr og øvingsaktiviteter, er en rekke viktige tiltak for å styrke og videreutvikle Sivilforsvaret fulgt opp av regjeringen etter Stortingets vedtak gjennom de senere årene. Dette har skjedd gjennom lovmessig forankring i sivilbeskyttelsesloven, og det har skjedd ved å sette i gang de varslede omstillingene når det gjelder samlokalisering og rekonstruering knyttet til skoler og anlegg, etableringen av nytt sentrallager og investeringer i innsatsbekledning og utstyr. Alt dette er i tråd med Stortingets forutsetninger og vedtak.


Videre: Det er også enighet om at de grep som er tatt, er knyttet til struktur og omstilling ved at fire av fem sivilforsvarsleirer er solgt. Den operative styrken skal være redusert fra 10 000 til 8 000 tjenestepliktige, samtidig som krigsreserven er redusert vesentlig, fra om lag 35 000 til om lag 8 000 mannskaper. Dette betyr et langt mer rasjonelt sivilforsvar enn tidligere, og det gir rom for å fortsette innsatsen for å styrke kompetansen i Sivilforsvaret og innholdet i utdanning og øvelser for mannskapene. Også dette er viktig og helt i tråd med de vedtak som Stortinget har gjort.


I tillegg til å sørge for å oppdatere det lovmessige grunnlaget for Sivilforsvaret sikrer man gjennom oppdatert lovgivning en viktig styrking av det totale beredskapsarbeidet ved å sørge for kommunal beredskapsplikt, økt fokus på risiko- og sårbarhetsanalyser og beredskapsplaner.


Komiteen hadde, som også representanten Anundsen sa, en god og opplysende høring i sakens anledning, hvor hovedsaker bl.a. var nettopp Sivilforsvarets oppgavestruktur og utstyrssituasjon. Det er i så måte betryggende og viktig å merke seg, slik komiteen gjør, at både Sivilforsvaret og DSB legger til grunn at de deler av omstillingsarbeidet som de har gjennomført, er gjort på en god og tilfredsstillende måte. Hele den organisatoriske omleggingen av Sivilforsvaret er gjennomført i tråd med Stortingets vedtak også på dette området. Høringen og behandlingen i komiteen bekrefter det jeg her sier.


Så er det enighet i komiteen om at det skisserte investeringsetterslepet som ble anslått til 162 mill. kr over to år, gjenspeiler behovet for en engangsinvestering. Ytterligere investeringer i form av løpende utskifting av utstyr mv. skal dekkes gjennom de årlige driftsbudsjetter til Sivilforsvaret.


Saksordføreren sa, og komiteen understreker, at man selvfølgelig registrerer at regjeringen har foreslått 30 mill. kr i en egen bevilgning til Sivilforsvaret nå. Det er viktig for å greie å følge opp den bevilgningstakten som også er en forutsetning for at hele omorganiseringen av Sivilforsvaret skal kunne gjennomføres på en god måte. Det er bedt om en redegjørelse i revidert budsjett på dette punkt, slik at Stortinget tydelig kan få vite hva regjeringen mener om den siden av saken også.


Det som på mange måter er sakens kjerne, er: Har regjeringen fulgt opp Stortingets vedtak på dette punktet på en riktig og tilfredsstillende måte? Arbeiderpartiet, SV og Senterpartiet mener at svaret på det spørsmålet er ja. Vi mener at det ikke er riktig, som opposisjonens flertall i komiteen indikerer, og slik som også Anundsen sa direkte i sitt innlegg, at regjeringen ikke har fulgt opp Stortingets vedtak. Vi mener at det er feil. Vi mener at høringen, komitébehandlingen og de redegjørelsene vi for øvrig har fått, dokumenterer at det ikke er grunnlag for en slik tydelig kritikk som Anundsen ga uttrykk for i sitt innlegg, og som framkommer i innstillingen.


Organiseringen er gjennomført; det er vi alle sammen enige om. Det er slik Stortinget bestemte. Riktignok kan man hevde at det er noen bevilgninger som gjenstår, men det er det ofte, og dette er fulgt opp i henhold til de vedtak som gjøres i forbindelse med de løpende statsbudsjettene. Da saken ble behandlet forrige gang, altså da man behandlet St.meld. nr. 22 i 2008, sa Stortinget at man forutsatte at man ville komme tilbake til disse spørsmålene gjennom de løpende budsjettbehandlingene. Det har også regjeringen gjort.


Fremskrittspartiet er alene om en merknad knyttet til om det kan stilles spørsmål ved om statsråden har oppfylt sin informasjonsplikt. Jeg mener at det ikke er grunnlag for en slik merknad, og jeg markerer tydelig uenighet med den merknaden.


