 Jeg har evnen til å ha såpass mye ydmykhet at jeg tar imot belæringer, og særlig denne harselerende delen av den synes jeg det er særlig grunn til å legge vekt på. Det forstår sikkert representanten Foss på en god måte.


Det er helt korrekt som det ble sagt, spesielt fra Anundsens side, at «informasjonsplikten» ikke var det helt rette uttrykket. Det forstår jeg. Men ikke desto mindre relaterte jeg mitt innlegg til den merknaden som Fremskrittspartiet står alene om, og ikke det som representanten Foss nå var innom.


Jeg mener, som representanten Foss sa, at regjeringen har opplyst Stortinget på en grei og skikkelig måte. Det er ikke slik at man bevisst har forsøkt å holde noe av dette borte. Det har vært informert om dette gjennom statsbudsjettene; det har vært sagt tydelig der på forskjellige måter hvordan denne utviklingen har vært fulgt. Jeg mener derfor at det ikke var grunnlag for spesielt den merknaden som Fremskrittspartiet hadde, og det var det jeg relaterte meg til.


