 Jeg vil få stille nærings-
og handelsministeren følgende spørsmål:

«Den tradisjonsrike industribedriften
M. Peterson 

&

 Søn AS» – som etter
hvert har skiftet navn til Peterson Linerboard AS – «i
Moss med sine 330 ansatte står i fare
for å bli nedlagt grunnet bl.a. svært strenge
miljøkrav og høye elektrisitetsavgifter.
Videre skaper eksisterende jernbanetrasé betydelige problemer
for bedriften. Ved sin tiltredelse uttalte næringsministeren
at han hadde sin politiske verktøykasse full av virkemidler
han ville ta i bruk.

Hva vil statsråden konkret
gjøre for å trygge den viktige industribedriften
i Moss?»

