 Flere har ikke bedt om ordet i sak nr. 12.

(Votering, se side 1597)





                    

 Under debatten er det satt fram to forslag.
Det er

forslag nr. 1, fra Thore A. Nistad
på vegne av Fremskrittspartiet
og Høyre

forslag nr. 2, fra Elisabeth Aspaker på vegne av Høyre

Forslag nr. 1 lyder:

«St.meld.
nr. 20 (2005-2006) Alternative straffereaksjoner overfor unge
lovforbrytarar sendes tilbake til Regjeringen på grunn
av mangelfullt forarbeid.»

Det vil bli votert alternativt mellom
dette forslaget og innstillingen fra komiteen.

Komiteen hadde innstilt:

St.meld. nr. 20 (2005-2006) – om alternative
straffereaksjonar overfor unge lovbrytarar – vedlegges
protokollen.

 Kristelig Folkeparti og Venstre
har varslet at de støtter forslaget fra Fremskrittspartiet
og Høyre.

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og
forslaget fra Fremskrittspartiet og Høyre
ble innstillingen bifalt med 56 mot 50 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 17.26.42)

 Det voteres så over forslag nr. 2,
fra Høyre.

Her er det en rettelse. I forslagets tredje
linje skal ordet «den» endres til «der»,
og forslaget skal da lyde:

«Stortinget
ber Regjeringen, for å kunne gi tidligere ungdomskriminelle
en ny sjanse, utrede en ordning med sletting av rulleblad i de tilfeller
den unge kriminelle ikke har begått
alvorlige lovbrudd, eller en lang rekke gjentatte lovbrudd
og for eksempel ikke har begått
ny kriminalitet i en periode på 5 år etter
fylte 18 år. Spørsmålet kan for eksempel
inngå i mandatet til utvalget som nedsettes med bakgrunn
i forslagene i St.meld. nr. 20 (2005-2006).»

Så vidt presidenten har registrert,
har de øvrige partiene varslet at de
vil støtte forslaget fra Høyre.

Votering:

Forslaget fra Høyre ble enstemmig bifalt.


                    
                    

