  Med Stortingets samtykke får
statsråden høve til det.

 Takk.

Dette er ein metode som har vist gode resultat.
Mellom 25 og 70 pst. av dei unge har redusert sin kriminelle aktivitet
alt etter fire månaders behandling. Ynsket om å prøva
ut heimebaserte tiltak er sterkt til stades blant fagfolk på grunn
av nedslåande resultat av institusjonsbehandlinga. Fordi
ikkje alle kan behandlast heime, er det òg etablert kontakt
med aktuelle fagmiljø i England for å få erfaring
om kva for føresetnader som må vera til stades
om institusjonsbehandlinga skal lukkast.

For å betra oppvekstmiljøa
rundt om i landet har departementet tatt initiativ til ei ny satsing – eit
utviklingsprogram for styrking av oppvekstmiljøet i både
distrikt og storby. Vi ynskjer å styrka og vidareutvikla
barne- og ungdomspolitikken gjennom eit breitt samarbeid mellom offentlege
og frivillige krefter, m.a. born og unge sjølve. Å betra
born og ungdom sine høve til deltaking, medverknad og meistring
står sentralt i dette programmet. Samstundes skal innsatsen
mot vald og mobbing, rus og rasisme styrkast. Lokal mobilisering
er eit viktig stikkord for satsinga, og det er dei lokale ideane
og initiativa som skal vera grunnlaget og utgangspunktet for det
arbeidet som skal gjerast. Førebels er ti kommunar med
på denne satsinga.

Heilt til slutt: Valdskriminaliteten i Noreg
steig med nærare 5 pst. i dei tre fyrste kvartala
i fjor. Vi har elles hatt ei svak stiging på heile 1990-talet.
Dette viser, slik eg ser det, at valdsauke er eit generelt samfunnsproblem, men
som enno ikkje er større enn at målretta innsats
kan gi gode resultat.

Både eg og resten av Regjeringa vil
prioritera arbeidet mot vald og kriminalitet blant born og unge
i tida framover. 

  Jeg takker for svaret, som jeg syns var bra
og utfyllende. Jeg deler statsrådens mening om at her må vi
bygge på systematisk forskning og ikke på synsing.
Men det er jo sånn at mange av de tiltakene som statsråden
gjør rede for, vil lide både under dårligere kommuneøkonomi
og fordi en del av disse tiltakene faktisk har vært salderingsposter
i budsjettarbeidet sammen med Høyre og Fremskrittspartiet.
Advokater som har forsvart de som har begått lovbrudd,
er ganske samstemt i at barnevernet, sammen med resten av hjelpeapparatet,
må gå raskt inn og gi rask hjelp og grensesetting,
og at barnevernet må styrkes. Vi i SV har gjentatte
ganger etterlyst en handlingsplan, en systematisk handlingsplan
for den kompetanseutviklinga vi alle veit trengs i barnevernet, spesielt
kompetanse på hvordan det er å møte foreldre
og barn med flerkulturell bakgrunn som blir ofre for diskriminering
og utstøting i samfunnet … (presidenten klubber).

Helt på tampen vil jeg gjerne spørre
om når statsråden vil komme med en slik handlingsplan,
og om statsråden nå vil ta initiativ til en skikkelig økning,
en styrking av barnevernet, i revidert nasjonalbudsjett (presidenten klubber).

 Presidenten vil gjere merksam på at
tolmodet hans no begynner å bli noko tynnslitt.

 Det er et viktig tema, president.

 Eg trur statsministeren i spontanspørjetimen
i dag gjorde greie for at når det gjeld satsinga på akkurat
dette området, er det ikkje der vi har skore ned. Vi har
verna området «tiltak for born og unge» i
budsjettet; jamvel om vi måtte ha eit stramt budsjett,
har vi klart det. At vi kan trenga fleire midlar og ta ein heil
diskusjon i forhold til kommuneøkonomien, er interessant
nok, men eg trur ikkje eg skal gjera det – i denne omgangen
iallfall. Det som eg kan gjera greie for i tillegg til det eg sa
i svaret mitt, er at Regjeringa har behandla og gitt godkjenning
for at vi skal ha ei norsk offentleg utgreiing, NOU, om barnevernet
og fosterheimsproblematikken. Vi har ikkje oppretta dette
utvalet enno, men det vil skje i nær framtid, og då vil
dei sjølvsagt gå gjennom alle desse problematiske
spørsmåla som representanten er opptatt av. Eg
vonar vi ut frå det òg vil ha endå betre
tiltak å setta i verk i framtida.





                

  Det har presidenten stor forståelse
for.

Spørsmåla 18–25,
frå representantane Ane Sofie Tømmerås,
Jørn L. Stang, Karita Bekkemellem Orheim, Ågot Valle, Jan
Johnsen, Øystein Djupedal, Vidar Kleppe og Anne Helen Rui til justisministeren,
vil bli svara på av kyrkje-, utdannings- og forskingsministeren
på vegner av justisministeren, som har sjukdomsforfall.





                

 Før vi går til
spørsmål 20, vil presidenten gjere merksam på at
statsråd Lilletun har bede om å få svara
på spørsmåla 31 – 33
etter spørsmål 25. Presidenten vil med Stortingets
samtykke tillate dette, sjølv om det er noko seint å endre
på spørsmålsrekkja. Men det ser ut til at
vi skal kunne klare å få det til.





                

  Da går vi videre til spørsmål
21, som altså er besvart på forhånd.





                

 Presidenten vil benytte sjansen til å minne
representanten Kleppe om at når statsråden leser
fra sine dokumenter, heter det ikke departementet, da er det statsråden
som uttaler seg.

  Eg takkar representanten Kleppe for at det
kom til uttrykk ein viss tillit til statsråden i tilleggsspørsmålet
hans. Då kan vi vel konstatere at det vonleg ikkje er det
faktum at korkje Kleppe eller eg for tida har opphald i Vest-Agder,
som gjer at dei kan minske beredskapen. 

Det er ei intern arbeidsgruppe i politidistriktet
som med bakgrunn i samanslåinga av Flekkefjord politistasjon
og Flekkefjord lensmannskontor har arbeidd med den nye tenesteordninga.
Ved gjennomgang av vaktjournalar for det siste halve året
viser det seg at det gjennomsnittleg har vore ei utrykking pr. uke
innanfor den tida på døgnet der det no vert lagt
om til reserveteneste. Heimevaktordninga vil bestå av fire
tenestemenn som skal dekkje Flekkefjord og Kvinesdal kommunar. Det
vil seie at om ein får svar av ein telefonsvarar når
ein ringjer til politistasjonen, får ein òg opplyst
telefonnummeret til den som har vakt, og kan ringje direkte til
vedkommande. Og då spørs det om ikkje dette totalt
sett er ein fornuftig måte å organisere tenesta
på: mest mogleg folk på dei oppgåvene
som skal løysast.





                

 Justisdepartementet arbeider for
tiden med en forskrift for opprettelse av et sentralt reservasjonsregister.
Registeret var planlagt igangsatt i 1999. Dette fremgår
av St.prp. nr. 1 for 1998-99 kap. 462 pkt. 5.5.

Brønnøysundregistrenes budsjett
for 1999 ble av Stortinget kuttet med 6 mill. kr.
Brønnøysundregistrene må innenfor de
gitte budsjettrammer prioritere de oppgavene de allerede er pålagt.
På bakgrunn av budsjettkuttet for 1999 kan det derfor bli
vanskelig å få igangsatt et sentralt reservasjonsregister
i år.

Det er i og for seg beklagelig, men en må først
gjennomføre de oppgavene en allerede har, og i og med et kutt
må faktisk noe vente.

  Jeg takker for svaret, men jeg er jo egentlig
ikke særlig fornøyd med det. Jeg beklager å måtte
si at det budsjettsamarbeidet som ble til i høst, faktisk
enda en gang viser at det går ut over de svakeste og setter
dem i en enda vanskeligere stilling enn den de har vært
i. I tillegg til at dette betyr ganske mye for de svakeste, betyr
det også ganske mye for vanlige folk, både gamle
og andre som synes det er vanskelig å si nei når folk
enten er i telefonen eller på døra. 

Jeg konstaterer bare ut fra det statsråden
har sagt, at ved hjelp av Fremskrittspartiet og Høyre har
det igjen gått ut over de svakeste.

  Det er eit viktig prinsipp i alt politisk
arbeid at ein tek det viktigaste fyrst. Eg er einig i at det er
mange som ynskjer klarare forskrifter og retningsliner på denne
sektoren, men eg vil reservere meg når det gjeld det at
dette er noko som sterkt rammar dei svakaste. Eg er lei for at eg
ikkje har så godt detaljminne at eg hugsar på kva
måte denne delen av budsjettet vart vedteken og kven som
var med på det, men samstundes var det jo ei samla erkjenning
at vi faktisk trong eit stramt budsjett i år for å få ned
renta. Då kan eg ikkje sjå at det alvorlegaste
var at dette vart litt utsett. 

Justisdepartementet har på sin interne
arbeidsplan fastsett at forskrifta skal vere ferdig 1. desember
1999. Forskrifta har allereie vært på høyring,
og det gjenstår no å vurdere høyringsutsegnene.

  Vi behandler så spørsmålene
31–33.





                

  Presidenten har stor respekt for
at representanten fra SV gjerne ønsker noe mer taletid,
men allikevel må han holde seg til taletidsbestemmelsene.

 Den delen av den brosjyren som gjev feil opplysningar
om at det krevst studiekompetanse, skal i rundskriv verte kjend
daud og makteslaus.

Vidare er det heilt klart at representanten
Reikvam og eg har ei felles forståing av at teknisk fagskule
skal vere eit tilbod til dei som ikkje har ein teoretisk bakgrunn, men
som får lyst til å utvikle seg anten til mellomleiar
eller å gå vidare t.d. på ingeniørstudium
o.l. Men samstundes trur eg representanten Reikvam og eg er einige
om at for å kunne klare oppgåvene i eit moderne
samfunn er det faktisk nødvendig med ein god del av desse
faga. Derfor er det denne statsrådens intensjon – og
den trur eg òg eg deler med representanten Reikvam – i
tilknyting til ånda både frå kompetansemeldinga
og innstillinga til kompetansemeldinga at «realkompetanse» verkeleg
skal brukast, at inngangen skal vere enkel, men samstundes skal
kvalitetssikringa ved utgangen vere maksimalt god. Det er målet
for denne statsråden.

  Vi går tilbake til spørsmål
26. 





                

  Spørsmålene 31,
32 og 33 er allerede besvart.





                

  Den reglementsmessige tid for formiddagens
møte er snart omme. Presidenten vil foreslå at
vi fortsetter spørretimen og ferdigbehandler dagens kart
på overtid. – Det anses bifalt.





                

  Da har statsråden en gyllen
anledning til å konkurrere i støyvolum med det
som foregår utenfor Stortinget.

  I den grad hun blir nødt til det,
skal hun også være i stand til det.

Målsettingene og prinsippene for forvaltningen
av de store rovdyrene er behandlet og avklart av Stortinget. Jeg viser
bl.a. til rovviltmeldingen fra 1997 og Stortingets behandling av
denne. Det er en målsetting å sikre levedyktige
bestander av alle de fire store rovviltartene i Norge. Samtidig
skal det sikres et aktivt jordbruk med muligheter til å utnytte
beiteressursene i utmark til sau og rein.

Regjeringen følger nå opp
Stortingets vedtak på en rekke områder. Jeg legger
vekt på at forvaltningstiltak blir utviklet og gjennomført
i nært samarbeid med kommuner og andre berørte
parter.

Bestandssituasjonen er forskjellig for de fire
store rovviltartene. Gaupe og jerv har en bestandssituasjon som
gir grunnlag for å benytte bestandsregulerende virkemidler
som ordinær jakt og lisensjakt. På gaupe, som hittil
har vært den arten som gjør mest skade på beitedyr, var
det åpnet for jakt de fleste steder i landet i 1998. Det ble
felt 118 dyr, som er rekordhøy avskyting i dette århundret.
For jerv er det blitt åpnet for lisensjakt i hele landet,
unntatt kjerneområdet i Sør-Norge. På grunn
av annen bestandsstatus har bruk av slike virkemidler hittil ikke
vært aktuelt for bjørn og ulv.

For å begrense konflikter mellom sau
og rovvilt er det over Miljøverndepartementets budsjett
blitt bevilget midler til tiltak som flytting av sau til andre beiter,
tidligere sanking av sau og omstilling fra sau til melkeproduksjon.

Erfaringene til nå viser at målsettingene
i rovviltforvaltningen krever samordnet innsats fra landbruks- og miljøvernmyndigheter.
Utgangspunktet for de tiltakene det nå arbeides med, er
imidlertid at rovdyrene må forvaltes gjennom arealsondering.
Dette innebærer at utmarka må forbeholdes bufe
og tamrein i store deler av landet, mens rovdyrene må ha
et strengere vern i andre områder. 

Miljøverndepartementet og Landbruksdepartementet er
nå i ferd med å evaluere effektene av tiltak og
virkemidler fram til i dag. Det pågår også bestandsregistreringer
som skal gi grunnlag for framtidige forvaltningstiltak. Med bakgrunn
i den pågående evalueringen vil jeg, sammen med
landbruksministeren og i nært samarbeid med berørte
parter, søke å finne løsninger som begrenser skadene
på bufe- og tamreinnæringene mest mulig. 

  Jeg takker statsråden for svaret.

Det er et gammelt ordtak som sier noe sånt
som at kua svelt mens graset gror. Mens man debatterer og diskuterer
og resonnerer, svelt både reindriftsnæringen og
bøndene, som må avvikle sine bruk, og fraflyttingen er
et faktum. St.meld. nr. 35 for 1996-97, som ble vedtatt i 1997,
burde ha vært sendt tilbake og diskutert på nytt.
Så må man stille spørsmål om
det ikke snart er på tide at staten tar ansvaret for rovdyrene
sine og begynner å passe på dem. Det nytter ikke å flytte
sau, og det nytter ikke å flytte byttedyrene. Rovdyrene
flytter etter.

Staten bryter Grunnloven § 105
om eiendomsretten, og den undergraver den eldgamle naturrett om å forsvare liv
og eiendom. Det er ikke noen god sak for staten og heller ikke for
Stortinget.

  Det er ikke få ganger jeg har fått
spørsmål om rovdyrforvaltningen i spørretimen. Det
er ikke rart fordi rovviltmeldingen pålegger oss å kombinere
to tilsynelatende motstridende hensyn. På den ene siden
skal vi bruke utmarksressursene til beite for både tamrein
og sau. Vi vet at det er en av de mest miljøvennlige kjøttproduksjonene
vi kan ha. På den andre siden er vi forpliktet til, og
vil ta ansvaret for,  å ha levedyktige bestander av de
fire største rovdyrartene også i Norge. Det betyr
at vi flere steder i landet får konflikter mellom rovdyr
og sauehold og reindrift. 

Det som har vært viktig fra Regjeringens
side, er å prøve å minske konfliktene
så langt det er råd. Vi har gitt betinget fellingstillatelse
på skadedyr, vi har nå hatt på høring,
og får til behandling i Stortinget, forslag om lovfestet
rett til erstatning, og vi har åpnet for en historisk stor
gaupejakt i året som gikk. Dette, sammen med bruk av andre
forebyggende virkemidler, er det vi kan gjøre for å minske
konflikten.





                

 Sak nr. 1, spørretimen,
er dermed over. 





                

