 Jeg er godt fornøyd med at forvalterne av de to nye landsdekkende såkornfondene er på plass. Fondene skal nå hente inn privat kapital, og jeg forventer at de gjør sine første investeringer sommeren 2014.


Det at vi klarer å dyrke fram nye, innovative bedrifter er viktig for framtidig vekst og nye arbeidsplasser. Først og fremst er det markedet som skal finansiere bedrifter. Det gjelder også denne typen virksomheter. Investorene har hovedtyngden av kapitalen og kompetansen som er nødvendig for å utvikle nye bedrifter. Regjeringen har derfor tatt grep for å styrke private investorer gjennom skattelettelser på formue, arv og inntekt, for både privatpersoner og bedrifter.


Staten har imidlertid en rolle med å bidra til finansiering av bedrifter der hvor markedet i begrenset grad fungerer. Derfor har vi også omfattende næringsrettede virkemidler, hvor Innovasjon Norge forvalter noen av de viktigste – særlig gjennom lån og tilskudd. I de aller tidligste fasene er det etablerertilskuddene som er spesielt viktig. Her gis det mindre tilskudd slik at gründere gis mulighet til å sjekke ut sine ideer eller markedsplaner.


Gjennom Norges forskningsråd tilbyr programmet for kommersialisering, Forny 2020, tilskudd til verifisering av og dokumentasjon på at forskningsresultater kan anvendes kommersielt og slik bli attraktive for investorene.


Jeg vil også trekke fram Innovasjon Norges ordninger med forsknings- og utviklingskontrakter og miljøteknologiordninger, som er særlig viktige for å få fram nye, innovative prosjekter. Dette er en ordning som er åpen for alle sektorer, også farma- og bioteknologiindustrien.


Vi investerer i dag allerede tungt i forskning innen farma- og bioteknologiindustrien, og vi har hatt gode suksesser, bl.a. Algeta innen kreftmedisin. Tall fra SkatteFUNN viser at om lag 10 pst. av prosjektene som støttes, er innenfor helseområdet.


Regjeringen har i vår politiske plattform at vi skal øke midlene til såkornfondene for å videreutvikle nye bedrifter og innovasjoner. Det er mange gode gründere med et vidt spekter av ideer der ute – ideer som vi skal leve av i framtiden. Derfor er det viktig at vi har såkornfond og annen kapital og kompetanse tilgjengelig for flere bransjer enn IKT og energi. Akkurat på hvilke områder hvert enkelt fond skal satse, må det være opp til de private investorene å avgjøre. De risikerer egne penger, og vi vet at kompetansen innen sektorer er avgjørende for om et fond skal skape en god avkastning for investorer og dermed også for samfunnet.


