 Dette er et arbeid som må gjøres hver eneste dag. Jeg er ikke opptatt av å finne opp kruttet på nytt hvis den jobben vi gjør, faktisk fungerer. Det er iverksatt endel programmer som fungerer, og vi følger òg et program i NHO-regi – Female Future. Dette handler om å gjøre jobben hver dag: når man velger ut styremedlemmer, når man lager lister, når man snakker med organisasjoner, når man snakker med mennesker, og når man er på bedriftsbesøk og spør hvordan kjønnsbalansen er. Dette er et arbeid jeg gjør hver dag. Det har jeg gjort siden jeg tiltrådte, og det vil jeg fortsette med. Det er poenget. Dette må følges opp i det daglige.


