 Brukerstyrt personlig assistanse, forkortet BPA, er en alternativ måte å organisere den kommunale tjenesten praktisk bistand på. Kommunen skal alltid fatte vedtak om tjenestetilbud ut fra en individuell vurdering av behov. BPA-ordningen skal være brukerstyrt, det er et sentralt prinsipp. Brukeren selv, eventuelt med noe hjelp, er arbeidsleder for sin personlige assistent. Dermed kan brukeren – innenfor rammen av vedtaket om praktisk bistand – avgjøre hva assistentens oppgaver skal være, og til hvilke tider assistansen skal ytes.


BPA-ordningen kan organiseres på flere måter, og her tror jeg vi er inne på kjernen i det representanten tar opp. Så langt jeg kjenner til, velger de fleste kommuner å stå som arbeidsgiver for assistentene, men kommunen kan velge å overlate arbeidsgiveransvaret til brukeren selv, til et andelslag – som f.eks. Uloba – eller til andre aktører. Hvis de følges opp på skikkelig vis, oppfyller alle disse organisasjonsmodellene kravene til BPA-ordningen og er i tråd med intensjonen.


Når det gjelder Ringsaker kommune, som det er vist til her, forstår jeg av reportasjen til Hamar Arbeiderblad 17. januar at kommunen nå velger å stå som arbeidsgiver for assistentene selv, fremfor at Uloba skal fortsette å ha dette ansvaret. Slik jeg forstår det, er kommunestyrets begrunnelse for å endre organisasjonsmodell å redusere kostnadene. Kommunalt ansatte koster, ifølge kommunen, mindre enn å ansette assistenter gjennom Uloba. Det fremgår av reportasjen at innsparingen er koblet til lønnsforskjell per time, og at brukeren vil få det samme timetallet som før. Det fremgår videre at brukeren fortsatt skal være arbeidsleder.


Så lenge dette er situasjonen, er det etter mitt skjønn ikke riktig å hevde at kommunen avskaffer ordningen med BPA. Det kommunen faktisk gjør, er å organisere ordningen ut fra det som synes mest hensiktsmessig ut fra lokale forhold og behov, og det er etter min mening en kommunes rett og plikt. De velger en organisasjonsmodell som ligger klart innenfor lovens bestemmelser, og som også er angitt som en organisasjonsmodell i lovens forarbeider.


