 Jeg tror jeg kan gi representanten rett i at definisjonen av ordet «raskt» – uansett hva man legger i det – er utfordret her. Men jeg vil si at siden jeg ble minister, har jeg arbeidet mye med denne saken. Den er krevende. Det er også satt et kostnadstak her, og vi vil finne en god ordning. Så la meg si det slik: I håp om at det varslede mildværet ikke tar for hardt på, så skal vi klare dette mens snøen ligger. Det er ambisjonen jeg har satt meg, og vi jobber hardt med det.


Når det gjelder den andre saken, så har jeg sympati med intensjonen i spørsmålet til representanten Høie, nemlig dette med feriested. Det høres rimelig ut. Men jeg synes igjen det er vanskelig, med respekt for Ringsaker kommune, her å definere hva det vil si å dra til et feriested – hvor er feriestedet, hva er implikasjonene av å dra dit? Dette er jo et spørsmål som i høyeste grad i praksis angår de timene som den brukerstyrte assistenten har. Men jeg legger til grunn, slik jeg også leser innlegget fra ordføreren, at de ønsker å opprettholde intensjonen i ordningen, lovens bokstav, og det har jeg som utgangspunkt at de også følger opp.


