 La meg først gjenta at det regelverket vi forholder oss til, ble vedtatt under den forrige regjeringen. Det betyr at det var den forrige regjeringen som hadde hatt mulighet til å påvirke dette regelverket.


La meg også minne om at det representanten spurte om, var om regjeringen ville komme med kompenserende tiltak i forbindelse med revidert nasjonalbudsjett. Det spørsmålet svarte jeg på. Jeg henviste til at statsministeren i muntlig spørretime har redegjort for at regjeringen vil komme tilbake i forbindelse med revidert nasjonalbudsjett.


Vi er opptatt av å sikre gode rammebetingelser for bedriftene, og det gjør vi gjennom å satse på vekstfremmende skattereduksjoner, økt satsing i infrastruktur og økt satsing på forskning og utvikling. Vi vil nå gå gjennom regelverket for å se hvordan vi kan sikre bedrifter og regioner som kommer uheldig ut på grunn av det vedtaket som ble fattet i fjor, mens Senterpartiet hadde vakt i regjeringskontorene.


