 La meg først vise til at de nye retningslinjene for regionalstøtte ble vedtatt av EU-kommisjonen 19. juni 2013, dvs. under den forrige regjeringen. Den nye regjeringen har derfor ikke hatt noen mulighet til å påvirke den beslutningen. Utkastet til retningslinjer var også ute til bred offentlig høring fra l4. januar til 11. mars 2013. I utkastet var alle de sektorene som nå er unntatt fra regelverket, med unntak av energisektoren, foreslått. Verken NHO, Virke eller de fire nordligste fylkene som avga høringsuttalelse, kommenterte dette.


Etter at vi kom i regjering i oktober, har vi arbeidet for å gjøre unntakene for sektorene så lite omfattende som mulig. Dette har vi argumentert for i dialogen både med EU-kommisjonen og ESA helt frem til slutten av februar, men har dessverre ikke fått gjennomslag. Hvis regjeringen ikke hadde tatt signalene fra ESA alvorlig, ville vi satt hele ordningen med differensiert arbeidsgiveravgift i fare. Konsekvensen ville da med stor sannsynlighet vært at Norge ikke hadde hatt differensiert arbeidsgiveravgift fra l. juli i år.


Som statsminister Erna Solberg redegjorde for i Stortingets muntlige spørretime 19. mars, arbeider regjeringen nå med å finne frem til målrettede tiltak for å dempe virkningene av EUs nye regelverk. Vi vurderer ulike tiltak med et mål om å tilbakeføre økningen i innbetalt arbeidsgiveravgift til de berørte regionene. Regjeringen tar sikte på å presentere tiltak når endringene i den differensierte arbeidsgiveravgiften legges frem for Stortinget i forbindelse med revidert nasjonalbudsjett for 2014.


I våre vurderinger er det naturlig å ta med seg erfaringene fra dagens kompenserende tiltak, samtidig som regjeringen vil se nærmere på de sektorene som nå får økte avgifter som følge av regelverksendringene i EU.


Frem til ESA har godkjent den differensierte arbeidsgiveravgiften, er det fortsatt usikkerhet knyttet til hvordan ordningen kan utformes etter 1. juli. På den annen side blir det fra juli mulig å gi regionalstøtte til skipsbygging, og vi foreslår derfor at denne sektoren tas inn i ordningen.


Regjeringen prioriterer fortsatt nesten 1,2 mrd. kr til regionale utviklingsmidler i 2014 som fordeles gjennom fylkeskommunene.


Vekst i hele landet krever gode rammebetingelser for innovasjon og for lokalt næringsliv. Derfor vil regjeringen gjennomføre en politikk hvor vi investerer mer i kunnskap, forskning, infrastruktur og vekstfremmende skattelettelser. Sammen med et kraftig løft for fylkesveier og riksveinettet, styrking av SkatteFUNN og klyngesatsing gir dette gode forutsetninger for å skape vekst i hele landet. Vi er godt i gang med dette arbeidet og har tatt viktige grep allerede i budsjettet for 2014.


