 Det spørsmålet har jeg også besvart. Vi går nå gjennom og ser hvilke muligheter vi har innenfor det statsstøtteregulativet som EU har vedtatt. Det må enhver regjering forholde seg til, og vi er også pliktig overfor de bedriftene det angår, til ikke å sette deres konkurransesituasjon i fare ved å tildele støtte som vi ikke har anledning til i henhold til reglene.


Men jeg henviste i mitt svar til at det under det forrige regimet ble gitt bagatellmessig støtte i den situasjonen hvor skipsbygging ikke var en del av den differensierte arbeidsgiveravgiften. Det tiltaket vil vi vurdere om vi kan videreføre også når det gjelder det nye regelverket som nå er på plass.


Vi vil også vurdere andre tiltak, for vi er opptatt av vekst og utvikling i hele Norge. Da skal vi ha gode rammebetingelser for bedrifter, næringer og regioner, slik at vi kan sikre dem.


