 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til barne-, likestillings- og
              inkluderingsministeren: 

«Riksrevisjonen har nå lagt fram en rapport som viser at barnevernet somler i ni av
              ti saker. I rapporten viser Riksrevisjonen til at den lange saksbehandlingstiden i
              fylkesnemndene får alvorlige konsekvenser for de barna dette gjelder. 

Er statsråden enig i kritikken fra Riksrevisjonen, og hva vil statsråden gjøre for å
              rette opp i denne alvorlige kritikken og påse at saksbehandlingstiden ikke
              overskrides?» 

Dag Terje Andersen hadde her gjeninntatt presidentplassen.
            

