 Jeg ønsker å høre fra statsråden at det er god dialog og tett samarbeid mellom norsk næringsliv og regjeringen. Det er statsråden litt inne på her nå.


Jeg har lyst til å tilføye noe før siste spørsmål. Jeg har i løpet av de siste ukene møtt mange representanter fra norsk reiseliv, både her i Oslo, i Nord-Norge, på Vestlandet og i fjellregionen, og i tillegg til mer overordnede strukturspørsmål som vi er inne på her nå, har temaer som tidsrammer for skjenkebevilling, regelverk knyttet til bruk av kort i forhold til kontant betaling mv. og arbeidsgiveravgift – ikke minst – vært viktige.


Det konkrete spørsmålet er: Spilles det godt på lag? Har man den dialogen som bør til?


