 Jeg takker justisministeren for svaret, og det er klart at man må bestå for å få jobb.


Avisen Østlendingen, som justisministeren og jeg kjenner godt til, den dekker vårt hjemfylke, har hatt en del artikler om politidekningen i Hedmark. Mandag den 7. november og fredag den 4. november i år er det forholdsvis illevarslende artikler vi kan lese. Blant annet står det den 4. november: «Underdekning i politiet», og den 7. november står det f.eks.:


«Politimester Bakke har 1,16 årsverk per 1.000 innbygger i Hedmark og kutter 12-13 årsverk i år.»


Jeg synes dette vitner om at det ikke står så veldig godt til, og jeg har hørt av tidligere spørsmål og tidligere svar i dag at man skylder på investeringer. Kanskje det hadde vært en måte å få løst dette på hvis man hadde skilt investeringer og drift? Jeg går ut fra at det er driften som gjør at det ikke finnes nok penger til å ha folk ute i gatene.


