 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til helse- og omsorgsministeren:


«Røyking er en risikofaktor for mange sykdommer, bl.a. hjerte- og karsykdommer. Til tross for dette er ikke legemidler til røykeavvenning omfattet av dagens refusjonsordning. Andre land har allerede innført ordninger med gratis eller subsidierte legemidler. Helsedirektoratet har anbefalt at det bør åpnes for mulighet til refusjon etter dagens blåreseptordning for legemidler til røykeavvenning.


Vil statsråden ta initiativ til at slike legemidler blir refusjonsberettiget?»


