 Det vil koste en del midler. Samtidig brukes det nesten 80 mrd. kr årlig i det norske samfunnet nettopp på å behandle mennesker som får ganske alvorlige sykdommer knyttet til det at de røyker.


Jeg er også enig med statsråden i at det ikke vil være nok bare å gi piller eller legemidler. Det er helt nødvendig at de får veiledning, og at man er helt sikker på at de som eventuelt kommer inn under denne refusjonsordningen, er mennesker som er motiverte. I så måte kan man jo ha et godt regime for hvem som skal få det, slik at man kan være ganske trygg på at disse faktisk får det, og at de får oppfølging i tillegg.


Jeg håper inderlig at statsråden tar dette med som ett av virkemidlene, sammen med andre.


