 Jeg takker statsråden for svaret. Jeg har jo stilt spørsmål om Bærum sykehus før, og da sa statsråden at hun ville anmode alle politikere om at man prøver å berolige befolkningen, for det at man driver med funksjonsfordeling mellom sykehus, kan like gjerne føre til at Bærum kan få flere funksjoner.


Men det er ikke lett å berolige befolkningen, og vi hausser ikke opp situasjonen. Bekymringen er stor. Godt informerte kilder sier til meg at Bærum sykehus nå absolutt ikke er i budsjettbalanse, noe det har vært før. De er nektet innkjøp av utstyr og nektet ansettelser. I tillegg er mange lokaler ledige, som jeg sa innledningsvis.


Sett i lys av de store utbyggingene som skjer i Drammen, kan helseministeren love at dette ikke vil gå ut over Bærum sykehus?


