 Denne skatteplikten
er svært uheldig, og den rammer også andre deler av forskningsmiljøet.
Det har jo kommet signaler om at likningsmyndigheter i andre deler av landet
nå kanskje gjør noe av det samme som man har gjort i Trondheim,
og at flere forskningsinstitutter vil bli rammet av denne SINTEF-skatten.

Det har vært 50 års likningspraksis at forskningsinstitusjonene
har vært fritatt for skatt. Hvordan vil statsråden sikre at
rammebetingelsene for forskningsinstituttene ikke blir dårligere enn
de er i de landene som vi konkurrerer med, og at vi fortsatt skal ha sterkt
fokus på forskning i framtiden? 

