 Garantiavtalen stortingsrepresentant Heggø stiller spørsmål om, ble iverksatt vinteren 2009 som et ekstraordinært tiltak under finanskrisen. Avtalen mellom Norges Råfisklag og Innovasjon Norge var og har hele tida vært ment som en midlertidig ordning. Den varte allikevel i hele fem vintersesonger.


Ordningen utvidet kredittiden for kjøperne fra 14 til 30 dager og var viktig i tiden med finanskrise og i årene da tilgangen til kapital var en kritisk faktor. Denne perioden er nå mer normalisert, og forutsetningene for ordningen er dermed ikke lenger til stede. Det er derfor ikke aktuelt å gjeninnføre garantiordningen på det nåværende tidspunkt. Tilbakemeldingene fra årets vintersesong viser også at omsetningen har gått uten problemer, selv om ordningen nå er faset ut.


Så er det slik at Norges Råfisklag de siste årene, innenfor garantiavtalen, har valgt å sette av en egen, mindre ramme til aktører innen levendelagring av torsk. Levendelagring innebærer at fisk fanges skånsomt og lagres levende i et merdanlegg inntil den slaktes og selges. Denne ordningen har imidlertid hatt begrenset bruk, og Norges Råfisklag har på eget grunnlag og ut fra egen vurdering valgt å ikke videreføre den særskilte garantiordningen vinteren 2015.


Kvantum til levendelagring er imidlertid ikke redusert som følge av dette. Tallenes tale viser at kvantumet levendelagring ikke har gått ned i 2015, snarere tvert imot. Per uke 18 i 2015 er det litt over 4 000 tonn levert til levendelagring, mot ca. 2 800 tonn i 2014, da den nevnte garantiordningen eksisterte.


Regjeringen deler Heggøs ønske om flere helårs arbeidsplasser langs kysten. Men det problemet og den utfordringen må vi løse gjennom andre virkemidler. Jeg vil minne om at det å opprettholde en ordning som var ment for en finanskrisetid, kan få uheldige konsekvenser for næringen og bidra til å motvirke nødvendige markedstilpasninger i industrien.


