 Vi kan selvfølgelig ikke forhåndskonkludere noe i denne sal hva gjelder politietterforskning, men politiet etterforsker eventuelle brudd på straffeloven. Spørsmålet som statsråden som politisk ansvarlig må svare på, er: Hvordan kunne dette skje? Selv om det skulle vise seg at det ikke har vært brudd på straffeloven, er det vel neppe denne type rekruttering, denne type pleie av de ansatte og denne måten å bygge opp kompetanse i helsesektoren på som vi ønsker i dette landet. Helseministeren varslet en grundig gjennomgang av nettopp rutinene for ansettelse, sikre at det var skikkelige, anstendige vilkår i helsevesenet, i det offentlige – det som vi som politikere har styring over – etter den såkalte Adecco-saken. Spørsmålet til statsråden er rett og slett: Hvordan kunne dette skje?


