 La meg først ta opp det samme som statsråd Sanner nettopp var inne på. Vi har ikke forsøkt i rapporten Nordkloden å gi en fyllestgjørende, detaljert forklaring av alle politikkområdene som gjelder, verken for Nord-Norge eller andre deler av landet. Men det er et mål for regjeringen å legge til rette for lønnsomme arbeidsplasser, sysselsetting og verdiskaping i alle deler av landet, ikke minst i Nord-Norge som er en landsdel med store naturressurser, som det allerede i dag skapes store verdier av både innen kraftforedlende industri og også innen fornybar kraftproduksjon – som også er en industri. Så har jeg lyst til å si at de mellomlandsforbindelsene vi har bygd til andre land i løpet av de 50 siste årene, har tjent hele Norge godt. De har tjent produsenter og brukere av kraft godt. Dette er ikke minst tilfellet i Nord-Norge, som har bedre forsyningssikkerhet, bl.a. på grunn av mellomlandsforbindelsene som finnes til Nord-Finland og Nord-Sverige.


Regjeringen er opptatt av å sikre gode rammebetingelser for industrien, sånn at man framover kan utvikle lønnsomme industriprosjekter i hele landet – også i Nord-Norge. Da er det en helt grunnleggende forutsetning at man har et tilstrekkelig robust og godt utviklet strømnett. Det er ikke tilfellet i Nord-Norge i dag. Nord for Ofoten er strømforsyningen sårbar for feil, særlig i vinterhalvåret når regionen importerer store mengder kraft. Denne kritiske nettsituasjonen gjør at vi heller ikke får faset inn ny fornybar kraftproduksjon i vår nordligste landsdel.


Regjeringen ønsker å legge til rette for å realisere en større del av kraftpotensialet i Nord-Norge. Vi ønsker at både industri og vanlige forbrukere skal ha sikker tilgang på kraft. Derfor er det behov for å øke kapasiteten i sentralnettet i Nord-Norge. I den anledning fikk Statnett i 2013 tillatelse til å bygge den nye ledningen mellom Ofoten i Nordland og Balsfjord i Troms. Når den ledningen står ferdig, vil forsyningssikkerheten for eksisterende kunder, for ny produksjon og for industrien bli bedre enn tilfellet er i dag. Den prosessen er i full gang, byggingen har startet, kontraktene er tildelt, og det er betydelig byggeaktivitet og betydelig aktivitet for leverandører i nord. Jeg ser fram til at den ledningen blir ferdig.


