 La meg først si at et av de prosjektene som jeg er rimelig sikker på er omtalt i Nordkloden, er nettopp den kraftlinjen som jeg snakket om, nemlig strekningen Ofoten–Balsfjord. Sist jeg sjekket, lå Ofoten i Nordland. La meg si det sånn at når vi snakker om Nord-Norge og kraftsituasjonen, har jeg lyst til å si at det er et rimelig feil utgangspunkt. Faktum er at det er store interne forskjeller i forsyningssikkerheten. I deler av Nord-Norge produseres det mye mer kraft enn både industri og vanlige forbrukere har bruk for. I andre deler av Nord-Norge produseres det lite kraft, og det er behov både for å flytte kraften ut av de produserende regionene og for å flytte kraft til forbrukere andre steder. Alt dette jobber regjeringen målrettet med å legge til rette for.


