 La meg først si meg
enig med representanten Korsberg i at det var et krevende svar å følge
med på. Det var et krevende svar å lese opp også. Jeg
leser vanligvis ikke opp svar, men siden det var så mange ting å
følge med på her, holdt jeg meg i dag til manuset til punkt
og prikke. 

Som det framgår av svaret, er det en rekke forskjellige
instanser som er involvert i dette arbeidet, men at det er et reelt problem
som Korsberg tar opp, er det heller ikke fnugg av tvil om. 

Det viktigste
ansvaret ligger hos ulike forurensningsmyndigheter for å vurdere farene
og hos veimyndighetene for i praksis å iverksette tiltak. Det vil
selvsagt alltid være avveininger. Salting er et virkemiddel for bl.a.
å få ned ulykker i trafikken, noe som er et viktig tema for
oss alle, og det må veies opp mot forurensningen. 

Når
det gjelder det konkrete spørsmålet om å orientere kommunene,
skal vi selvsagt se på det. Spesielt hvis det er kommuner som selv
opplever at dette er et reelt problem i deres område, må de
ta kontakt, så skal vi sørge for å bidra til den nødvendige
informasjonen. 

 Jeg vil takke statsråden for svaret,
men jeg konstaterer at denne loven har tatt svært lang tid, og altfor
lang tid gitt det store behovet det er for å få personsensitive
opplysninger i politiet inn i et mer betryggende forvaltningsregime og med
mulighet for ekstern kontroll med dataflyten. 

Jeg hører at
statsråden nå viser til det som skjer i EU. Men jeg har forstått
det sånn at det er mer ut fra en hensiktsmessighetsbetraktning at
Norge har valgt å vente på det som skjer i EU, og at vi faktisk
hadde kunnet ta noen egne initiativ og sørget for å få
den norske loven på plass tidligere. Man var redd for dobbeltarbeid,
noe som har betydd at hele politiregisterloven har blitt enda mer utsatt.
Men er ikke statsråden bekymret for at det departementet som han bestyrer,
som har ansvaret for hele personvernlovgivningen, er det departementet som
nå framstår som den største sinken i klassen, og for
det faktum at det offentlige ikke sørger for å gå foran
på et så viktig område som dette? 

 For å svare
på det siste først: Det er klårt at representative undersøkingar
ofte kan vere gode til ulike føremål. Utfordringa då
ville vere at sidan barnehagedekninga er i ferd med å verte svært
høg og sannsynlegvis vil gå opp, vil det vere vanskeleg å
føreta ei god, representativ undersøking av den gruppa som
ikkje går i barnehage. Derimot ville det vere mogleg med den gruppa
som går i barnehage. Forskingsføremålet er nettopp å
samanlikne barn som ikkje går i barnehage, med barn som går
i barnehage. 

For å ta eit eksempel: Gjennom dei såkalla
PIRLS-undersøkingane har ein funne ut at det er ein klår samanheng
mellom talet på år ein går i barnehage og dugleiken i
lesing og skriving seinare. I samband med ei rekkje andre føremål
kan det vere interessant å vurdere fordelar eller eventuelt ulemper
med det å gå i barnehage - korleis det slår ut, og under
kva for vilkår det er. Eg gjentek at vi er i ein dialog med Datatilsynet
nettopp for å finne gode løysingar på desse spørsmåla.

