 Jeg takker igjen for svaret.

Jeg er kjent med at det har vært arbeidet
med konstruktive forslag, bl.a. av lokale elleverandører,
for å bidra til at dette skal gjenoppstå, men
mitt inntrykk er at saken har kjørt seg litt fast. Med
statsrådens engasjement for en lignende sak, nemlig nasjonale
turistveger og betydningen av at også veganlegg
representerer positive reiseopplevelser, vil jeg igjen spørre
om statsråden kan tenke seg å ta initiativ
til å få saken løst, slik at dette landemerket
igjen kan bli til glede både for vegfarende og
sjøfarende.

