«Prøveprosjektet med oppgavedifferensiering i bydel St. Hanshaugen Oslo gir
                        gode resultater. Prøveprosjektet skal avsluttes i løpet av høsten.
                        Arbeidsledigheten stiger stadig, og øker mest i Oslo i denne bydelen. Vi ser
                        samtidig at Nav er under press. Et enstemmig bydelsutvalg ønsker nå å
                        forlenge prosjektet, slik at aktiviteten ved kvalifiseringssenteret
                        opprettholdes minst på dagens nivå. 

Vil statsråden gi sin tillatelse til at St. Hanshaugen bydel får denne
                        muligheten?» 

