 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 1.





                    

 Til sak nr. 2 foreligger
det ikke noe voteringstema. Se presidentens merknad
før voteringen i sak nr. 3, denne side.

Før vi går til votering i
sak nr. 3, vil presidenten gjøre oppmerksom på at
det formelt ikke ble votert over forslaget om å fravike
forretningsordenen. Presidenten finner det da riktig å be
om Stortingets tilslutning til at saken nå tas opp til
votering. – Det anses vedtatt.


                    
                    

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 2




Stortinget er nå kommet til behandlingen av sak nr. 3.




Saken som her ligger til behandling, har ikke ligget ute i den reglementsbestemte tid, dvs. 48 timer. Med hjemmel i forretningsordenens § 32 vil presidenten foreslå at Stortinget likevel behandler denne saken nå.




 (fra salen): President!




 Carl I: Hagen – vær så god!




 Jeg vil ikke stemme imot presidentens forslag om å fravike forretningsordenens bestemmelser, men jeg vil allerede nå påpeke at dette bør være en sjeldenhet.




Både Stortinget og Regjeringen bør sørge for at der man er vel vitende om saker, bør sakene komme tidsnok til Stortinget, og Stortingets komiteer bør ha den vanlige anledningen til å bruke den nødvendige tid. Denne situasjonen kan ikke aksepteres i denne typen saker én gang til!




 Det er ikke kommet flere påpekninger til presidentens forslag.*





                    
                    
                    

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 3.





                    

