 Det er godt å høre at ministeren er uenig i at det er antallet innvandrere i Norge som handler om hvor mange som blir utsatt for rasisme. For rasisme er hat. Det finnes mange typer hat, med ulike adresser, og enkelte er mer utsatt for det enn andre. Homofile er ett eksempel, de siste dagenes diskusjon om sexisme er et annet. Jeg vil invitere statsråden til å reflektere over hvordan samme logikk som hennes partifelle brukte, ville fungert i disse tilfellene, om hun bruker hans eksempel, at å begrense innvandring er et virkemiddel for å begrense rasisme.


