 Ministeren sa at det er feil å anta at det er sammenheng mellom antall innvandrere og hvor mye rasisme det er i et land. Da er mitt spørsmål: Vil ministeren bidra til å imøtegå sånne påstander også når de kommer fra representanter fra hennes eget parti?


Europarådet har anbefalt å lage nasjonale ungdomskampanjer om «No Hate». Norsk Folkehjelp har en skisse på en sånn kampanje. Arbeiderpartiet, SV og Senterpartiet hadde et ønske om finansiering av det, men fikk ikke støtte fra regjeringen i forbindelse med Prop. 1 S. Da vil jeg spørre ministeren: Hvorfor ikke?


