 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 1.

(Votering, se side 1443)





                    
                    
                    

 Per-Kristian Foss har hatt ordet to ganger, og får ordet til en kort merknad.




Jeg vil bare si til slutt at jeg vil gi finansministeren det råd å søke Stortingets synspunkter på 10 pst-regelen, fordi dette dreier seg om tolkning av en regel som det har vært politisk uenighet om også tidligere, da kanskje i andre retninger. Men det viser altså at loven gir godt rom for tolkning, og den strenge fortolkningen som departementet nå legger til grunn, må jeg si at jeg er uenig i.




Det er interessant at Kommunalbanken har dispensasjon, og hvis det ikke er adgang for Eksportfinans og Kommunekreditt til å få dispensasjon, så er den logiske konsekvensen den at Kommunalbanken heller ikke kan få dispensasjon. Jeg regner da med at staten snart vil selge seg ned i 10 pst. i Kommunalbanken så snart den blir gjort om til et aksjeselskap, og søke å finne private eiere eller andre eiere til de resterende 90 pst. Det er en logisk konsekvens av finansministerens redegjørelse. Det virker kanskje litt pussig, men jeg tror det viser at vurderingene går i gal retning.




 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 9.

(Votering, se side 1444)




Etter ønske fra finanskomiteen vil presidenten foreslå at sakene nr. 10 og 11 behandles under ett. – Det anses vedtatt.





                    
                    
                    

 Presidenten vil ta hensyn til disse korreksjonene under voteringen. 




(ordfører for sak nr. 10): 

Jeg finner ikke noen grunn til å gi noen spesielle kommentarer til sak nr. 10, den er for så vidt grei slik den foreligger. Det gjelder i hovedsak også sak nr. 11, så den bør heller ikke være grunnlag for noen stor debatt her. Jeg bare viser til at Arbeiderpartiet i sine merknader under sak nr. 11 når det gjelder nysalderingen, peker på behovet for å legge opp til en økonomisk politikk som har et langsiktig perspektiv, og som på den måten også kan skape stabilitet. 




Det har vært betydelig uro omkring norsk pengepolitikk den senere tid, en pengepolitikk som faktisk et bredt flertall i Stortinget har stått bak. Flertallet i Stortinget har i løpet av de aller siste dagene også uttrykt sin klare støtte til den penge- og valutapolitikk som føres. Det er da med en viss undring vi har fulgt de siste dagers pressediskusjon mellom finansministeren og sentralbanksjefen om hvordan gjeldende valutaforskrift skal forstås. Det er i seg selv en merkverdig situasjon at finansministeren og sentralbanksjefen kommuniserer gjennom media, og det i en tid da det rundt oss er betydelig uro, betydelig usikkerhet – og det i seg selv er et problem for tilliten til norsk økonomi.




Nå er det siste dag Stortinget er samlet før jul, og jeg syns det er naturlig å oppfordre finansministeren til overfor Stortinget i dag å forsøke å bringe klarhet i den uklarhet som er skapt gjennom de siste dagers mediedebatt mellom finansministeren og sentralbanksjefen. Jeg vil gjerne stille dette spørsmålet til finansministeren: Er det slik, som det er skapt et inntrykk av gjennom de siste dagene, at finansministeren i Finansdepartementet og Norges Bank har ulike oppfatninger av vår valutaforskrift? Jeg har ikke noe behov for at finansministeren i Stortinget skal tolke valutaforskriften, men det er viktig for Stortinget å vite at de som utøver pengepolitikken, har en lik forståelse av de forskriftene som faktisk ligger til grunn. Det er viktig for Stortinget, syns jeg, å få klarhet i om det er riktig, slik det fremgår av media, at finansminister Restad mener at Norges Bank tolker gjeldende valutaforskrift totalt feil, slik det var uttrykt.




Til slutt. Syns finansministeren at en slik debatt mellom finansministeren og sentralbanksjefen i media bidrar til å styrke tilliten til norsk pengepolitikk?




 Sak nr. 11 dreier seg altså om ny saldering av budsjettet for inneværende år, 1998. 1998 har vært et år preget av ganske betydelig uro, ikke minst i penge- og valutamarkedet, hvor markedet har vært i utakt med politiske myndigheters oppfatning. Det er sjelden at en finansminister i et land går ut og forteller at markedet tar feil og markedet svarer tilbake med å si at vi bekrefter vår oppfatning. Finansministerens oppfatning av norsk økonomi stemmer ikke med markedets oppfatning. Det er nok til å leve med. Det som er verre, er at tolkningen av den pengepolitikk som det er bred tilslutning til i Stortinget, vanskeliggjøres av aktørene selv, og da snakker jeg ikke om markedet. Det er slik at hver gang statsministeren eller finansministeren er ute og skal fortelle hva norsk valutapolitikk og norsk pengepolitikk egentlig er, forstår markedet mindre og mindre. Det kan selvfølgelig skyldes markedet, men i det lange løp tror jeg det er en vanskelig jobb å overtale markedet, særlig når man selv bringer økt uklarhet til torgs. 




De som sitter mellom markedet og de politiske aktører, er gjerne pressen, og det kan selvfølgelig også tenkes at en samlet presse tar feil, det skal man heller ikke utelukke. Jeg antar at finansministeren nå vil si at det gjør en samlet norsk presse, for kommentarene om finansministerens og statsministerens uttalelser i går og også de som ble gitt dagen før, gir et temmelig entydig inntrykk, nemlig at finansministeren og sentralbanksjefen har ulik tolkning av valutaforskriften. 




Jeg vil gjerne benytte denne anledningen til, i likhet med foregående taler, å be finansministeren om en klargjøring. Jeg skal stille to konkrete spørsmål. Hvorfor vil ikke statsministeren og finansministeren – jeg sikter da til uttalelsen som ble gitt i tilknytning til konferansen med arbeidslivets organisasjoner i går – nå tallfeste utgangsleiet for den norske krone i forhold til ecu-indeksen, slik statsministeren gjorde offentlig så sent som i oktober i år? Er dette en ny holdning og en ny politikk fra Regjeringens side? 




Jeg har også lyst til å sitere følgende fra en aviskommentar i dag, som ender opp som et spørsmål:







«Hvordan skal vi forstå det, når sentralbanksjefen kl. 11.00 forteller at utgangsleiet for den norske kronen ligger mellom 103 og 105 målt mot ecu-indeksen, mens Restad noen timer senere hardnakket hevder at utgangsleiet er langt bredere.» 




«Det er «totalt feil» å forstå retningslinjene for pengepolitikken, slik Norges Bank gjør», 




er finansministerens uttalelse ifølge avisen. Spørsmålet mitt blir da: Er det mulig fra talerstolen å få bekreftet – eller avkreftet – om det er uenighet, og i så fall hva den består i? 




Jeg må bare legge til en kommentar til slutt: Jeg syns det er uakseptabelt at denne type spørsmål gjøres til gjenstand for avispolemikk. Egentlig burde det vært unødvendig å ta det opp i Stortinget, men tatt i betraktning den uklarhet som nå er skapt, syns jeg at finansministeren bør benytte denne siste anledning – formodentlig – i år til å gjøre det ytterligere klart hva som er den norske regjerings valtuapolitikk på en måte som også kan bli forstått av aktører utenfor denne salen.




 Regjeringens syn på pengepolitikken ble grundig presentert i revidert nasjonalbudsjett. Jeg henviser derfor til det for dem som ønsker å lese i detalj om hva som er Regjeringens syn på pengepolitikken.




Det er riktig, som påpekt av både Hill-Marta Solberg og Per-Kristian Foss, at det i den senere tid har vært stor medieoppmerksomhet om pengepolitikken, og at det senest i går var et oppslag i Dagens Næringsliv om at det angivelig skulle være uenighet mellom sentralbanksjefen og meg om retningslinjene for pengepolitikken. 




Det er ingen slik uenighet, og oppslaget får dermed stå for Dagens Næringslivs regning. Og de som har lest Dagens Næringsliv grundig, vil selvfølgelig ha oppdaget at finansministeren aldri har sagt at sentralbanksjefen tar feil. Det er en utlegning fra avisens side. Utover det vil jeg ikke kommentere det som står, verken i Dagens Næringsliv eller i andre aviser, for det tjener ikke saken. Jeg er enig med Per-Kristian Foss i at en offentlig debatt om pengepolitikken er bare skadelig. Så det vil jeg ikke bidra til.




Og for å klargjøre: I valutaforskriften er det ikke fastsatt noen sentralkurs med svingningsmarginer og med tilhørende plikt for Norges Bank til å intervenere i valutamarkedet, slik vi hadde det under fastkursregimet som gjaldt fram til 10. desember 1992. I forskriften legges det derfor opp til fleksibilitet i utøvelsen av pengepolitikken. Men valutaforskriften pålegger Norges Bank å holde kronekursen stabil mot europeiske valutaer. Rentenivået må dessuten tilpasses slik at en unngår vedvarende og omfattende intervensjoner. Samtidig er det begrenset hvor sterke virkemidler i form av renteendringer og kjøp og salg av valuta banken kan benytte for å holde kronekursen stabil. Det følger av dette at dersom presset på kronekursen skulle bli særlig sterkt i den ene eller den andre retningen, skal banken la kronekursen endre seg på kort sikt, men innrette bruken av virkemidlene med sikte på at kursen bringes tilbake til utgangsleiet – etter hvert, som det heter i forskriften. Forskriften tar på denne måten høyde for at valutakursen kan avvike fra utgangsleiet, slik situasjonen bl.a. har vært nå i den senere tid, og slik den også var i begynnelsen av 1997. I forskriften heter det at 







«Norges Banks løpende utøvelse av pengepolitikken skal rettes inn mot stabilitet i kronens verdi målt mot europeiske valutaer, med utgangspunkt i kursleiet siden kronen begynte å flyte 10. desember 1992.» 




Utgangsleiet for kronekursen er således ikke tallfestet i forskriften. Norges Bank utøver pengepolitikken på dette grunnlaget. Det tilligger Norges Bank å fastsette signalrente som ledd i bankens pengepolitiske virkemiddelbruk. La meg også si at det er vedtatt i statsbudsjettet, og en pengepolitikk rettet inn mot stabil valutakurs gir et grunnlag for moderate inntektsoppgjør neste år. På den måten legges det også til rette for en normalisering av kronekursen og en lavere rente. Regjeringen legger stor vekt på kontinuitet i pengepolitikken. Det pengepolitiske regimet ligger fast og er en viktig del av grunnlaget for det inntektspolitiske samarbeidet.




Det var vel det jeg føler jeg burde si – jeg tror ikke jeg har hoppet over noen av de spørsmålene som var stilt av de to representantene.




 Jeg forstår at finansministeren ønsker å skape ro og tillit knyttet til norsk pengepolitikk, men det er altså slik at de siste dagers uttalelser på ingen måte har bidratt til det. 




Det er velkjent at Fremskrittspartiet er uenig i dagens pengepolitikk, men ikke desto mindre er det når finansministeren og i og for seg også sentralbanksjefen uttaler seg om disse spørsmål, av overveldende betydning at de er klare, konsise og i samsvar med hverandre. Det har jeg ikke oppfattet har vært tilfellet i de siste dagene.




Jeg registrerte at finansministeren sa at det ikke hersket noen uenighet mellom ham og sentralbanksjefen, og at man, hvis man leste avisen grundig, ville oppfatte at uenigheten ikke var der. Ja, jeg har lest Dagens Næringsliv svært grundig – både i går og i dag – og har ikke klart å konstatere at det som står der, skulle skape grunnlag for at det er enighet mellom finansministeren og sentralbanksjefen i dette spørsmålet. 




Så sier finansministeren at valutaforskriften ikke tallfester utgangsleiet for den norske kronen. Nei, det er rett. Men den 

tidfester 

i forhold til utgangspunktet for når kronekursen skulle ligge mest mulig stabil i forhold til ecu. Og hvis den tidfester, ja, da vil den antakeligvis også tallfeste utgangsleiet samtidig. 




Det jeg har behov for å spørre finansministeren om, er: Er det slik at det er Norges Bank som nå utøver praktiseringen av valutaforskriften og norsk pengepolitikk, eller er det Finansdepartementet som gjør det – eller er det en blanding av Finansdepartementet og Norges Bank, litt avhengig av når departementet finner grunn til å blande seg inn i dette spørsmålet? 




Statsråden sa at valutaforskriften åpner for at man skal la krona kunne flyte fritt på kort sikt. Det andre spørsmålet mitt er da: Hva er kort sikt? Nå har krona såkalt flytt i relativt mange uker, og det eneste resultatet vi har sett av det, er at rentene har forblitt høye, og at kronekursen har svekket seg ytterligere i forhold til det man åpenbart anser som et naturlig leie for den norske kronen i henhold til denne stabiliteten. Så hvis «kort sikt» er begrepet man her benytter, ville det være interessant å få vite hvilken avgrensning man mener at dette aspektet har. Men det viktigste spørsmålet jeg ville ha svar på, var det første, nemlig: Hvem er det som nå utøver norsk pengepolitikk? Og skal Stortinget og markedet lytte til det sentralbanksjefen sier, eller til det finansministeren sier om dette spørsmålet?




 Finansministeren uttalte at enhver offentlig debatt om penge- og valutapolitikken er skadelig. Jeg vil nok ikke gå fullt så langt, men jeg er enig i at det kan være skadelig for enkelte typer aktører iallfall å drive en debatt om dette som øker uklarheten. Men jeg må få lov til å minne om at det var altså ikke representanter i Stortinget som startet med å uttale seg på en måte som gav grunnlag for en betydelig avisdebatt, det var det finansministeren selv som gjorde, gjengitt i Dagens Næringsliv i går. 




Når først saken er brakt opp, mener jeg det også er vår plikt å bidra til å søke en mulig klarhet. For meg synes det som om det fortsatt er en betydelig uenighet når man leser sentralbanksjefens uttalelser og hører finansministeren. Og det dreier seg om følgende: Finansministeren sier at retningslinjene omtalt i bl.a. revidert nasjonalbudsjett ikke definerer et så smalt utgangsleie som 103-105. Samtidig er det klart at det er Norges Banks rettighet å tolke de retningslinjer som foreligger. Norges Bank tolker retningslinjene slik at utgangsleiet er 103-105, og at kronen en eller annen gang skal tilbake dit. Det er to versjoner. Det er ikke én versjon – det er to versjoner. 




Jeg vil ikke blande meg borti en debatt om hva som er rett eller galt – det synes jeg i og for seg ikke er Stortingets jobb i denne sammenheng – men jeg konstaterer at vi fortsatt ikke har fått den nødvendige avklaring når det gjelder disse to tolkninger. Det er mulig at jeg er dårlig til å forstå, men jeg konstaterer at samtlige såkalte markedsaktører, økonomer, som altså har ulik oppfatning, slik f.eks. Høyre og Fremskrittspartiet har, om valutapolitikken som sådan, på tross av ulikt ståsted er enige om én ting, nemlig at de ikke skjønner hva finansministeren sier om valutapolitikk. Samtlige av dem som er gjengitt både i Finansavisen, Dagens Næringsliv og i Aftenposten i dag, har denne oppfatning. Og da tror jeg finansministeren har et problem. Det er mulig man kan si at markedet også har det, men det er tross alt markedet som da avgjør. Og hvis man ikke kan klare å fremstille dette så klart at aktørene forstår det – hvis det fortsatt står igjen et inntrykk av at Norges Bank og finansministeren har to ulike versjoner av hva som er utgangsleiet, eller friheten til å definere utgangsleiet – har Norge også et problem, og jeg hadde håpet at finansministeren benyttet denne anledning til å rydde uklarheten til side.




 Jeg tar til etterretning at Restad i sitt svar her stadfestet at det ikke er noen uenighet mellom finansministeren og sentralbanksjefen om hvordan valutapolitikken skal forstås, og hvordan forskriftene skal tolkes. Ikke desto mindre er det kommet uttalelser de senere dagene som tyder på det motsatte. Men når finansministeren bruker den anledning han her har – som han er oppfordret til – til å bringe klarhet i dette, må vi legge til grunn at det som finansministeren understreker i Stortinget, også er det som er gjeldende. Likevel gjenstår det et betydelig problem når uttalelser gitt til pressen og uttalelser som, slik jeg forstår, ikke er trukket tilbake, tyder på noe annet. 




Til slutt vil jeg understreke at jeg helt og fullt deler den oppfatningen som både finansministeren og flere her har gitt uttrykk for, at det i det hele tatt er lite tjenlig for vår situasjon med en løpende debatt om vår valutapolitikk. Arbeiderpartiet har også forsøkt å etterleve det og har ikke vært en aktør i den diskusjonen som har pågått, verken de senere dagene eller tidligere. Men jeg benytter også gjerne den anledningen jeg har akkurat her og nå til på vegne av Arbeiderpartiet å slå fast og konstatere at vi mener det er riktig å stå på den politikk som føres. Vi mener det er riktig ikke minst i urolige og turbulente tider å ha ro og ha is i magen, som det heter, for å stå gjennom vindkastene. Det tror vi tjener norsk økonomi, og det uttrykker vi gjerne vår fulle støtte til. 




 Eg meiner statsråden med det innlegget han hadde, har klargjort at det ikkje er noka usemje mellom sentralbanksjefen og finansministeren i forståinga av valutaforskrifta som Noregs Bank skal styra etter.




For å vera på den sikre sida har eg lyst til å sitera korleis den lyder:







«Norges Banks løpende utøvelse av pengepolitikken skal rettes inn mot stabilitet i kronens verdi målt mot europeiske valutaer, med utgangspunkt i kursleiet etter at kronen begynte å flyte 10. desember 1992.»




Med andre ord: Penge- og valutapolitikken ligg fast og skal styrast av Noregs Bank etter dei retningslinene som er gjevne, og som eg her har sitert, dvs. valutaforskrifta frå 1994. Det er eit breitt fleirtal i Stortinget – Arbeidarpartiet, Høgre og sentrumspartia – som har gjeve uttrykk for støtte til dette gjennom finansinnstillingane, både i revidert i fjor, i revidert i vår og no seinast i den siste finansinnstillinga.




Det er også viktig for oss som stortingsrepresentantar å medverka til å skapa den roa omkring valutapolitikken som er naudsynt av omsyn til landet.




 Jeg tror jeg vil kommentere innleggene i motsatt rekkefølge av det de ble holdt. 




Jeg skal ikke gi for mye ros til komiteens leder, for han skal selvfølgelig stille opp, og det gjør han alltid, så det er dermed sagt. Det skulle nå bare mangle, for vi er fullstendig enige om den pengepolitikken som skal føres.




La meg også si at jeg verdsetter Hill-Marta Solbergs innlegg. Det er et godt bidrag til å skape den ro som jeg går ut fra at de fleste av oss ønsker omkring pengepolitikken. 




Nå er det ikke så mye presse til stede her, men den er så vidt representert, så derfor må jeg regne med at også det som sies av oss alle her og nå, kan bli omtalt i mediene. Man vet jo hvor lite som skal til før man får i gang en offentlig debatt. Jeg viser bare til at Per-Kristian Foss for ikke mange dager siden kom til å uttale seg på en måte som gjorde at han deretter måtte ut i Dagens Næringsliv for å presisere hva han egentlig hadde ment. Det er ikke lett å bli forstått på den måten man ønsker.




Jeg har vel ikke så mye mer å si enn det jeg sa i mitt forrige innlegg, som for øvrig var mer eller mindre ord for ord nøyaktig det samme som jeg sa til et stort pressekorps på Thorbjørnrud i går, men som allikevel tydeligvis ikke er blitt forstått, ut fra oppslagene i mediene i dag. Da får man vurdere om det jeg har sagt her, som altså er det samme som ble sagt på Thorbjørnrud i går, er av en slik art at det gir grunnlag for stor misforståelse.




Jeg viser igjen til at valutaforskriften ikke inneholder noen tallfesting av utgangsleie. Jeg siterte, og komiteens leder siterte enda mer grundig, valutaforskriften på det aktuelle området. Det er den forskrift som sentralbanken forvalter pengepolitikken med utgangspunkt i. Det er selvsagt riktig at det er sentralbanken som må definere hvordan denne forskriften er å forstå, og utøve pengepolitikken ut fra det.




Så var det vel et par spørsmål som Siv Jensen stilte, som jeg ikke har besvart, bl.a.: Hvor lenge skal man akseptere at kronen er utenfor utgangsleiet? Det er det heller ikke noe definert svar på. Nå har den vært ca. fire måneder utenfor leiet. I 1997 var den vel omtrent dobbelt så lenge utenfor leiet, men den kom tilbake igjen. Utover det vil jeg ikke definere hva som er en akseptabel periode, hvor lenge kronen kan få lov til å svinge seg utenfor utgangsleiet før den må tilbake igjen.




Så er det riktig som Siv Jensen innledet med, at finansministeren ønsker å skape ro om pengepolitikken. Det synes jeg også andre politikere burde ønske, å bidra til at det skapes ro om pengepolitikken, uavhengig av hva man måtte mene om den. Det vil vi alle sammen, ikke minst landet, tjene på.




 Flere har ikke bedt om ordet til sakene nr. 10 og 11.

(Votering, se side 1444)

 


Etter at det var ringt til votering i 5 minutter, uttalte




 Da er vi klar for votering.




Votering i sak nr. 1




Komiteen hadde innstillet:




St.meld. nr. 52 (1997-98) - Om Sametingets virksomhet 1997 - vedlegges protokollen.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes enstemmig. 




Votering i sak nr. 2




 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Ågot Valle på vegne av Sosialistisk Venstreparti oversendt fra Odelstingets møte 14. desember 1998:







«Stortinget ber Regjeringen legge til grunn at tjenestetiden for sivile vernepliktige ikke skal kunne forlenges som følge av en eventuell økning i antallet fritakssøknader.»

Votering:

Forslaget fra Sosialistisk Venstreparti ble mot 5 stemmer ikke bifalt.

 


Votering i sak nr. 3




 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Tore Nordtun på vegne av Arbeiderpartiet og Sosialistisk Venstreparti oversendt fra Odelstingets møte 3. desember 1998:







«Stortinget ber Regjeringen fremme en proposisjon med nødvendige lovforslag for å oppheve den særskilte rederiskatteordningen med virkning fra og med inntektsåret 1998.»

Votering:

Forslaget fra Arbeiderpartiet og Sosialistisk Venstreparti ble med 58 mot 43 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 11.14.17)

 


Votering i sak nr. 4




 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Kenneth Svendsen på vegne av Fremskrittspartiet, Høyre og Tverrpolitisk Folkevalgte oversendt fra Odelstingets møte 3. desember 1998:







«Stortinget ber Regjeringen fremme forslag om de nødvendige lovendringer for å gjennomføre reduksjon i boligskatten slik at denne fjernes i løpet av 4 år.»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet, Høyre og Tverrpolitisk Folkevalgte ble med 69 mot 32 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 11.14.48)

 


Votering i sak nr. 5




 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Kenneth Svendsen, på vegne av Fremskrittspartiet, Høyre og Tverrpolitisk Folkevalgte oversendt fra Odelstingets møte 3. desember 1998:







«Stortinget ber Regjeringen endre forskrift av 13. februar 1992 nr. 88 om avgrensning m.v. vedrørende kretsen av sjømenn som skal ha fradrag i inntekten etter skatteloven § 44 syttende ledd, slik at redningsskøyter tilhørende Norsk Selskab til Skibbrudnes Redning skal anses som skip i fart selv om fartøyet måler under 100 brutto registertonn.»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet, Høyre og Tverrpolitisk Folkevalgte ble med 70 mot 32 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 11.15.35)

 


Votering i sak nr. 6




 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Kenneth Svendsen på vegne av Fremskrittspartiet og Tverrpolitisk Folkevalgte oversendt fra Odelstingets møte 3. desember 1998:







«Stortinget ber Regjeringen fremme forslag om nødvendige lovendringer for å gjennomføre ektefelledelt beskatning, slik at ektefellers samlede inntekter deles i to like deler og beskattes i klasse 1.»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet og Tverrpolitisk Folkevalgte ble med 87 mot 15 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 11.16.10)

 


Votering i sak nr. 7




 Det voteres over forslag oversendt fra Odelstingets møte 3. desember 1998:







«Stortinget ber Finansdepartementet fastsette grensen for skattlegging av ansattes opsjoner ved tildeling til 600 000 kroner. Videre ber Stortinget Regjeringen evaluere ordningen med tanke på forenkling.»




Arbeiderpartiet og Sosialistisk Venstreparti har varslet at de vil stemme imot.

Votering:

Forslaget bifaltes med 56 mot 43 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 11.16.45)

 


Votering i sak nr. 8




 Det voteres over forslag oversendt fra Odelstingets møte 3. desember 1998:







«Stortinget ber Regjeringen legge fram for Stortinget et forslag til hvordan fradragsordningen for fagforeningskontingent fra år 2000 kan omgjøres til en mer generell ordning som også omfatter kontingent/bidrag til andre frivillige organisasjoner.»




Arbeiderpartiet og Sosialistisk Venstreparti har varslet at de vil stemme imot.

Votering:

Forslaget bifaltes med 59 mot 43 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 11.17.29)

 


Votering i sak nr. 9

Komiteen hadde innstillet: 


St.meld. nr. 55 (1997-98) Kredittmeldinga 1997 - vert å leggje ved protokollen.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes enstemmig. 




Votering i sak nr. 10

Komiteen hadde innstillet: 


I.




Finansdepartementet får fullmakt til å ta opp nye, langsiktige innanlandske statslån til eit beløp av 50 000 mill. kroner i 1999.




II.




Finansdepartementet si fullmakt til å ha uteståande kortsiktige marknadslån blir halden uendra på 150 000 mill. kroner.




III.




Finansdepartementet si fullmakt til å ha uteståande andre kortsiktige lån blir halden uendra på 90 000 mill. kroner.




IV.




Finansdepartementet får fullmakt til å ta opp nye lån i utlandet i 1999 til eit beløp motsvarande 10 000 mill. kroner utrekna på grunnlag av valutakursane pr. 30. september 1998.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes enstemmig. 




Votering i sak nr. 11




 Det vil først bli votert over I - med unntak av kap. 1618 – II, III, IV, og V.




Komiteen hadde innstillet:




vedtak:




På statsbudsjettet medregnet folketrygden for 1998 gjøres følgende endringer:




I.













Kap. 21







Statsrådet (jf. kap. 3021):













1




Driftsutgifter, forhøyes med fra kr 66 650 000 til kr 69 001 000 




kr 2 351 000







Kap. 116







Deltaking i internasjonale organisasjoner:













70




Tilskudd til internasjonale organisasjoner, nedsettes med fra kr 197 824 000 til kr 171 824 000 




kr 26 000 000 










71




Tilskudd til internasjonale økonomiske organisasjoner, forhøyes med fra kr 528 094 000 til kr 548 094 000 




kr 20 000 000







Kap. 157







Næringsutvikling og økonomisk utvikling (jf. kap. 3157):













74




Tilskudd til parallellfinansiering, 

kan overføres

, nedsettes med fra kr 257 000 000 til kr 237 000 000 




kr 20 000 000 







Kap. 195







Tiltak for flyktninger i Norge, godkjent som utviklingshjelp (ODA):













21




Spesielle driftsutgifter, forhøyes med fra kr 230 200 000 til kr 250 200 000 




kr 20 000 000







Kap. 1602







Kredittilsynet (jf. kap. 4602):













1




Driftsutgifter, forhøyes med fra kr 80 450 000 til kr 82 350 000 




kr 1 900 000







Kap. 1620







Statistisk sentralbyrå (jf. kap. 4620):













21




Spesielle driftsutgifter, forhøyes med fra kr 63 200 000 til kr 80 200 000 




kr 17 000 000










22




Folke- og boligtelling i år 2000, nedsettes med fra kr 9 800 000 til kr 8 800 000 




kr 1 000 000







Kap. 1650







Innenlandsk statsgjeld, renter m.m. (jf. kap. 5606):













89




Renter og provisjon m.m., 

overslagsbevilgning

, forhøyes med fra kr 15 571 000 000 til kr 16 307 000 000 




kr 736 000 000







Kap. 1651







Innenlandsk statsgjeld, avdrag:













90




Avdrag, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med fra kr 3 251 000 000 til kr 23 234 000 000 




kr 19 983 000 000







Kap. 1652







Statens grunnkjøpsobligasjoner, avdrag og innløsning (jf. kap. 1650 post 89, kap. 5331 og kap. 5606):













90




Avdrag og innløsning, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med fra kr 100 000 000 til kr 90 000 000 




kr 10 000 000







Kap. 1660







Utenlandsk statsgjeld, renter m.m.:













88




Renter, provisjon m.m., 

overslagsbevilgning

, nedsettes med fra kr 1 406 000 000 til kr 1 396 000 000 




kr 10 000 000







Kap. 1661







Utenlandsk statsgjeld, avdrag:













92




Avdrag, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med fra kr 16 206 000 000 til kr 15 430 000 000 




kr 776 000 000







Kap. 2309







Tilfeldige utgifter:













1




Driftsutgifter, nedsettes med fra kr 6 541 731 000 til kr 49 658 000 




kr 6 492 073 000







Kap. 2315







Lønnsreguleringer for offentlige tjenestemenn:













1




Driftsutgifter, nedsettes med fra kr 138 514 000 til kr 0 




kr 138 514 000







Kap. 2800







Statens petroleumsfond (jf. kap. 5800):













50




Overføring til fondet, nedsettes med fra kr 87 151 000 000 til kr 45 731 016 000 




kr 41 419 984 000







Kap. 4620







Statistisk sentralbyrå (jf. kap. 1620):













2




Spesialoppdrag, forhøyes med fra kr 63 200 000 til kr 80 200 000 




kr 17 000 000







Kap. 5309







Tilfeldige inntekter:













29




Ymse, forhøyes med fra kr 49 774 000 til kr 100 254 000 




kr 50 480 000







Kap. 5331







Statens grunnkjøpslån (jf. kap. 1650 post 89, kap. 1652 og kap. 5606):













90




Avdrag fra Norges Kommunalbank, nedsettes med fra kr 20 000 000 til kr 5 000 000 




kr 15 000 000







Kap. 5341







Avdrag på utestående fordringer:













91




Alminnelige fordringer, forhøyes med fra kr 30 280 000 til kr 30 529 000 




kr 249 000







Kap. 5350







Tilbakeføring av midler fra Statens Banksikringsfond:













50




Overføring, nedsettes med fra kr 3 366 972 000 til kr 0 




kr 3 366 972 000










51




(NY) Overført utbytte og renter m.v., bevilges med 




kr 382 000 000







Kap. 5351







Overføring fra Norges Bank:













70




Overføring, nedsettes med fra kr 3 811 000 000 til kr 3 810 984 000 




kr 16 000







Kap. 5501







Skatter på formue og inntekt:













70




Toppskatt m.v., forhøyes med fra kr 2 352 000 000 til kr 13 500 000 000 




kr 11 148 000 000










71




Toppskatt, nedsettes med fra kr 10 995 000 000 til kr 0 




kr 10 995 000 000










72




Fellesskatt, forhøyes med fra kr 62 263 000 000 til kr 66 000 000 000 




kr 3 737 000 000







Kap. 5506







Avgift av arv og gaver:













70




Avgift, nedsettes med fra kr 1 300 000 000 til kr 1 100 000 000 




kr 200 000 000







Kap. 5507







Skatt og avgift på utvinning av petroleum:













71




Ordinær skatt på formue og inntekt, nedsettes med fra kr 14 500 000 000 til kr 9 100 000 000 




kr 5 400 000 000










72




Særskatt på oljeinntekter, nedsettes med fra kr 19 500 000 000 til kr 11 000 000 000 




kr 8 500 000 000










73




Produksjonsavgift, nedsettes med fra kr 5 300 000 000 til kr 4 000 000 000 




kr 1 300 000 000










74




Arealavgift m.v., nedsettes med fra kr 500 000 000 til kr 350 000 000 




kr 150 000 000







Kap. 5508







Avgift på utslipp av CO2 i petroleumsvirksomhet på kontinentalsokkelen:













70




Avgift, forhøyes med fra kr 3 100 000 000 til kr 3 200 000 000 




kr 100 000 000







Kap. 5511







Tollinntekter:













70




Toll, nedsettes med fra kr 2 615 000 000 til kr 2 442 000 000 




kr 173 000 000










71




Auksjonsinntekter fra tollkvoter, forhøyes med fra kr 2 600 000 til kr 5 000 000 




kr 2 400 000







Kap. 5521







Merverdiavgift og avgift på investeringer m.v.:













70




Avgift, forhøyes med fra kr 106 100 000 000 til kr 110 000 000 000 




kr 3 900 000 000 







Kap. 5526







Avgift på alkohol:













71




Produktavgift på brennevin, vin m.m., nedsettes med fra kr 4 650 000 000 til kr 4 475 000 000 




kr 175 000 000










72




Produktavgift på øl, nedsettes med fra kr 3 550 000 000 til kr 3 440 000 000 




kr 110 000 000










73




Emballasjeavgift på brennevin, vin m.m., forhøyes med fra kr 64 000 000 til kr 71 000 000 




kr 7 000 000










74




Emballasjeavgift på øl, nedsettes med fra kr 16 000 000 til kr 15 000 000 




kr 1 000 000










75




Grunnavgift på engangsemballasje for drikkevarer, forhøyes med fra kr 175 000 000 til kr 185 000 000 




kr 10 000 000







Kap. 5527







Vinmonopolavgiften m.m.:













72




Avgift på salgs- og skjenkerettigheter, forhøyes med fra kr 300 000 til kr 500 000 




kr 200 000










73




Vinmonopolavgiften, forhøyes med fra kr 21 700 000 til kr 27 200 000 




kr 5 500 000







Kap. 5531







Avgift på tobakkvarer:













70




Avgift, nedsettes med fra kr 6 927 000 000 til kr 6 750 000 000 




kr 177 000 000







Kap. 5536







Avgift på motorvogner m.m.:













71




Engangsavgift på motorvogner m.m., forhøyes med fra kr 9 650 000 000 til kr 10 100 000 000 




kr 450 000 000










72




Årsavgift, forhøyes med fra kr 4 130 000 000 til kr 4 260 000 000 




kr 130 000 000










73




Vektårsavgift, nedsettes med fra kr 215 000 000 til kr 214 000 000 




kr 1 000 000










75




Omregistreringsavgift, forhøyes med fra kr 1 395 000 000 til kr 1 400 000 000 




kr 5 000 000










76




Avgift på bensin, nedsettes med fra kr 11 650 000 000 til kr 11 300 000 000 




kr 350 000 000










77




Avgift på mineralolje til framdrift av motorvogn (autodieselavgift), forhøyes med fra kr 3 642 000 000 til kr 3 830 000 000 




kr 188 000 000







Kap. 5537







Avgifter på båter m.v.:













71




Avgift på båtmotorer, forhøyes med fra kr 90 000 000 til kr 110 000 000 




kr 20 000 000 







Kap. 5541







Avgift på elektrisk kraft:













70




Forbruksavgift, nedsettes med fra kr 3 515 000 000 til kr 3 300 000 000 




kr 215 000 000







Kap. 5542







Avgift på mineralolje m.v.:













70




Avgift på mineralolje, nedsettes med fra kr 1 895 000 000 til kr 1 665 000 000 




kr 230 000 000










71




Avgift på smøreolje, nedsettes med fra kr 72 000 000 til kr 68 000 000 




kr 4 000 000







Kap. 5544







Avgift på kull og koks:













70




Avgift, nedsettes med fra kr 13 000 000 til kr 8 000 000 




kr 5 000 000







Kap. 5545







Miljøavgifter i landbruket:













71




Miljøavgift, plantevernmidler, forhøyes med fra kr 26 000 000 til kr 45 000 000 




kr 19 000 000







Kap. 5555







Sjokolade- og sukkervareavgift:













70




Avgift, forhøyes med fra kr 797 000 000 til kr 808 000 000 




kr 11 000 000







Kap. 5556







Avgift på kullsyreholdige alkoholfrie drikkevarer m.m.:













70




Produktavgift, forhøyes med fra kr 850 000 000 til kr 875 000 000 




kr 25 000 000










71




Emballasjeavgift, nedsettes med fra kr 13 000 000 til kr 11 000 000 




kr 2 000 000





































Kap. 5557







Avgift på sukker:













70




Avgift, nedsettes med fra kr 245 000 000 til kr 200 000 000 




kr 45 000 000 







Kap. 5558







Avgift på kullsyrefrie alkoholfrie drikkevarer m.m.:













70




Produktavgift, nedsettes med fra kr 34 000 000 til kr 30 000 000 




kr 4 000 000










71




Emballasjeavgift, forhøyes med fra kr 36 000 000 til kr 39 000 000 




kr 3 000 000







Kap. 5565







Dokumentavgift:













70




Avgift, forhøyes med fra kr 2 110 000 000 til kr 2 500 000 000 




kr 390 000 000







Kap. 5571







Totalisatoravgift:













70




Avgift, nedsettes med fra kr 67 000 000 til kr 62 000 000 




kr 5 000 000







Kap. 5577







Avgift til staten av apotekenes omsetning (jf. kap. 1507 og 751):













70




Avgift, forhøyes med fra kr 82 500 000 til kr 87 500 000 




kr 5 000 000







Kap. 5578







Avgift på farmasøytiske spesialpreparater (jf. kap. 750):













71




Kontrollavgift, forhøyes med fra kr 22 330 000 til kr 25 230 000 




kr 2 900 000







Kap. 5580







Avgift på flyging av passasjerer:













72




Avgift, forhøyes med fra kr 909 500 000 til kr 931 500 000 




kr 22 000 000







Kap. 5581







Avgift på utstyr for opptak og/eller gjengivelse av lyd eller bilder m.v.:













70




Avgift på kassetter, forhøyes med fra kr 38 000 000 til kr 42 000 000 




kr 4 000 000










72




Avgift på radio- og fjernsynsmateriell m.v., nedsettes med fra kr 330 000 000 til kr 290 000 000 




kr 40 000 000







Kap. 5583







Særskilte avgifter m.v. i telesektoren:













70




Inntekter fra frekvenser, forhøyes med fra kr 32 000 000 til kr 42 000 000 




kr 10 000 000







Kap. 5605







Renter av statskassens kontantbeholdning og andre fordringer:













81




Av verdipapirer og bankinnskudd i utenlandsk valuta, forhøyes med fra kr 2 000 000 til kr 5 000 000 




kr 3 000 000










82




Av innenlandske verdipapirer, forhøyes med fra kr 100 000 til kr 127 000 




kr 27 000










83




Av alminnelige fordringer, nedsettes med fra kr 350 000 000 til kr 200 000 000 




kr 150 000 000










84




Av driftskreditt til statsbedrifter, nedsettes med fra kr 600 000 til kr 0 




kr 600 000










86




Av statskassens foliokonto i Norges Bank, nedsettes med fra kr 4 085 589 000 til kr 3 650 000 000 




kr 435 589 000







Kap. 5606







Renter fra Norges Kommunalbank av grunnkjøpslån (jf. kap. 1650 post 89, kap. 1652 og kap. 5331):













80




Renter, nedsettes med fra kr 4 000 000 til kr 1 000 000 




kr 3 000 000







Kap. 5609







Renter av lån i selskaper under Landbruksdepartementet:













90




Statkorn Holding A/S, nedsettes med fra kr 200 000 000 til kr 0 




kr 200 000 000







Kap. 5700







Folketrygdens inntekter:













71




Trygdeavgift, forhøyes med fra kr 43 745 000 000 til kr 45 300 000 000 




kr 1 555 000 000










72




Arbeidsgiveravgift, forhøyes med fra kr 59 275 000 000 til kr 61 000 000 000 




kr 1 725 000 000







Kap. 5800







Statens petroleumsfond (jf. kap. 2800):













50




Overføring fra fondet, nedsettes med fra kr 18 260 300 000 til kr 17 034 500 000 




kr 1 225 800 000







Kap. 5999







Statslånemidler:













90




Lån, forhøyes med fra kr 26 098 000 000 til kr 46 758 000 000 




kr 20 660 000 000




II.




Stortinget samtykker i at folketrygdens finansieringsbehov for 1998 dekkes ved statstilskudd.




III.




Stortinget samtykket i at en uoppklart differanse i tidligere års statsregnskap på kr 28 287 635,57 mellom faktisk innbetalt avgift og det som er registrert som inntekt under kap. 5536 Avgift på motorvogner m.m. rettes i det sentrale statsregnskapet ved postering over konto for forskyvinger i balansen i statsregnskapet for 1998.




IV.




Stortinget samtykker i at Sosial- og helsedepartementet får fullmakt til å avskrive og ettergi fordringer til bl.a. fylkeskommuner, selvbetalende pasienter og trygdekontorer på til sammen inntil 5,275 mill. kroner på Rikshospitalet.




V.




Stortinget samtykker i at bevilgningen på statsbudsjettet for 1998 under kap. 947 Tilskudd til sysselsetting av sjøfolk, post 70 Tilskudd, overslagsbevilgning, gjøres overførbar med tilføyelse av stikkordet «kan overføres».




 Til innstillingens forslag til vedtak foreligger det her noen korreksjoner som komiteens leder har redegjort for.




Følgende endringer skal gjøres: Post 73 under kap. 5527 skal utgå. Det skal også kapitlene 5545, 5571 og 5577. Disse endringer medfører følgende korreksjon i kap. 5800 Statens petroleumsfond: Post 50 Overføring fra fondet, nedsettes med 1 201 300 000 kr, fra 18 260 300 000 kr til 17 059 000 000 kr.

Votering:

Komiteens innstilling – med de nevnte korreksjoner – bifaltes enstemmig. 




 Det voteres så over kap. 1618:

Komiteen hadde innstillet: 











Kap. 1618







Skattedirektoratet - skatteetaten (jf. kap. 4618):










1




Driftsutgifter, forhøyes med kr 15 000 000 fra kr 2 601 400 000 til kr 2 616 400 000 










45




Større utstyrsanskaffelser og vedlikehold, 

kan overføres

, nedsettes med kr 15 000 000 fra kr 116 100 000 til kr 101 100 000 




 Her har Fremskrittspartiet varslet at de vil stemme imot.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes med 86 mot 14 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 11.19.30)





                    
                    
                    

 Presidenten vil nå åpne for at en representant fra hver partigruppe får ordet én gang i inntil fem minutter.




 Jeg takker for redegjørelsen. Det er svært positivt at det nå foreligger en avtale som er undertegnet, og som sikrer innholdet i den opprinnelige Schengen-samarbeidsavtalen og dermed også den nordiske passfriheten. Det er også positivt at Regjeringen er i stand til å anbefale avtalen. Nå må Stortinget bare vente på proposisjonen, slik at behandlingen av den kan komme i gang.




 Jeg vil også gjerne takke for redegjørelsen. Det var nyttig å få denne informasjonen. På bakgrunn av den kan man bare konstatere at saken er klar til å sendes Stortinget, slik at Stortinget kan behandle den på det grunnlaget Regjeringen fremlegger for oss.




 Det er ikke lagt opp til noen bred debatt om denne avtalen. Det materielle innhold har vi jo allerede vedtatt, så det er bare et spørsmål om de institusjonelle endringer, som var nødvendige fordi avtalekomplekset skulle inn i EU og deres institusjoner. Jeg vil bare si at det danner seg nå et mønster når det gjelder Norges forhold. Vi har først EØS-avtalen, hvor vi reelt sett egentlig bare har å tilpasse oss vedtak som blir truffet i organer hvor vi ikke er til stede. Vi har en utvidelse når det gjelder veterinæravtalen. Det samme gjelder i grunnen våre økonomiske, ganske vesentlige bidrag til forskningsprogrammene, hvor vi har liten innflytelse med hensyn til hva det egentlig skal forskes på. Den samme situasjonen er vi faktisk også i når det gjelder VEU, hvor vi har stemmerett i forskjellige komiteer, men vi har ikke stemmerett i forsamlingen. Nå er det snakk om at også VEU skal trekkes inn i EU-systemet, og da vil vår innflytelse der bli tilsvarende redusert, for når vi ikke er medlemmer, kan vi ikke være med i disse institusjonene. Jeg hadde bare lyst til å minne om at dette etter hvert begynner å bli et litt problematisk mønster. For øvrig bekymrer ikke denne avtalen meg særlig, for jeg har vanskelig for å forestille meg at det med hjemmel i denne avtalen kan treffes vedtak som er spesielt ubehagelige for Norge.




 Det synes som om Regjeringen har gjort en meget god jobb, i tråd med det som utenriksministeren orienterte om, og de reaksjoner som er kommet fra de ulike partiene så langt når det gjelder den redegjørelse som utenriksministeren nylig har gitt. Jeg legger vekt på det som utenriksministeren sa om at en del av de løsninger som er funnet, er en klar forbedring i forhold til samarbeidsavtalen. Jeg legger også vekt på at parlamentarikerne blir trukket inn i dette. Med de erfaringer vi har fra EØS-samarbeidet og EFTA-samarbeidet, tror jeg det kan være en ubetinget fordel. Jeg vil endelig legge vekt på at også Regjeringens eget ekspertpanel bekrefter at de løsninger som er funnet, ligger klart innenfor Grunnlovens bestemmelser, slik at det nå synes som om det ligger an til en god og ryddig behandling av denne saken når den varslede proposisjonen blir fremmet for Stortinget til våren.




 Senterpartiet tar til etterretning at Regjeringen har utført sitt oppdrag om å framforhandle den institusjonelle avtalen som Schengen-samarbeidets integrering i EU nødvendiggjør. Jeg registrerer også med tilfredshet at dette fortsatt skjer på et folkerettslig grunnlag, og at EU-domstolen, etter det som er opplyst, ikke vil kunne få myndighet på norsk territorium. 




Jeg viser til at sentrumspartiene i Voksenåsdokumentet forpliktet seg til å arbeide for å ivareta norske interesser, bl.a. den nordiske passunionen, i disse forhandlingene med EU. I Voksenåsdokumentet varslet sentrumspartiene også at det skulle gjennomføres en vurdering av de konstitusjonelle spørsmål knyttet til Schengen, og dette oppdraget er også gjennomført og i tråd med forutsetningene. Den konstitusjonelle gruppen har bistått de norske forhandlerne under prosessen og har også foretatt en totalvurdering av den institusjonelle avtalen, og gruppens konklusjon er, som det ble opplyst av utenriksministeren, at dette er det som benevnes som «konstitusjonelt holdbart». Den institusjonelle rammen for den avtale som ble vedtatt i Stortinget i juni 1997, synes å være forbedret på en del punkter, bl.a. når det gjelder oppsigelsesadgangen. Uten at jeg har hatt tilgang til den endelige tekst, synes det som om forhandlerne åpenbart har gjort en god jobb, vel å merke i forhold til de rammer som Stortinget har gitt for denne prosessen. Jeg merker meg at det er nettopp i forhold til de gitte rammer og forutsetninger at Regjeringen mener at den institusjonelle avtalen er tilfredsstillende.




 Jeg takker utenriksministeren for redegjørelsen, som etter SVs syn klargjør følgende: Regjeringen kommer til å anbefale Stortinget å undertegne avtalen. Det er heller ikke varslet noen dissenser i Regjeringen på dette. Og Regjeringen vil anbefale Stortinget å godkjenne avtalen med alminnelig flertall.




Fra SVs side har vi et par kommentarer. Den ene dreier seg om framgangsmåten. Utenriksministeren var veldig påpasselig med å henvise til den juridiske ekspertisen og det utvalget som Regjeringen har konsultert underveis, og understreker at det er holdt 13 møter, og at dette utvalget av jurister har hatt betydelig innvirkning på resultatet.




Dette utvalget har ikke fått i oppdrag å framlegge noe skriftlig. For representanter som ikke sitter i regjering, er det derfor ikke mulig å gå inn i diskusjonen og de vurderingene som disse juristene faktisk har gjort. Det SV ønsker seg, er at de ulike avveiningene og vektleggingene som her er gjort, blir lagt fram i proposisjonen åpent og greit. Vi vet at konklusjonen er ens blant juristene, men at det er litt forskjellig i hvilken grad man har vært i tvil om det er innenfor Grunnlovens rammer. Men utenriksministeren sier jo også at man kommer til å legge grundig vekt på de konstitusjonelle forholdene i det som legges fram i proposisjonen. Vi regner med at man viser kort i den sammenheng.




Etter SVs oppfatning er det to ting som nå er annerledes. Den ene er den konstitusjonelle biten som er framprovosert av at Schengen blir en del av EU-systemet, som også kan medføre nye gråsoner i forholdet mellom Norges regelverk og EUs. Den andre er at siden Norge tilsluttet seg Schengen, er det mange nye vedtak som er lagt inn i Schengen, f.eks. Europol og Eurodac. Det betyr også at avtalens innholdsmessige karakter kan være forandret, og at vi må se nærmere på om det er slik at avtalen er mer omfattende enn da Schengen var til behandling sist, og om det materielle innholdet faktisk også er noe annerledes.




Som kjent for Stortinget gikk SV imot at Norge skulle undertegne Schengen-avtalen ved forrige stortingsbehandling, og det er det som kommer til å ligge til grunn for vårt videre arbeid med denne avtalen også. Vi kommer selvsagt til å legge vekt på de konstitusjonelle forhold i den videre behandling, men også på hvilke føringer dette dreier seg om i forhold til den flyktning- og asylpolitikken Norge kan føre, og de personvernspørsmål som det måtte reise i forholdet mellom ønsket om personvern og ønsket om et effektivt politisamarbeid for å bekjempe kriminalitet på den andre siden.




 Som det framgikk av utenriksministerens redegjørelse, stemte Venstre i 1997 mot Schengen-avtalen. Vi vektla personvernhensyn, asyl- og flyktningpolitikken og behovet for effektiv grensekontroll.




I forbindelse med Voksenåserklæringen ble det avklart at Regjeringen ville legge til grunn flertallets ønske, som åpnet for at en skulle forhandle om en løsning av de institusjonelle spørsmål for å kunne videreføre Schengen-samarbeidet etter at det integreres i EU. Regjeringen har under forhandlingene ivaretatt Norges interesser på beste måte. Jeg vil understreke at det bare er forhandlet om de institusjonelle spørsmål, ikke om avtalens realiteter, som ble avklart under Stortingets behandling i 1997.




Det er et godt resultat som foreligger. Det er avklart at avtalen ikke gir EF-domstolen myndighet i Norge, og samarbeidet skal foregå i en felleskomite som etter avtalen opprettes utenfor EUs institusjonelle rammer. Det framkommer klar forbedring på viktige punkter, slik utenriksministeren har redegjort for.




Den referansegruppen som er oppnevnt av uavhengige juridiske eksperter, har vurdert konstitusjonelle spørsmål som avtalen reiser, og en konkluderer med at det er konstitusjonelt holdbart at et alminnelig flertall på Stortinget godkjenner avtalen etter Grunnlovens § 26. Denne gruppen tror jeg har hatt stor betydning, både fordi den har kunnet gi viktige innspill til forhandlerne, og fordi den på en skikkelig og uavhengig måte har vurdert helt avgjørende spørsmål når det gjelder denne avtalen og Grunnloven.




Denne gruppen ble opprettet fordi det i Voksenåserklæringen ble uttrykt som en målsetting å få en debatt og avklaring rundt disse spørsmålene. Her ser vi ett eksempel på at det ikke er uten betydning hvilken regjering som håndterer slike spørsmål. Den sunne skepsis kan være et mye bedre utgangspunkt enn den uforbeholdne begeistring.




Jeg tror at det for den videre debatten vil ha stor betydning å få disse juridiske vurderingene med, slik at en har avklart at det ikke her er konstitusjonelle problemstillinger som er uavklart i forhold til avtalen.




Venstre er enig i Regjeringens konklusjon, at resultatet av forhandlingene er tilfredsstillende, og vi legger til grunn Regjeringens anbefaling og vil følge den.




 Flere har ikke bedt om ordet, og debatten om redegjørelsen er avsluttet.




Da dette er det siste stortingsmøte i 1998, vil presidenten før møtet heves, benytte anledningen til å takke alle for den innsats som er gjort denne høsten og dette året, og ønske alle representanter, Regjeringens medlemmer, Stortingets ansatte, presselosjen og alle andre som har sitt arbeid knyttet til Stortingets virksomhet, en riktig god julehelg og et fredfullt og godt nytt år!




Første møte i Stortinget i 1999 er som kjent 12. januar. Presidenten håper at representantene da vil møte glade, opplagte og med nye krefter, klare for nytt samarbeid og ny dyst.





                    
                    
                    

