  Dersom dette skal avhendes for godt, er det
helt klart en beslutning som Stortinget skal ta, og som vi vil komme tilbake
med til Stortinget.

Det som også er et krav,
er at Forsvaret må holde seg innenfor
vedtatte økonomiske rammer, som også Stortinget
har vedtatt, og siden i år har vært et veldig
vanskelig år, spesielt for
Hæren, ble det vedtatt å stille det i bero og lagre
det, og ikke utdanne personell i inneværende år. Men
dersom dette permanent skulle bli tatt ut av drift, vil det være
en beslutning som Stortinget skal få ta etter
at det blir gjort en vurdering fra vår side av
det.

