  Når det gjelder hvorfor det ble tatt
ut av drift i sommer, var det først og fremst på bakgrunn
av at Hæren hadde en driftsramme som var veldig redusert
på grunn av overforbruket i fjor, og at det førte
til at man måtte gjøre noen valg i forhold
til hva man skulle drive videre med. Da tok man ut MLRS-systemet,
fordi det er ressurskrevende å holde
i drift, men også fordi det, som jeg også nevnte
i svaret mitt, er et system som man i dag ikke har den
godkjente ammunisjonen for. Dette var en vurdering som ble gjort
av generalinspektøren, og det er det som ligger til grunn.
Det er fullt mulig å ta dette våpensystemet i
bruk igjen hvis det skulle være økonomi
til det og man ønsker å gjøre
det.

