 Jeg har følgende spørsmål
til nærings- og handelsministeren:

«Nærings- og handelsdepartementet
forvalter lov om offentlige anskaffelser. Departementet antas ved
en rekke tilfeller å ha brutt anbudsregelverket. Her nevnes
som eksempel et konsulentoppdrag
til Cap Gemini Ernst 

&

 Young angående
organiseringen av virkemiddelapparatet og en avtale med ABG Sundal
Collier angående teleselskapet BaneTele som ble gitt uten
anbud.

Hva vil statsråden foreta seg slik
at lovverket følges i departementet?»

