 Ærede medrepresentanter!


Det var med sorg vi mottok budskapet om at Alv Jakob Fostervoll er død, 83 år gammel. En ruvende skikkelse i norsk politikk har gått bort.


Alv Jakob Fostervoll var aktiv i politikken fra ungdomsårene av. Det var i arbeiderbevegelsen hans sterke engasjement kom til sin rett. Han var formann, som det het den gangen, i Nordlandet Arbeiderlag fra 1961 til 1969 og i Nordmøre Arbeiderparti fra 1965 til 1969. Fra 1959 til 1967 var han medlem av Kristiansund formannskap. Deretter var han varaordfører i Kristiansund fra 1967 til 1969. Samtidig var han også medlem av Møre og Romsdal fylkesting.


I 1969 ble Alv Jakob Fostervoll innvalgt på Stortinget. Han var stortingsrepresentant for Møre og Romsdal frem til 1977. På Stortinget satt han i finanskomiteen og i kommunal- og miljøvernkomiteen, hvor han også var komitéleder.


Alle som kjente Alv Jakob Fostervoll, beskriver ham som en politikkens hedersmann. Det er gjennom hans virke innenfor forsvars- og utenrikspolitikk vi kjenner ham best, først og fremst som forsvarsminister i begge Trygve Brattelis regjeringer. I 1975, under Alv Jakob Fostervolls ledelse, tok Norge et historisk valg, da valget av anskaffelse av nytt jagerfly falt på F-16. Han ivret for og bidro til å styrke det transatlantiske sikkerhetssamarbeidet.


Alv Jakob Fostervoll var utskrevet og vernepliktig offiser. Sin faglige kompetanse fikk han også brukt som medlem og leder av ulike utvalg og som forfatter av flere forsvars- og sikkerhetspolitiske bøker. Samtidig var han en fremtidsrettet politiker, som arbeidet for næringsvirksomhet og utvikling. Han var en kunnskapsrik mann, som villig delte sin kompetanse med andre, til stor glede og nytte for partifeller og alle andre.


Alv Jakob Fostervoll var høyt respektert også av politiske motstandere. Han hadde en egen evne til å se det beste i alle og hadde alltid et blikk for de svake i samfunnet. Etter politikken ble han fylkesmann i Møre og Romsdal gjennom hele 25 år, fra 1977 til 2002. Der fikk han vanskelige saker igjennom på mildt vis. Som en god kombinasjon av embetsmann og politiker beskrives han som en mester i å finne gode kompromisser.


Av Alv Jakob Fostervolls mange æresbevisninger kan nevnes at han var Kommandør av St. Olavs Orden, Kommandør af 1. grad af Dannebrogsordenen og Kommandør av Den Belgiske Kroneorden.


Alv Jakob Fostervoll var en engasjert lokalpatriot, men med et blikk for de store linjene. Da han kom tilbake etter å ha vært stortingsrepresentant og statsråd, gikk han inn igjen som et aktivt partimedlem lokalt. Han betydde mye for regionen, for Kristiansund og for lokalpartiet.


Vi takker for Alv Jakob Fostervolls store innsats for Arbeiderpartiet, for hjemfylket og for landet som helhet.


Vi lyser fred over Alv Jakob Fostervolls minne.


Representantene påhørte stående presidentens minnetale.


 Følgende innkalte vararepresentanter har tatt sete:


For Nordland fylke: Greta Johanne 

Solfall

For Rogaland fylke: Øystein Langholm 

Hansen

For Sør-Trøndelag fylke: Audun 

Otterstad

.


Fra Venstres stortingsgruppe foreligger søknad om at den innvilgede permisjon for representanten Abid Q. 

Raja

 forlenges til å gjelde til og med 22. oktober.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Vararepresentanten, Siri 

Engesæth

, møter fortsatt i permisjonstiden.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 I sak nr. 2 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Stortinget er da klar til å gå til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

