 Ingen mener mer enn meg og Høyre at folk selv er ansvarlige for
sin egen økonomi. Men her har vi helt opplagt et forhold hvor bankene
bør instrueres, og hvor det bør være litt mer offentlighet
rundt plikten til å gjennomføre dette. Jeg vet av eksempler
- det er jo derfor jeg har tatt opp saken - at dette ikke fungerer. Jeg
håper at finansministeren gjennom de institusjonene hun kan utvirke
dette gjennom, bidrar til at det blir bedre belyst, og at man blir opplyst
og instruert om hvordan man skal forholde seg. 

