 «I forslag til NTP 2010-2019 er en rekke viktige områder
behandlet under de enkelte fagetatenes innspill, og der er også pekt
på behov for samordning av viktige områder. Et område
som ikke er behandlet i samlet sammenheng og innenfor rammen av en samordnet
strategi, er riksveiferjer. På dette området kjøper staten
årlig tjenester for 1,5 mrd. kr i tillegg til trafikantenes egen betaling.

Hva vil statsråden gjøre for å få en fremtidsrettet
strategi for kvalitet i ferjetilbud på riksveier som bidrar til bosetting
og verdiskaping?» 

