 Jeg vil få lov til å stille følgende
spørsmål til kommunal- og regionalministeren:

«En familie fra Kosovo søkte
asyl i januar 2003. Mottaket ble lagt ned. I juni 2004
fikk de leilighet i Skånland kommune. Den yngste sønnen
har en hjerneskade, barneepilepsi, er blind og har store utviklingsforstyrrelser både mentalt
og fysisk. UDI har betalt for leiligheten og barnehagetilbud 3 dager
pr. uke. Han har hatt tett oppfølging av både
1.- og 2.-linjetjenesten. 2. mai fikk familien endelig avslag.

Er avslaget resultat av de nye reglene hvor
klagebehandlingen er skjerpet til særlig sterke menneskelige
hensyn?»

Kari Lise
Holmberg hadde her overtatt presidentplassen.

