 Takk for svaret.


Jeg tror det er et ganske stort sprik mellom det statsråden beskriver, og det som oppfattes blant dem som jobber ute i kommunene. De gir helt klart uttrykk for at situasjonen er blitt dårligere. Det har ikke vært noen styrking av jordmortjenesten verken når det gjelder kvalitet eller kapasitet i kommunene de siste årene, til tross for at Stortinget har vedtatt at så skal skje.


Det er riktig som statsråden sier, at det er veldig små stillingsbrøker – de er faktisk helt nede i 10 pst. i enkelte kommuner. Det er jo heller ingen jordmødre som flytter fra ett sted i landet til et annet for å få en 10 pst.-stilling. Så det er veldig mye å ta fatt i her. En økning på to årsverk, som kommer fram ved at SSB har begynt å telle annerledes, er et sprik i forhold til det som fagforeningen, Den norske jordmorforening, opplever. Det er jo heller ikke spesielt imponerende. Så spørsmålet er: Hva tror statsråden er årsaken?


