 Jeg vet at det er en del samarbeid om det i gang, men det er fremdeles stor bekymring når det gjelder både beredskap, følgetjeneste og andre oppgaver. Det mangler som sagt stillingshjemler – det blir ikke prioritert ute i kommunene. På bakgrunn av det vi vet skal skje nå fra 1. januar, at kommunene også får Samhandlingsreformen å jobbe med, er det stor bekymring for at jordmortjenesten vil bli nedprioritert, fordi dem det gjelder, anses som friske kvinner, men det er jo et utrolig viktig forebyggende arbeid. Kvinnene blir også skrevet ut tidligere fra fødeavdelingene enn før, så oppfølging i barsel er også mulig.


Gang på gang gjennom de siste seks årene har jeg kommet tilbake til dette spørsmålet, men det er ikke blitt bedre. Mitt spørsmål er om helseministeren nå vil ta kontakt med kommunalministeren, slik at de kan samhandle om å få en skikkelig god jordmortjeneste på plass.


