 Det er andre måter en kan løse
denne problemstillingen på. Dagens situasjon
er at myndighetene mangler oversikt over de besøkendes
situasjon. Vi vet ikke om de reiser hjem eller ikke etter
at visumperioden er gått ut, men det jeg vet, er at enkelte
norske ambassader følger opp sine visumsøkere
og har møte med dem når de kommer tilbake
til landet. Så de har oversikt.

Hvis vi delegerer myndigheten til å avgjøre
disse visumsøknadene til de norske ambassadene,
kan vi få en bedre oppfølging enn det
vi klarer her i landet. Vil statsråden jobbe ut fra den
vinklingen, og dermed også lette presset som
er på UDI i forhold til saksbehandlingsmengde og kapasitet?

