 Jeg takker igjen statsråden
for utdypningen.

Jeg er kjent med at Sarpsborg Arbeiderblad
har påklaget styrets vedtak om å lukke møtet
9. november. Siden Helse Øst ønsket å opprettholde
sitt vedtak om lukket møte, bad Sarpsborg Arbeiderblad
om at saken ble videresendt som en klage til Helse- og omsorgsdepartementet. Jeg
regner med at statsråden vil behandle denne klagen fra Sarpsborg
Arbeiderblad på en tilfredsstillende måte, og
at det kommer i tillegg til den presiseringen generelt som hun varslet
at hun ville sende ut.

