 Jeg skjønner godt at det kan være behov for å gjennomgå rutinene for dette, og
              hvordan dette er gjort, historisk. Det er riktig at de framlegg som ble gjort, bygde
              på at det også hadde vært en kvalitetssikrer med inn i prosessen, og at det likevel –
              på helt sedvanlig vis – må gjøres nye gjennomganger for å sikre at gjennomføringen av
              vedtaket skjer med best mulig, og oppdatert, beregning av kostnadene knyttet til
              omstillingen. Dette handler jo også om å etablere et nytt system for
              rekruttutdanningen, som er en vesentlig del av dette vedtaket. 

