 Fra Statsministerens kontor foreligger følgende
brev til Stortinget, datert 26. oktober 2001:

«I statsråd
for H.K.H. Kronprinsregenten holdt på Oslo slott
26. oktober 2001 kl. 1100 er bestemt:

Følgende utnevnes til statssekretærer: 
Sekretariatsleder Lars Arne Ryssdal, Arbeids- og administrasjonsdepartementet 
Kommandørkaptein Gunnar Heløe, Forsvarsdepartementet 
Kst. generaladvokat for Forsvaret Jørn Holme, Justis- og
politidepartementet 
Personalsjef Rita Sletner, Justis- og politidepartementet 
Forsker Helge Ole Bergesen, Kirke-, utdannings- og forskningsdepartementet 
Banksjef Anders Johan Henrik Eira, Kommunal- og regionaldepartementet 
Dekanus Kristin Ørmen Johnsen, Kommunal- og regionaldepartementet 
Seniorrådgiver Morten Andreas Meyer, Kommunal- og regionaldepartementet 
Direktør Oluf Ulseth, Nærings- og handelsdepartementet 
Direktør Brit Skjelbred, Olje- og energidepartementet Direktør
Olav Kjørven, Utenriksdepartementet, utviklingssaker»

Presidenten foreslår at det refererte
brevet vedlegges protokollen – og anser det som vedtatt.

Representanten Einar 

Holstad

,
som har vært permittert, har tatt sete.

Fra representantene Åse Gunhild Woie 

Duesund

, Synnøve 

Konglevoll

,
Øyvind 

Korsberg

, Ingvild Vaggen 

Malvik

 og Siri A. 

Meling

 foreligger
søknader om permisjon i tiden fra og med 6. november til
og med 9. november – alle for å delta
i den sjuende partskonferanse under FNs klimakonvensjon
i Marrakech i Marokko.

Søknadene foreslås behandlet
straks og innvilget. – Det anses vedtatt.

Første vararepresentant
for Troms fylke, Knut Werner 

Hansen,

 er
forhindret fra å møte
under representanten Synnøve 

Konglevolls

 permisjon
på grunn av utenlandsopphold.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.	Følgende vararepresentanter
innkalles for å møte i permisjonstiden:

For Aust-Agder fylke: Tormod 

Vågsnes


For Rogaland fylke: Inger Lise 

Aarrestad


For Troms fylke: Per-Willy 

Amundsen

 og Arne 

Bergland


For Sør-Trøndelag fylke: Jørund 

Leknes

2.	Per-Willy Amundsen og Jørund
Leknes innvelges i Lagtinget for den tid de møter for representantene Øyvind
Korsberg og Ingvild Vaggen Malvik

Statsråd Laila
Dåvøy overbrakte 3 kgl. proposisjoner (se under Referat).

 Representanten Morten Lund vil fremsette
et privat forslag.

   Jeg tillater meg å legge fram forslag
om en handlingsplan for å stimulere til ansettelse av eldre
arbeidstakere, herunder redusert eller fjerning av arbeidsgiveravgift
for alle over 55 år.

 Representanten Arne Sortevik
vil fremsette et privat forslag.

  Jeg tillater meg å fremsette
et forslag som dreier seg om klargjøring
og presisering av beregningsgrunnlaget for vann- og avløpsgebyrer
i landets kommuner.

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Presidenten ber om forslag på nye medlemmer til Lagtinget.




 : Jeg har gleden av å foreslå Hans R. Kjæstad og Peter Gitmark istedenfor Kristin Krohn Devold og Ingjerd Schou.




 Hans R. Kjæstad og Peter Gitmark er foreslått innvalgt i Lagtinget istedenfor Kristin Krohn Devold og Ingjerd Schou, som har trådt inn i Regjeringen.




Andre forslag foreligger ikke, og presidenten antar at det kan voteres på vanlig måte.

Votering:

Forslaget fra Oddvard Nilsen bifaltes enstemmig.





                    
                    
                    

 Presidenten ber først om forslag på nye medlemmer til valgkomiteen.




 Jeg vil gjerne foreslå Jens Stoltenberg istedenfor Knut Storberget.




 Jens Stoltenberg er foreslått valgt som nytt medlem til valgkomiteen istedenfor Knut Storberget. – Foreligger det flere forslag?




 Jeg foreslår Jan Tore Sanner, Ivar Kristiansen, Siri A. Meling, Kari Lise Holmberg og Bent Høie.




 Jan Tore Sanner, Ivar Kristiansen, Siri A. Meling, Kari Lise Holmberg og Bent Høie er foreslått som nye medlemmer til valgkomiteen istedenfor Kristin Krohn Devold, Per-Kristian Foss, Ansgar Gabrielsen, Jan Petersen og Erna Solberg, som har trådt inn i Regjeringen.




 Kristelig Folkeparti foreslår Jon Lilletun som nytt medlem istedenfor Kjell Magne Bondevik.




 Jon Lilletun er foreslått som nytt medlem til valgkomiteen istedenfor Kjell Magne Bondevik, som har trådt inn i Regjeringen.




 Eg føreslår Trine Skei Grande.




 Trine Skei Grande er foreslått som nytt medlem av valgkomiteen istedenfor Lars Sponheim, som har trådt inn i Regjeringen.




Flere forslag foreligger ikke, og det voteres på vanlig måte.

Votering:

Forslaget fra Hill-Marta Solberg, forslaget fra Odd Holten, forslaget fra Oddvard Nilsen og forslaget fra May Britt Vihovde bifaltes enstemmig.




 Presidenten ber så om forslag på nye varamedlemmer til valgkomiteen.




 Som varamedlemmer vil jeg foreslå Sverre J. Hoddevik, Heidi Larssen, Michael Momyr, Jan Olav Olsen og Martin Engeset.




 Sverre J. Hoddevik, Heidi Larssen, Michael Momyr, Jan Olav Olsen og Martin Engeset er foreslått som nye varamedlemmer til valgkomiteen henholdsvis i referert rekkefølge som nr. 5, 6, 7, 8 og 9, for Høyre.




Andre forslag foreligger ikke, og det voteres på vanlig måte.

Votering:

Forslaget fra Oddvard Nilsen bifaltes enstemmig.




 Presidenten finner det naturlig å foreslå at sakene nr. 3 og 4 behandles under ett, hensett til sakenes art – og anser det som bifalt.





                    
                    
                    

 Under debatten er det satt
frem to forslag. Det er

forslag nr. 1, fra Presidentskapets
medlem Ågot Valle

forslag nr. 2, fra Magnhild Meltveit Kleppa på vegne av
Senterpartiet

Ågot Valle har bedt om ordet til voteringsordenen.

  Magnhild Meltveit Kleppa gjorde rede
for at Senterpartiets forslag var åpnere enn vårt,
og det er jo helt riktig. Vi støtter det forslaget, ut
fra at det åpner for en gjennomgang av ordningene. Derfor
ber jeg om at det blir votert over vårt forslag først,
slik at vi får muligheten til å stemme subsidiært
for Senterpartiets forslag. Vi stemmer mot innstillingen fra presidentskapet.

 Presidenten har ingenting å innvende mot
det, og går ut fra at heller ingen andre har noen
innvending mot en slik voteringsorden.

Da voteres det først over forslag
nr. 1, fra Presidentskapets medlem Ågot Valle, dernest voteres det
over forslag nr. 2, fra Magnhild Meltveit Kleppa på vegne
av Senterpartiet, og til sist voteres det over innstillingen.

Forslag nr. 1, fra Presidentskapets medlem
Ågot Valle, lyder:

«Stortinget
ber Presidentskapet ta initiativ til at det foretas
endringer av pensjonsordningene til stortingsrepresentantene og
regjeringsmedlemmene slik at de samsvarer mer med vanlige pensjonsregler,
blant annet slik at årlig regulering av pensjon
følger grunnbeløpet i folketrygden.»

Votering:

Forslaget fra Presidentskapets medlem Ågot Valle ble med
94 mot 15 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 10.33.12)

 Det voteres så over
forslag nr. 2, fra Senterpartiet. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Presidentskapet føreta ein gjennomgang av pensjonsordningane
for stortingsrepresentantar og regjeringsmedlemmer med sikte på større
samsvar med meir vanlege pensjonsordningar.»

Votering:

Forslaget fra Senterpartiet ble med
88 mot 21 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 10.33.43)

Komiteen hadde innstillet:

Stortinget samtykker i at følgende
godtgjørelser fastsettes med virkning fra 1. oktober 2001:

Stortingsrepresentanter 

kr 

520 000 pr. år

Regjeringsmedlemmer 

kr

760 000 pr. år

Statsminister 

kr

925 000 pr. år

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes med 96 mot 13 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 10.34.39)


                    
                    

 Da er Stortinget rede til å gå til
votering i sakene nr. 3 og 4.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

