 Jeg vil først si at jeg tror vi alle er opptatt av å gi de pasientene representanten her nevner, et best mulig tilbud. Det er en utsatt gruppe som har store personlige belastninger og smerter, og som vi skal ha høy prioritet rundt. Så kjenner også representanten til at denne saken er til komitébehandling i Stortinget med budsjettet, og Stortinget vil behandle den på normal måte i forbindelse med statsbudsjettet. Vi har lyttet til enkeltpersoner og til pasientenes organisasjoner i løpet av disse ukene, og det har vært nyttig. Vi har fått illustrasjoner på hvordan reisene virker, og hvilken betydning det har for dem som trenger hjelpen. På den bakgrunn vil jeg her i dag også bare si at de rød-grønne partiene på Stortinget i samråd med meg har funnet å kunne øke denne ordningen med de 25 mill. kr det har vært snakk om, utover regjeringens opprinnelige forslag. Og så er det da opp til Stortinget å ta stilling til denne saken. Men jeg håper dette kan gi pasientgruppen trygghet, og at det kan sende klare signaler om det.


Når det gjelder det konkrete spørsmålet, vil jeg legge vekt på at ordningen med behandlingsreiser er et supplement til behandling i Norge. Den kom i gang, som mange vil vite, på siste halvdel av 1970-tallet, og var i starten begrunnet med at pasienter med revmatisk sykdom trengte et tilbud til erstatning for manglende sykehustilbud til denne gruppen i Norge. Personer med revmatisk sykdom er fortsatt den dominerende pasientgruppen i ordningen, som etter hvert har blitt utvidet med flere pasientgrupper. Det kan ikke herske tvil om at vi har fått til store fremskritt innen behandling av revmatisk sykdom i Norge de siste årene. Det er en kostbar satsing. Bare bruk av nye legemidler beløper seg til 1,6 mrd. kr årlig, men jeg tror alle vil være enige om at det har vært verdt den innsatsen, og at veksten i helsevesenets kostnader også har gått til disse formålene. Både ny diagnostikk og nye moderne legemidler har endret livet til mange revmatikere. Det er bra. I det anerkjente tidsskriftet The Lancet ble det i 2010 omtalt at de såkalt biologiske legemidlene har gitt


«en terapeutisk revolusjon og transformert utsiktene for pasienter med revmatoid artritt».


I vårt forslag til statsbudsjett foreslår vi å øke den totale sykehusaktiviteten i Norge med i underkant av 2 mrd. kr. Det er den største budsjetterte aktivitetsveksten noensinne. Økningen vil, håper jeg, også komme mange av pasientene i målgruppen for behandlingsreiser til gode. Men uavhengig av størrelsen på bevilgningen til behandlingsreiser er det viktig å velge ut de pasientene som ut fra gjeldende medisinsk kunnskap har et best mulig forventet utbytte av et slikt opphold. Nå kan vi, om det forslaget vi har til behandling blir vedtatt, kunne opprettholde tilbudet, som det aldri var meningen å ta helt bort, men en viss reduksjon er nå utjevnet. Og så vil jeg si at vi venter på en interessant vurdering fra Rådet for kvalitet og prioritering når de behandler disse reisene under ett i sitt møte 11. februar 2013. Da får vi de beste anbefalinger angående ordningen, og så får vi eventuelt diskutere hvordan vi innretter den etter denne vurderingen.


