 Jeg har gleden av å stille følgende
spørsmål til kunnskapsministeren:

«De siste PISA- og TIMSS-undersøkelsene
viser at norske klasserom er på støy-
og urotoppen i de undersøkte land. I det siste er det blitt
hevdet at Norge medisinerer barn med ADHD mer enn noe
annet land i Europa. Uro i klassesituasjon fører til konsentrasjonsvanskeligheter
for elever generelt, men for elever med konsentrasjonsvanskeligheter
og ADHD spesielt.

Hva vil statsråden gjøre
for å sikre at elever med slike utfordringer
får et bedre tilpasset undervisningsopplegg?»

