 Jeg ser fram til den videre oppfølgingen
av denne problemstillingen.

I den siste tiden har det vært mye
fokusering på dette, bl.a. etter at NRK gjennomførte
en undersøkelse knyttet til vold mot lærere i
skolen. Det viser seg at utviklingen er skremmende, og det er stadig
flere lærere som utsettes for alvorlig og grov vold og
trusler i skolehverdagen. Det illustrerer at vi har et generelt
problem i norsk skole knyttet til ro og orden, ikke bare
i forhold til de elevene som har spesielle tilretteleggingsbehov,
men det kan også tyde på at
uro avler uro, slik at en får stadig større utfordringer
i norsk skole, og da er det nødvendig å ta et
nasjonalt grep, etter vår oppfatning, for å få kontroll
over den vanskelige situasjonen.

Oppfølgingsspørsmålet
blir da: Hva vil stadsråden gjøre for å få den
nasjonale kontrollen som gjør at vi får tilbake
ro og orden i norske klasserom?

