 Alle mottakere av folketrygdytelser har plikt til å melde fra om forhold som kan være avgjørende for om vedkommende har rett til ytelsen, eller for ytelsens størrelse. Ved å systematisere rutinene for innhenting av opplysningene sikres det at Arbeids- og velferdsetaten får opplysningene som er nødvendige for å kunne beregne riktig ytelse før utbetaling skjer. For mottakere som verken deltar på tiltak eller arbeider, vil innsendingen av meldekortet bekrefte at det ikke er skjedd endringer som tilsier endringer i utbetalingen. Meldekortene sikrer dessuten jevnlig kontakt mellom mottakerne og Arbeids- og velferdsetaten i faser hvor det ikke er naturlig med hyppige oppfølgingstidspunkter.


At mottakerne må bidra litt selv gjennom å sende inn meldekort, reduserer også risikoen for feilutbetalinger. Det er i brukernes interesse. Erfaringene fra da ordningen med meldekort ble innført for mottakere av attføringspenger, er at det har bidratt til en betydelig effektivisering. Meldekortene innebærer også en automatisk og mer systematisk oppdatering av inntektsinformasjon enn manuelle rutiner. Det er en administrativ lettelse for Arbeids- og velferdsetaten. Mange av mottakerne benytter seg av Internett-løsningene. Dersom det vil være unødig tyngende for mottakeren å overholde meldeplikten, kan vedkommende fritas. Et slikt fritak vil gis basert på en konkret vurdering av det enkelte tilfellet. Blant annet vil det kunne gis fritak til personer som har problemer med å fylle ut og/eller levere meldekort. Etaten skal vurdere om det skal gis fritak fra meldeplikten, selv om mottakeren ikke selv har bedt om det.


Jeg ser derfor ikke noe behov for å ta noen initiativ til å foreslå endringer i det vedtatte regelverket for arbeidsavklaringspenger på dette området.


