 Jeg tror at vi i utgangspunktet ønsker det samme. Vi ønsker ikke å gjøre dette vanskeligere for brukerne enn det som er nødvendig. Derfor har vi jo dette unntaket. Jeg har vært i kontakt med etaten nettopp for å få en ordentlig forståelse av hva det unntaket innebærer, og hvordan det vil bli praktisert. Jeg har den forståelsen at det tilfellet som nettopp nevnes her, er tilfellet som ville gå innunder det unntaket.


Jeg skal ta initiativ for å se hvorvidt det er slik at vilkårene for unntaket eventuelt bør kommuniseres bedre til brukerne, slik at det hensynet ivaretas.


