 Som jeg sa i mitt svar, er bakgrunnen for Oslo – jeg vet ikke helt om jeg sa det, men jeg burde ha sagt det – bl.a. at det var en prøvemodell hvor det var naturlig at man gikk inn med penger. Og som en del av nordområdepolitikken så man et behov i Kirkenes. Så har man hatt en type særlig arbeidskraftinnvandring i Stavanger. Det er bakgrunnen for at man gikk inn og delfinansierte de prosjektene. Man mener nå at slik som regelverket er endret, ser man ikke det samme behovet. Det er bakgrunnen for at vi ikke har satt av midler til dette for 2010.






                

