 Det har vært en svært interessant debatt. Det er helt åpenbart at Stortinget går inn i denne tematikken med et stort alvor og et stort engasjement. Det gjelder alle partier. Det vil jeg spesielt takke for. Jeg vil be alle utenfor denne sal å merke seg det. 




Så konstaterer jeg at det er bred enighet om et sterkere fokus på passiv drikking, og at vi med visse begrensninger, som flere har vært inne på, har mye å lære av det vi har oppnådd når det gjelder tobakksforbruket her i landet. 




Jeg vil igjen takke statsråden for hans vilje til å gå tungt inn i det som handler om alkoholfrie soner i arbeidsliv og idrett. Det ser jeg fram til. Jeg vil be ham spesielt lytte til de utfordringene han har fått ikke bare fra Kristelig Folkeparti i dag, men også nå senest fra tidligere justisminister Knut Storberget. Her trenger jeg ikke å føye noe til eller trekke noe fra. Det han sa, taler i høyeste grad for seg selv og bør vektlegges av regjeringen. Det samme gjelder det som ble sagt fra Senterpartiets side her i dag, ved representantene Toppe og Lundteigen. 




Når det gjelder dette med restriktive tiltak, det være seg skjenketider, alkolås, merking av produkter osv., føler man litt at det er salig Ibsens ord som gjelder: tenke det, ønske det og ville det med – men å gjøre det, er vel egentlig testen for politikken. Jeg vil bare si at det har en viss kostnad å stå opp for tiltak som ikke umiddelbart faller i smak i opinionen, men som åpenbart er riktig hvis man har ansvar for å redusere sykdom og helseproblemer og for tidlig død i dette landet. Men hvis man kan gjøre det på en kunnskapsbasert måte, er man garantert resultater som folk vil like. Det er vel den viktigste lærdommen som jeg synes vi bør ta med oss fra tobakkspolitikkens område. 




Derfor er min oppfordring til statsråden at han lar handling følge ord. Så har han en unik anledning til å vise at på alkoholpolitikkens område får Kristelig Folkeparti mer ut av den regjeringen som sitter nå, enn en regjering dominert av Høyre og Fremskrittspartiet. Han har noen måneder på seg til å vise at han kan levere resultater som Høyre og Fremskrittspartiet ikke er villige til å levere, ut fra det som er sagt fra disse partienes side. Jeg håper at han vil benytte anledningen. 




