 Jeg takker statsråden for svaret.


Slik Venstre ser det, haster det med en kollektivsatsing i og rundt hovedstaden vår. Venstre mener, som jeg også hører samferdselsministeren si, at staten må bidra mye mer og mer konkret enn det som er tilfellet i dag, og det som har vært tilfellet i løpet av de syv årene de rød-grønne har sittet med regjeringsmakten – og da snakker jeg om kollektivsatsingen.


Bybaner er, som statsråden helt sikkert vet, veldig dyre, og dette kan ikke Akershus fylke og Oslo håndtere alene. Prosjektene her står i kø. Jeg vil bare nevne Fornebubanen, banen til Ahus og en ny sentrumstunnel for T-banen.


Som sagt haster det med å få konkrete løfter. Så mitt spørsmål blir da: Hvilke konkrete løfter om statlige bidrag kan statsråden gi?


