 Det siste er jo absolutt ikke riktig. Vi er i dialog med Bergen kommune nettopp for å lage et godt tilbud til elever i Bergen-området og i forbindelse med Nattland, slik at denne prosessen og denne dialogen om hvordan man skal sikre et godt tilbud til hørselshemmede elever i denne regionen, håper jo jeg intenst skal fortsette. Jeg er veldig glad for at byråden, som har dette ansvarsområdet, har signalisert – etter litt tumulter – at han på vegne av Bergen kommune er interessert i å fortsette den dialogen. Jeg håper at den kan komme i et mest mulig konstruktivt spor, og så kan vi komme tilbake til pengespørsmålene som sådan.


Vi kommer med en stortingsmelding i løpet av denne våren som dreier seg om nettopp dette – det er helt riktig. Men i forberedelsene av den stortingsmeldingen er vi nå i prosess overfor mange enkeltinstitusjoner og enkeltmiljøer. Det er selvfølgelig for å forberede den stortingsmeldingen så godt som mulig og for å komme i god dialog med folk. Det er den prosessen vi nå er i ferd med å gjennomføre. Vi snakker altså om endringer som kommer til å foregå over år.






                

