 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til fornyings- og kirkeministeren: 

«En avtale om skille mellom stat og kirke er inngått. Avtalen innebærer bred enighet
              om at kirkemedlemmenes tilhørighet til Den norske kirke skal ivaretas. Det skal legges
              til rette for at Kirken fortsatt skal ivareta sin tusenårige rolle som folkekirke. Den
              norske kirke skal ha fast betjening, slik at tjenesten er nærværende i alle
              lokalsamfunn. Det meldes til stadighet om redusert kirkeaktivitet og søndagsprekener
              som blir avlyst. 

Er statsråden bekvem med utviklingen av Den norske kirke?» 

