 Representanten Anders Anundsen har tatt opp det forslag han refererte til. 

Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 3. 

(Votering, se side 3813) 





                    

 Under debatten har Anders Anundsen satt fram et forslag på vegne av
                  Fremskrittspartiet. Forslaget lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen utarbeide et forslag som endrer lønnsfastsettelsen
                     for embetsdommere slik at den blir lik ordningen for dommere i Høyesterett.»
                  

Det voteres alternativt mellom dette forslaget og komiteens innstilling. 

Komiteen hadde innstilt: 

Dokument nr. 8:103 (2008–2009) – representantforslag fra stortingsrepresentantene
                  Jan Arild Ellingsen, Solveig Horne, Thore A. Nistad og Anders Anundsen om endring
                  i ordningen for embetsdommeres lønnsfastsettelse – bifalles ikke. 

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og forslaget fra
                  Fremskrittspartiet ble innstillingen bifalt med 79 mot 23 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 01.23.50)


                    
                    

