  Det er etter det som Stortinget
har sagt, vedtatt av lover og gitt av føringer, verken
statsråden eller representanten Frøiland som
skal avgjøre dette, men det er direktoratet, som det blir
sagt her. Direktoratet må gjøre det innenfor
de retningslinjer som er trukket opp, med det rom for skjønn som
ligger i det.

Jeg vil ikke gå inn og forskuttere
den konklusjonen, men si at jeg føler meg forpliktet av
hva et flertall bestående av Arbeiderpartiet, Høyre,
Sosialistisk Venstreparti, Kristelig Folkeparti
og Senterpartiet sa i sosialkomiteen så sent
som i en innstilling som ble avgitt før jul.





                

