 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til forsknings- og høyere utdanningsministeren: 




«Statsråden har lagt fram en proposisjon der det foreslås å flytte NVH til Ås og samorganisere den med UMB. Dette vil også bety en flytting av Veterinærinstituttet (VI). I proposisjonen framgår det at dette er et langt dyrere og mindre samfunnsøkonomisk lønnsomt prosjekt enn fortsatt lokalisering på Adamstuen. Det er i dag flere andre utdanningsinstitusjoner i Norge som trenger nye bygg, og som har ventet lenge. 




Kan statsråden garantere at disse ikke vil bli nedprioritert for å kunne gjennomføre flyttingen av NVH og VI?» 




