 Presidenten vil be om at ein respekterer taletida,
som er eitt minutt.

  Jeg går ut fra at Johnsen mente å rette
spørsmålet til finansministeren via presidenten,
og ikke til presidenten. Jeg går ut fra at det var en forsnakkelse.

Det som var temaet i spørsmålet
den 24. november, var hva min forklaring var på at man
hadde hatt en nedgang i nybilsalget. Og det var det ikke noen uenighet
om; vi var litt uenige om akkurat hvor stor nedgang det hadde vært,
men vi var enige om at det var en betydelig nedgang. 

Som jeg sa, jeg forstår at det kan
ha virket forvirrende når jeg brukte det som er normalt,
nemlig førstegangsregistrerte biler, som ikke bare omfatter
helt nye biler, men også bruktbilimporten. Og etter hvert
som bruktbilimporten har økt kraftig i omfang siden 1996,
er selvfølgelig andelen av disse bruktbilene blitt større
og større. Men jeg skal oppgi noe som kan oppfattes som
en korreksjon av tall. Jeg oppgav i mitt svar den 24. november 1999
at det i nasjonalbudsjettet var anslått at førstegangsregistrerte
biler i 1999 ville bli 117 000. (Presidenten klubber.) – Kan
jeg få bruke noen sekunder, president? – Nå er
statistikken kommet, den er tilgjengelig og viser at det ble førstegangsregistrert
123 820 biler i 1999. Av disse var 101 287 helt
nye biler, og 22 533 bruktimporterte biler.

  Jeg takker igjen for svaret, som jeg selvfølgelig
ennå ikke er fornøyd med. Jeg må jo si
at jeg forventer at statsråder fra denne talerstolen kommer
med de riktige tallene som jeg ber om. 

I Norge har vi den eldste bilparken i Vest-Europa
med gjennomsnittlig ti år gamle biler. Av barnefamilier
som har tre barn, er det 97 pst. som har bil. Av barnefamilier som
har to barn, er det 92 pst. som har bil. Disse kjører altså rundt
i de mest trafikkfarlige bilene i Vest-Europa. Synes finansministeren
dette er tilfredsstillende? Og hvis han ikke synes det, hva vil
han gjøre for at vi snarest kan få en endring
av dette?

 Presidenten er noko i tvil om dette
er eit oppfølgingsspørsmål i forhold
til hovudspørsmålet, men gir statsråden
høve til å svare.

  Jeg registrerer at Johnsen denne gangen, som
den 24. november, ikke er fornøyd i det hele tatt med de
svar han får fra finansministeren. Hvis det kan blidgjøre
Jan Johnsen, skal jeg gjerne beklage at det ble gitt et tall som
kunne virke forvirrende, siden det var nybilsalget som var hovedtemaet.
Men det var ikke antall solgte nybiler som var Johnsens spørsmål den
gangen, det var bare forklaringen på at man hadde fått
en reduksjon i nybilsalget i Norge i motsetning til i resten av
Europa. Og det mener jeg at jeg gav et godt svar på.





                

 Det er presidentens feil, han slo
inn en knapp som gav herren mer tid enn det han skulle ha.

 Jeg trodde at presidenten var hyggelig mot
meg!

 Det kan presidenten forsøke å være,
men i en slik sammenheng ber presidenten om at man avslutter.

  Jeg skal prøve, jeg skal ikke bruke
mine 41 sekunder, men jeg skal prøve å avslutte.

Jeg vil bare spørre statsråden
enda en gang om han ikke, på grunn av at dette gjelder
noen få og at det ikke er noen prinsipiell sak, vil vurdere
dette på nytt, slik at de som trenger det, kan få muligheten
til å få et ekstra stønadsår.

  Det finst situasjonar der det synest rimeleg å imøtekome
det som er oppmodinga i enkeltsaker, og dette er eit døme
på det. Men det eg då vil gjere representanten
Rolf Reikvam merksam på, er problemet med kvar ein skal
setje grensa dersom ein fyrst begynner å seie at ein del
samfunnsnyttige formål er av ein slik art at ein bør
innvilge eit ekstra år. Det kan vere arbeid i Amnesty,
det kan vere arbeid i forskjellige typar kyrkjelydar, det kan vere
arbeid i miljøorganisasjonar der ein bruker ein stor del
av tida si mot ei slags utgiftsdekning. Det finst svært
mange tilfelle av samfunnsnyttig innsats som ein kunne seie eigentleg
burde gje eit slikt resultat. Så på grunn av konsekvensane
vil eg nok ikkje imøtekome representanten Reikvam i dette
høvet.

  Presidenten får si at den
taletid som tilkommer enkeltrepresentanter, dessverre ikke da gis
fullt ut til statsråder.

Hr. Reikvam. – Og taletiden er ett
minutt.

  Det har jeg oppfattet, det oppfattet jeg i
stad også. Men det var nok presidentens feil i stad – bare
så det er presisert en gang til.

 Dette går til fradrag på tiden.

  Jeg er enig med statsråden i at det
kan være problemer med hvor man skal sette grensen. Studenter
gjør mye viktig arbeid som kan medføre en forlengelse
av studietiden. Men her har vi en konkret sak, og disse studentene
går inn i et fri rettshjelp-system som er helt avhengig
av dem. Hvis ikke disse studentene gjør dette arbeidet,
vil det garantert ikke fungere. Og da er spørsmålet
om dette rettshjelpssystemet er så viktig for samfunnet
at vi behandler denne saken isolert og sier at dette er en prinsipielt
viktig sak og derfor er vi villig til å gi disse studentene
dette ekstraåret som de eventuelt måtte trenge.
Det synes jeg statsråden burde ta som en utfordring – og
så rydde opp i dette forholdet.

  Når desse studentane har teke kontakt,
har dei streka under at det ikkje nødvendigvis er berre
denne ordninga dei er opptekne av, det er òg om ein på tilskotssida
i forhold til rettshjelpsopplegget kan finne ei løysing
på dette. Her er det ei vurdering i gang blant kollegaer.
Eg skal ikkje konkludere når det gjeld kva som blir resultatet
der. 

I og med at vi no sender ut på høyring
innstillinga frå Aamodt-utvalet og skal kome tilbake til
Stortinget med ei eiga oppfølging her, skal eg imøtekome
representanten Reikvam så mykje som å seie at
denne problemstillinga skal òg vere med i dei vurderingane – og
då gjekk eg eit lite steg i representanten Reikvams retning.





                

 Presidenten konstaterer at statsråden
foretrekker mange små samtaler fremfor den store samtalen.





                

