 Jeg har følgende spørsmål til forsknings- og høyere utdanningsministeren:


«Mange reiser til utlandet for å studere medisin. Noen av disse ønsker av forskjellige grunner å fullføre studiene her hjemme. Tilbakemeldinger viser at disse møter et system som ikke er imøtekommende. Svaret er at det ikke finnes ledige plasser å gå inn i på f.eks. 3. eller 4. året, selv om vi vet at studenter går ut av studiene underveis. Ønsket kompetanse blir ikke fullført, og ressurspersoner gjøres til klienter.


Vil statsråden gå i dialog med universitetene for å få på plass et system for å fylle opp ledige plasser?»


