  Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål:

«Enkelte lokalsamfunn har særskilte
utfordringer knyttet til økt folketall i turistsesongen.
Dette gjelder f.eks. Gol og Hemsedal, som i vinterhalvåret
besøkes av tusenvis av skiturister. I budsjettinnstillingen
for 2004 uttalte en samlet justiskomite at befolkningssvingninger som
nevnt skal hensyntas i de årlige tildelingene til politidistriktene.
Underforstått skal økte midler automatisk tildeles
politiet i de respektive lokalsamfunn.

Hvordan vil statsråden sikre at dette
klart framgår av tildelingen?»

