 Jeg tillater
meg å stille følgende spørsmål til kunnskapsministeren:

«I de neste årene vil det være stort behov for
kompetent arbeidskraft i offentlig sektor. Men det nye helsearbeiderfaget,
som ble innført høsten 2006, strever med rekrutteringen. Tross
prosjekt med rekrutteringspatruljer i ungdoms- og videregående skoler
har søkertallet i de fleste fylker gått ned. Dessuten er det
bare halvparten av elevene som fullfører utdanningen med fagbrev.
Innen 2020 er det behov for 20 000 helsefagarbeidere i bl.a. sykehjem i
Norge. 

Hva vil statsråden gjøre for å skape engasjement
for faget?» 

