 Takk for svaret.

FN har flere komiteer og flere konvensjoner.
I FNs barnekonvensjon, artikkel 29, heter det innledningsvis:

«1.
Partene er enige om at barnets utdanning skal ta sikte på:»

og videre i underpunkt c):

«å utvikle respekt for»…«de
nasjonale verdier i det land barnet bor».

Er ikke nettopp formuleringen «å utvikle
respekt for de nasjonale verdier i det land barnet bor» en
understrekning av at KRL er viktig som felles verdifag? Og er ikke denne
formuleringen, altså å utvikle respekt for de
nasjonale verdier i det land barnet bor, viktig for å utvikle kunnskap,
forståelse og respekt hos barn for landets nasjonale verdier?
Må ikke det legges inn i vurderingen av om man nå bør
videreføre KRL-faget, som man bør etter mitt syn?

