 Jeg oppfatter at representanten Ellingsen nå utvider temaet noe, men det er helt greit.


La meg først si at det er vanskelig å gå inn i en konkret enkeltsak som ligger i helsevesenet. Men det er etablert erstatningsordninger som brukes i omfattende grad i den type saker, og som ikke eksisterte før, og de er blant de beste som finnes i det offentlige Norge. Jeg vet fra mitt annet virke at andre etater misunner Forsvaret de ordningene som nå har kommet.


Når det gjelder mine generelle ambisjoner, er det å videreføre den svært positive utviklingen vi har hatt de samme årene. Vi ser nå at synergieffektene slår til. Vi får hvert år bedre resultater når det gjelder Forsvarets operative evne, og det vil bli min førsteprioritet.


