 God ivaretakelse av Forsvarets personell er et satsingsområde for regjeringen. Det er en selvfølge at skadede soldater skal få god oppfølging både ute og hjemme. Jeg ber dog om forståelse for at jeg ikke kan gå inn i selve enkeltsaken som Ellingsen her tar opp.


La meg likevel si følgende: Regjeringen la tidligere i år fram en handlingsplan med en rekke tiltak for ivaretakelse av personell før, under og etter utenlandstjeneste. I norsk veteranpolitikk er det lagt til grunn et overordnet prinsipp om at skadet personell skal følges opp i den ordinære helse-, omsorgs- og sosialtjenesten. Ivaretakelse av skadede, både helsemessig, sosialt og økonomisk, er et samfunnsansvar. Norge har en god helse- og omsorgstjeneste og et godt velferdssystem. Erfaring viser at de som trenger hjelp, er best tjent med å bruke de etablerte ordningene. Dette gir bedre omsorg, kvalitet og ressursbruk enn om Forsvaret som arbeidsgiver skulle etablere særomsorg. Våre soldater fortjener den beste behandling.


Vi må imidlertid sikre at helsevesenet og andre offentlige etater har bedre forståelse for veteranenes spesielle helseutfordringer. I handlingsplanen ligger det derfor konkrete samarbeidstiltak mellom helsevesenet og Forsvaret for å sikre nettopp dette. Det er bl.a. utarbeidet en opplæringspakke i militærpsykiatri for leger og psykologer. Et arbeid på tvers av departementene skal bidra til fortsatt fokusering på gjennomføring av handlingsplanen og utvikling av tiltak.


Forsvaret har nå en egen veteraninspektør som leder et prosjekt kalt Forsvarets veterantjeneste. Tjenesten er et lavterskeltilbud til våre veteraner. Veteraner skal alltid kunne be Forsvarets veterantjeneste om veiledning videre.


Fra og med 2010 har veteranene fått en lovfestet rett til ett års psykologisk og psykiatrisk oppfølging i regi av Forsvaret. Uavhengig av hvor lang tid det har gått siden tjenestegjøring, skal Forsvaret kunne tilby utredninger og videre henvisning til helsevesenet.


Neste uke arrangerer Forsvaret en egen veterankonferanse for å bidra til økt forståelse for veteranenes spesielle utfordringer. Sentrale aktører fra offentlig sektor vil delta.


Ivaretakelse av skadede veteraner er et ansvar vi tar svært alvorlig. De senere år har regjeringen prioritert dette arbeidet høyt. De mange initiativ og tiltak som er iverksatt, er i ferd med å styrke Forsvarets oppfølging på en god måte. Handlingsplanens mål og tiltak er også rettet inn mot et bedre, mer sømløst og helhetlig samfunnsansvar for veteranene.


