 MS «Sogn»
blir flytta tilbake til Møre og Romsdal etter fungering som reserveferje
i sambandet Flakk-Rørvik i tilknyting til verkstadopphald. Til grunn
for denne avgjerda har eg lagt stor vekt på følgjande merknad
i Budsjett-innst. S. nr. 13 for 2007-2008: 

«Fleirralet vil vere spesielt merksam på situasjonen med
gjensitting på samband i Møre og Romsdal og Nordland.»

Budsjettsituasjonen innanfor riksvegferjedrifta er stram.
Eg er likevel merksam på behovet for kapasitetsauke i ferjesambandet
Flakk-Rørvik og vil vurdere om det er mogleg å finne løysingar
med innleige av materiell. 

I dette arbeidet vil eg ha dialog med
lokale styresmakter, deriblant Fosen Regionråd. 

