 Jeg vil jo si at det spørsmålet er litt på kanten, men jeg skal forsøke å svare på det.


Jeg kan vanskelig gå inn i og kommentere hva som er fremkommet i valgkamp i representantens fylke. Jeg kan understreke at min kollega, Giske, ved flere anledninger har tatt opp med meg betydningen av å finne en løsning på dette, som også ordføreren og fylkesordføreren har gjort. Jeg tror det største bidraget til det er at Helse Midt-Norge nå er en sunn region som er i stand til å prioritere, i stand til å investere, i stand til å gjennomføre store satsninger. Jeg følger denne utviklingen nøye, og jeg vil gjøre alt jeg kan for å legge til rette for at også dette prosjektet kan gjennomføres på en skikkelig måte. Vi er ikke tjent med å igangsette prosjekter som ikke er bærekraftige, som kan knekke i gjennomføringsfasen. Jeg vet det gjennomføres midlertidige utbedringer, men som jeg sa i mitt innlegg: Det er ikke nok, vi ønsker langsiktige svar. Det er mange spørsmål knyttet til psykiatri i Trøndelagsregionen som vi må ta med i betraktningen, men jeg kan forsikre om at både min kollega, næringsministeren, jeg og mange andre er opptatt av at dette prosjektet kommer godt i mål.


