 Da tillater jeg meg å stille følgende spørsmål til kunnskapsministeren:


«Det har vært stor enighet i Stortinget om å styrke rådgivertjenesten i skoleverket. Kompetansen i rådgiverkorpset er styrket, og økte ressurser settes inn. Voksenopplæringen, spesielt norskopplæring av fremmedspråklige, opplever imidlertid at det er stort press på pedagogisk personale for å være yrkesveiledere og rådgivere, noe de ikke har kompetanse eller ressurser til. Dette rammer en gruppe vi ønsker å hjelpe til arbeid.


Vil statsråden gjøre grep for å styrke disse tjenestene i tilknytning til voksenopplæringen?»


