 Sivilforsvaret er en viktig del av beredskapen. Det er en forsterkingsressurs som skal bistå nød- og redningsetatene ved større ulykker og hendelser, i tillegg til at de har oppgaver med å ivareta befolkningens behov i tilfelle krig.


I desember for tre år siden drøftet Stortinget en stortingsmelding om samfunnssikkerhet, hvor også Sivilforsvaret var et tema. Det var da bred enighet i Stortinget om behovet for å modernisere og tilpasse Sivilforsvaret til dagens og framtidens behov. Det ble bl.a. lagt vekt på behovet for å skifte ut gammelt utstyr og å anskaffe materiell tilpasset dagens og framtidens utfordringer. Min partikollega Jan Sahl uttalte bl.a. den gang i debatten om hva som trengtes for at Sivilforsvaret skulle kunne ivareta sitt samfunnsansvar:


«For at Sivilforsvaret skal kunne være i stand til å ivareta dette samfunnsansvaret, må Sivilforsvaret opprustes og moderniseres – og det haster. De siste årene har Sivilforsvaret ikke hatt penger til å erstatte gammelt og utslitt materiell, til å lære opp tilstrekkelig med nye mannskaper og til å trene hele hovedinnsatsstyrken. Det meste av materiellet til Sivilforsvarets katastrofeinnsatsavdelinger er 40 år gammelt. Mannskapsuniformene er godt brukt i 30 år. Da sier det seg selv at de er rimelig slitte og gir liten beskyttelse. Det er lite verne- og sikkerhetsutstyr tilgjengelig. Sivilforsvaret mangler kjøretøyer, lensepumper, strømaggregater og sanitetsmateriell.


Kristelig Folkeparti er opptatt av at denne situasjonen må endres. Nytt materiell må på plass. Øvingsbudsjettet må økes. Sivilforsvaret trenger modernisering nå.»


Meldingen og Stortingets behandling ga Sivilforsvaret grunn til å se lysere på framtiden.


Bakgrunnen for at komiteen har tatt opp sak om dette nå, er som også komiteens leder har vært inne på, bekymringsmeldinger som kom fra ulike sivilforsvarsdistrikt. I tillegg varslet DSB, Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, i årsrapporten for 2010 at de ikke evnet å gjennomføre Stortingets forutsetninger – fra den tidligere nevnte meldingsbehandling – med dagens bevilgningsbehov.


En av fagforeningene – STAFO – uttrykker i brev til komiteen at regjeringens manglende oppfølging gjør at Sivilforsvaret risikerer å råtne på rot.


I kontrollkomiteens åpne høring om saken deltok fire av distriktssjefene i Sivilforsvaret. I deres uttalelser kom det tydelig fram hvordan en gjennom flere år har tært på de ressursene en har hatt, uten at fornyelsen har kommet i særlig grad i samsvar med sårbarhetsutviklingen i samfunnet. Det blir da problematisk å håndtere store og komplekse hendelser.


Den optimisme som kom etter stortingsmeldingen i 2008, har nå tydeligvis blitt mindre, siden bevilgningene ikke har kommet, slik en hadde regnet med. Det gjør noe med motivasjonen i etaten og hos mannskapene, der ikke alle engang har fått nye uniformer ennå.


Komiteens høring viser med all tydelighet at stortingsmeldingen og Stortingets behandling av denne så langt ikke er godt nok fulgt opp fra regjeringens side. Dette er alvorlig. Det er nødvendig at Sivilforsvaret settes i stand til å løse de oppgaver som Stortinget har forutsatt.


I budsjettet for 2012 er det lagt inn bevilgninger som bedrer noe på situasjonen, men tilsvarende summer trengs også framover for at de nødvendige investeringene skal bli gjort. Investeringsetterslepet ble anslått til 162 mill. kr over to år i stortingsmeldingen. Av dette gjenstår fortsatt 97 mill. kr. En samlet komité legger til grunn at regjeringen redegjør for situasjonen i Sivilforsvaret – herunder forventet investeringsframdrift – i revidert nasjonalbudsjett.


Sivilforsvaret har behov for forutsigbare rammebetingelser. Det er derfor viktig med en rask avklaring av om behovet for investeringer blir fulgt opp, eller om Sivilforsvaret må basere sin drift på det utstyret de i dag har tilgjengelig. Jeg forutsetter at regjeringen informerer Stortinget grundig om konsekvensene det i så fall vil få.


Sivilforsvaret er en viktig instans. Uromeldinger fra så vel direktorat som distriktssjefer og tjenestemannsorganisasjoner er noe departementet må ta på alvor. Regjeringen har også en plikt til å gi Stortinget nødvendig informasjon om hvordan Stortingets forutsetning følges opp.


