 Nei, dessverre gjorde ikkje
Bondevik II-regjeringa noko for å implementere
eit regelverk for å redusere NO

x

-utslepp. Det burde
ein ha gjort. Tida går, og fram til 2010 og innfriinga av
Göteborgprotokollen er det berre tida og vegen
for at Noreg skal innfri dei forpliktingane som me har.
Så det var på høg tid at det kom ei handlekraftig
regjering. Me utarbeider no eit regelverk som me skal leggje fram
i samband med budsjettet.

Det er ikkje så mykje meir å kommentere.
Eg er positiv til bruk av gassferjer, og eg meiner det som den førre
regjeringa gjorde på det området, var positivt.
Dette er nemnt i Soria Moria-erklæringa, i positiv forstand,
og eg vil arbeide for å følgje opp det.

