 Representantene Karin S. 

Woldseth

, Henning 

Warloe

, Else-May 

Botten

 og Øyvind 

Vaksdal

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe foreligger søknad om permisjon for representanten Truls 

Wickholm

 i tiden fra og med 1. mars til og med 5. mars for å delta på reise med Den interparlamentariske unions parlamentariske forsamling til Israel og Ramallah.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Vararepresentanten, Lotte Grepp 

Knutsen, 

innkalles for å møte tirsdag 5. mars.


 Representanten André Oktay Dahl vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Anders B. Werp, Elisabeth Aspaker, Bent Høie og meg selv har jeg den glede å legge frem et forslag om å sikre at flere aktører kan analysere DNA i straffesaker for å sikre bedre rettssikkerhet og kvalitet i etterforskning av kriminalitet.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Presidenten gjør oppmerksom på at det vil bli umiddelbar votering i sak nr. 1.






                    
                    
                    

 Stortinget skal velge ny femte visepresident under visepresident Dagfinn Høybråtens permisjon i tiden fra og med 4. mars og ut stortingsperioden.


Presidenten ber om forslag på ny femte visepresident.


 Som presidenten nevnte, skal representanten Dagfinn Høybråten ha permisjon. Det innebærer også at Stortinget skal velge ny femte visepresident. På vegne av Kristelig Folkepartis stortingsgruppe har jeg gleden av å foreslå Laila Dåvøy som ny femte visepresident under Dagfinn Høybråtens permisjon.


Jeg tillater meg da, siden det antagelig er siste møtet – i denne omgang, i hvert fall – at presiderende president er på sin plass, å si at vi er takknemlige for den jobben du har gjort. Nå var jeg vel litt uparlamentarisk: den jobben som presidenten har gjort. Vi ønsker presidenten lykke til i et viktig verv som generalsekretær i Nordisk ministerråd.


 Mange takk for det.


Laila Dåvøy er foreslått valgt til Stortingets femte visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Hans Olav Syversen ble enstemmig bifalt.

 Laila Dåvøy er dermed enstemmig valgt som ny femte visepresident under Dagfinn Høybråtens permisjon.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 I sakene nr. 3 og 4 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Stortinget er klar til å gå til votering.


Det er allerede votert over sak nr. 1.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

