 Svaret på det spørsmålet
er ja.

Når det refereres til Södra
Cell Folla AS, er den bedriften i en spesiell situasjon. Man produserer
kraft basert på bioenergi, og i Sverige har man
inkludert den industrien i de ordningene med grønne sertifikat
som man har.

Det er definitivt ikke bare
strømpriser og avgiftsnivå som her har vært
avgjørende, og jeg vil understreke at situasjonen
for kraftintensiv industri
er langt mer kompleks enn det som gjelder eksempelet Södra
Cell. Her er mange andre utfordringer også som
det skal tas tak i.

Vi vil komme tilbake med et opplegg som er like
bra og bedre enn et sertifikatmarked, som det ikke
var mulig å slutte seg til. I tillegg jobber vi med rammevilkår
for denne industrien som skal sikre langsiktighet og forutsigbarhet
for å gjøre investeringer og utvikle
industrien i Norge. Det tar vi sikte på å presentere
så raskt som overhodet mulig.





                

