 Jeg må først få lov å si at nå er det uavgjort! Sist var det jeg som var for
                     sen. 

Spørsmålet er som følger: 

«Planlegging og ekstern kvalitetssikring av store samferdselsprosjekt har
                     utviklet seg til å bli en svært tidkrevende prosess der normal tidsbruk anslås
                     å ligge på ca. ni år. I tillegg kommer deretter selve byggetiden. Når
                     planberedskapen, med det mener jeg en «reserve» av planavklarte prosjekter, i
                     tillegg er liten, får tidsbruken ekstra stor forsinkelseseffekt når
                     finansieringsomfanget økes. 

Hva vil statsråden gjøre for å redusere tidsbruk på planlegging av store
                     samferdselsprosjekt og øke planberedskapen?» 

Sigvald Oppebøen Hansen hadde her teke over
                     presidentplassen. 

