 Jeg er glad for at statsråden legger vekt på å gjøre ordningen kjent, fordi dette gjelder en sårbar gruppe mennesker. Noen har manglende norskkunnskaper, og mange er ikke klar over rettighetene sine, noe som gjør det til en utfordring. For disse kvinnene det gjelder, hjelper det ikke å ha rett i lovverket hvis de ikke får rett.


Jeg vil særlig peke på viktigheten av de frivillige organisasjonene, som f.eks. JURK, som driver oppsøkende virksomhet og rettighetsopplysning. I Handlingsplan mot vold i nære relasjoner, som den forrige regjeringen la fram, står det at det skal opprettes en tilskuddsordning for frivillige organisasjoner. Vil justisministeren følge opp dette, og eventuelt også vurdere en økning i tilskuddet til de frivillige organisasjonene som jobber på dette feltet med veldig sårbare kvinner?


