  Jeg har følgende spørsmål
til den ærede helse- og omsorgsministeren:

«Styret i Helse Midt-Norge RHF har
vedtatt med knappest mulig flertall at ekstrabevilgningen på 275
mill. kr som nå er vedtatt tilleggsbevilget til dette foretaket, ikke skal
fordeles etter ordinære kriterier internt i regionen, men
er vedtatt holdt tilbake for å dekke underskudd på slutten
av året. Dette medfører at en nå vurderer
en rekke innsparingstiltak hos bl.a. Helse Sunnmøre. Som
eksempler kan nevnes nedleggelse av psykiatritilbudet
på Larsnes og Nevrohjemmet.

Mener statsråden dette er
akseptabelt?»

