 Jeg stilte to spørsmål. Det ene ble for så vidt besvart. Det andre gjaldt nettstedet «Ettersøkt». Kan statsråden kanskje svare konkret på det? Det er rimelig konkret å svare på.


Men til asylpolitikken: Statsråden har lovet at han skal bli hardere i klypa. Det kom i svaret nå. Erkjenner statsråden at innsatsen som kommer nå, er noe på overtid i forhold til en forfeilet asylpolitikk, forfeilet integreringspolitikk og i forhold til f.eks. noe av den kriminalitetsutviklingen vi har sett, også når det gjelder vinningskriminalitet?


Men det viktigste er faktisk at statsråden svarer på om man har tenkt, reelt sett, å vurdere et vinningskriminalitetsutvalg, som en større del av bransjen faktisk ber om, for de føler ikke, som statsråden sier, at de har et nært og godt samarbeid for å forebygge denne type kriminalitet, verken i Oslo eller i andre større norske byer. Det er et stort problem at det er manglende dialog og kontakt mellom næringsliv og politiske myndigheter for å forebygge denne type kriminalitet.


