 Det er helt rett at Luftfartstilsynet har ansvaret
for å føre tilsyn. Ansvaret for sikkerheten ligger
i det enkelte selskap, og det ligger på lufthavnen. Tilsynet
har ansvaret for å føre tilsyn med at
sikkerheten er godt nok ivaretatt, og det gjør det. Jeg
har ingen indikasjon på at Luftfartstilsynet ikke fører
tilsyn med sikkerheten. Det betyr at Luftfartstilsynet foretar de
gjennomgangene som trengs, hele tiden. Hele
tiden fører de det tilsynet som trengs for at vi skal være
sikre på at både selskap og lufthavn
følger opp de regler og lover som finnes på dette
området, at man følger de prosedyrer som skal
følges.

Jeg tar det som en selvfølge at sikkerheten
er så god som den overhodet kan være. Det fører
Luftfartstilsynet tilsyn med.





                

