 Jeg har forståelse for spørsmålsstillingen,
men det er et vanskelig spørsmål å si
noe om på generell basis.

I Sverige har man ikke
så veldig mange bompengeprosjekter. De har ikke
den store tradisjonen akkurat på det der, så jeg
vet ikke om det er Sverige man bør
se til for å lære. Vi opplever vel mer at svenskene
kommer til oss for å se hvordan vi har utformet våre
bompengeprosjekter.

Spørsmål knyttet til dette
vil jo være avhengig av hva det er vi ønsker å oppnå med å frita
enkelte grupper for bompengebetaling. Jeg vil ikke på generell
basis si at vi skal frita drosjer for bompengebetaling, men det
er et spørsmål vi med jevne mellomrom bør
sette oss ned og vurdere, og kanskje spesielt i forbindelse
med enkelte prosjekter.





                

