 Det var jo eit klart svar; det var eit klart nei. Eg tek det med meg. Men vi skal begge vera glade for at garantiordninga ikkje er brukt, for ho skal berre liggja der i tilfelle det ikkje går bra.


Men kvotebonus er, som ministeren har sagt, noko som ein får bl.a. ved levandelagring av fisk. Denne ordninga er jo veldig omstridd blant fiskarane. Vil ministeren leggja om praksis eller koma med tiltak, slik at ein tek denne kvoten frå toppen av totalkvoten, og ikkje slik som ein gjer det i dag?


