 Kristelig Folkeparti ønsker ikke karakterer i barneskolen. Vi mener det er viktig at både elever og foreldre får gode tilbakemeldinger fra skolen om barnas læring og utvikling, men vi mener at karakterer er en lite egnet måte å gi slike tilbakemeldinger på for barneskolebarn.


Det er mange grunner til at vi mener det. For noen elever kan karakterer kanskje virke motiverende. Muligheten til å forbedre seg og få et bedre tall i karakterboken kan kanskje bli en ekstra motivasjon for å lære mer og yte litt ekstra. Men for andre – jeg tror det spesielt vil gjelde de svakeste elevene – kan karakterer tvert imot virke demotiverende og hemmende. Hvis et barn sliter med å få det til på skolen, tror ikke jeg vi gir barnet økt lærelyst og motivasjon ved å plassere det langt nede på en karakterskala. Jeg tror det er helt andre ting som må til, og jeg tror det er andre former for vurdering og tilbakemelding som er mye mer egnet enn karakterer.


Jeg tror også at for noen kan det å få denne typen tilbakemeldinger, svekke selvfølelsen. De av oss som sitter i utdanningskomiteen var for ikke lang tid siden på besøk i OECD, og der fikk vi bl.a. presentert forskning som viser sammenhengen mellom selvfølelsen som barn og ulike faktorer senere i livet. Hvis man har dårlig selvfølelse som barn, øker risikoen for alt fra arbeidsledighet til narkotikamisbruk og psykiske problemer som voksen. Derfor bør vi gjøre det vi kan for å bygge opp barnas selvfølelse, også når de er på skolen. Jeg tror ikke at karakterer i barneskolen vil bidra til det – tvert imot.


Karakterer i barneskolen er heller ikke veien å gå hvis vi vil gi lærerne bedre tid til å være lærer. Jeg tror vi må gi lærerne bedre tid til å holde på med undervisning. Da er mer testing, mer vurdering og mer rapportering et skritt i helt gal retning.


Det er mange grunner til at Kristelig Folkeparti er imot karakterer i barneskolen, men det er ikke det vi skal ta stilling til i dag. I dag skal vi ikke si ja eller nei til karakterer. Da hadde Kristelig Folkeparti sagt et tydelig nei. Denne saken handler om forsøk i skolen, og det er noe helt annet. Forsøk i skolen er både nyttig og viktig, og ulike forsøk kan bidra med verdifull kunnskap som er nødvendig for å utvikle skolen på en god måte. Det er verdt å merke seg at hele utdanningskomiteen stiller seg bak dette, og at også forslagsstillerne viser til at adgangen til forsøk som gis i opplæringsloven, bidrar til god skoleutvikling.


Jeg ser at som stortingsrepresentant kan det være veldig fristende å gå inn og detaljstyre hvilke forsøk vi vil godta, og hvilke forsøk vi ikke vil godta. Men jeg mener at dette ikke bør være Stortingets oppgave. Vi må tåle at det også gjennomføres forsøk som kanskje går litt på tvers av vår egen politikk. Jeg tror det er viktig å bevare et slikt rom dersom vi ønsker å utvikle skolen videre på en god måte. Derfor kommer Kristelig Folkeparti i dag ikke til å støtte dette forslaget.


Men jeg håper at statsråden vil være varsom med å åpne opp for for mange forsøk i skolen. Vi i Kristelig Folkeparti forutsetter at de forsøkene som får grønt lys, er reelle forsøk som er faglig begrunnet, som kan evalueres faglig i etterkant, og som har en tydelig avgrensning i både tid og omfang. Vi har tillit til at statsråden og departementet vil håndtere dette på en god måte.


