 Jeg er veldig
godt fornøyd med at statsråden har grepet tak i det. Nå
sier hun at det er fra 2010. Fortsatt er jeg fornøyd med det, selv
om det ligger lite grann fram i tid. 

Oppland har jo vært av
de verste fylkene når det gjelder ulykkesstatistikken - det var på
topp i fjor - og dessverre er statistikken for i år også ille.
Her er veien eksepsjonelt dårlig. Kan statsråden framskynde
dette? Og hvor stort vil eventuelt dette forsterkningsprosjektet være?
Vil det være slik at to trailere på en lett måte kan møtes
i dette området? 

