 Jeg takker for svaret, men var redd for at det var noe sånt som var svaret.


Disse sykdommene med depresjon og angst er en av de raskest voksende helseplagene. Dette prosjektet har tatt sikte på å forebygge uførhet, og et viktig bidrag er å bidra til at unge mennesker fullfører utdanning. Nå er det etablert slike prosjekter. Når det gjelder Universitetet i Agder, har jeg hatt gleden av å besøke det prosjektet som er der. Der er det ansatt en egen person gjennom dette prosjektet for å følge, for å støtte, for å oppmuntre, og det gjør at nye unge kan fullføre utdanningen. De har startet på et langt løp.


Det som er viktig for disse personene – både ansatte og brukere – er forutsigbarhet. Å få det inn i budsjettet for 2012 – altså i oktober/november 2011 – er veldig sent, for her trengs det langsiktig satsing. Ser ikke statsråden den utfordringen?


