 Jeg vil stille følgende spørsmål til helse- og omsorgsministeren:


«Nasjonal strategiplan for arbeid og psykisk helse 2007–2012 utløste ressurser til tiltak knyttet til en stadig økende gruppe unge. Å etablere nye tilbud for mennesker med psykiske lidelser krever grundige forberedelser og varsom tilnærming, og er ikke minst en langvarig og skjør prosess. Spennende tiltak er nå etablert, og erfaringer viser at nye grupper unge kan få hjelp til å fullføre studier og mulighet til å delta i arbeidslivet.


Hvordan vil statsråden sikre ressurser til fortsatt innsats når planperioden utløper?»


