 Representantene Eirik 

Sivertsen

 og Dagfinn 

Høybråten,

 som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Den innkalte vararepresentanten fra Rogaland fylke, Geir Allan 

Stava, 

har tatt sete.






                    
                    
                    

 Stortinget går da til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.






                    
                    
                    

