 Jeg takker statsråden for svaret.


Jeg reagerer heller ikke på alt som står i avisen. Men sannheten er jo at dette er en mann som er engasjert og faktisk foreleser ved flere av landets lærerutdanningsinstitusjoner. Derfor tenkte jeg at dette oppslaget i Dagbladet skiller seg fra en del andre saker som står der.


Jeg tror det er svært viktig for landets lærere at de har ryggdekning, at de har landets kunnskapsminister i ryggen, for å ha den nødvendige autoritet i møte med elevene sine. Det er nok slik i mange av landets klasserom at det ikke står så bra til som vi skulle ønske oss. I møte med 25–30 elever, som har hver sin vilje, er det ikke alltid like lett å være lærer.


Foreldrene er uhyre viktige som allierte for skolen for å få til et godt læringsmiljø. Ser statsråden noen muligheter for å involvere Foreldreutvalget for grunnskolen for å få en bedre dialog om hvordan man kan sette opp klarere kjøreregler, og markere hva som er god oppførsel i skolen?


