 Man skal ikke gi oppmerksomhet til folk som har så sære ytringer, sier statsråden. Men jeg mener jo at det er nettopp det man gjør når man tar vedkommende inn i lærerutdanningsinstitusjonene.


Det rapporteres fra elevene selv om veldig mye uro i norske klasserom. Det vet vi fra elevundersøkelser og også fra andre internasjonale undersøkelser. Både elevene selv og lærerne etterlyser mer ro og orden. Jeg savner vel kanskje at man får en like stor dialog om det å bekjempe denne trusselen mot et godt læringsmiljø i skolen som det man har når det gjelder mobbing. Jeg mener dette også er en svært viktig del for å sikre at elevene får maksimalt læringsutbytte. Motiverte lærere er viktig, og da må de også føle at de blir tatt på alvor og har tid og mulighet til å utføre jobben sin.


Ser statsråden behov for å stramme inn når det gjelder regler og retningslinjer for orden og oppførsel? Ser hun behovet for eventuelt å gå videre med tanke på å vurdere nye sanksjoner for å slå ned på den mest uakseptable oppførselen?


