 Eg vil då spørje statsråden
om denne setninga i alle fall kan tolkast slik – ut
frå statsråden sitt syn – at sjølvsagt
skal den som har konvertert, ha rett til å delta i ei kyrkje,
delta i kyrkjelydslivet, delta på vanleg måte
i det ordinære samfunnet. Ein treng ikkje vere
filolog for å sjå at denne setninga kan lesast
på ein annan måte. Der er statsråden
heilt klar i forhold til kva som er retten, ut frå menneskerettar
og flyktningkonvensjon.

Det andre er: Den FN-rapporten som
no ligg føre, har den vore underlagd ein gjennomgang?
Og vil ein frå departementet og utlendingsmyndigheitene
si side skjerpe merksemda?

