 Eg skal få stilla følgjande
spørsmål til helse- og omsorgsministeren:

«Styret i Helse Vest skal kommande veke
ta stilling til forslag om å fjerna planlagde hjerneoperasjonar
frå Stavanger Universitetssjukehus
(SUS). Forslaget vekkjer svært sterke reaksjonar. Det inneber
reduksjon av verdfull kompetanse i ei tid då ein
på grunn av universitetsfunksjonen skulle ha all grunn
til å forventa styrking. I sin verste konsekvens
kan forslaget medføra at Stavanger
heller ikkje har nevrokirurgisk kompetanse til akutte,
livreddande tiltak.

Kva vil statsråden gjera for å hindra
eit slikt vedtak?»

