 Representantene Abid Q. 

Raja

, Per Rune 

Henriksen

, Jette F. 

Christensen

, Kenneth 

Svendsen 

og Hege Haukeland 

Liadal

, Geir Jørgen 

Bekkevold

, Frank J. 

Jenssen

 og Erling 

Wiborg

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


De innkalte vararepresentanter, for Oslo Frode 

Helgerud,

 og for Rogaland fylke Kari

 Raustein

, har tatt sete.


Fra representantene Jan Arild Ellingsen og Linda C. Hofstad Helleland foreligger søknader om permisjon i tiden fra og med 3. november til og med 5. november, begge for å delta i NATOs parlamentariske forsamling i Doha, Qatar.


Disse søknadene foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Fra første vararepresentant for Nordland fylke, Dagfinn Henrik 

Olsen

, foreligger søknad om fritak for å møte under representanten Jan Arild Ellingsens permisjon på grunn av sykdom.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Nordland fylke: Greta Johanne 

Solfall

For Sør-Trøndelag fylke: Torhild 

Aarbergsbotten

 Greta Johanne Solfall og Torhild Aarbergsbotten er til stede og vil ta sete.


Statsråd Vidar Helgesen overbrakte 8 kgl. proposisjoner (se under Referat).


 Representanten Geir Sigbjørn Toskedal vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av stortingsrepresentantene Olaug V. Bollestad, Kjell Ingolf Ropstad og meg selv vil jeg framsette et representantforslag om tiltak for å forbedre omsorgssituasjonen for enslige mindreårige asylsøkere.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 Da er Stortinget klar til å gå til votering.


Sak nr. 1, redegjørelsen om viktige EU- og EØS-saker, er allerede vedtatt lagt ut for behandling i et senere møte.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

