 Dette spørsmålet er utsatt til neste spørretime. 





                

 Disse spørsmålene er utsatt til neste spørretime. 





                

 Dette spørsmålet er overført til nærings- og handelsministeren. Spørsmålet bortfaller
              imidlertid, da spørreren har sykdomsforfall. 





                

 Disse spørsmålene er utsatt til neste spørretime. 





                

 Dette spørsmålet er overført til miljø- og utviklingsministeren som rette
              vedkommende. Spørsmålet er imidlertid utsatt til neste spørretime. 





                

 Dette spørsmålet er overført til justisministeren som rette vedkommende. Spørsmålet
              er imidlertid utsatt til neste spørretime. 





                

 Dette spørsmålet er overført til justisministeren som rette vedkommende, til
              besvarelse av nærings- og handelsministeren. Spørsmålet bortfaller imidlertid. 





                

 Dette spørsmålet er utsatt til neste spørretime. 





                

