 Høyre har en omfattende
strategi for å øke tilbudet av arbeidskraft. Vi ønsker
flere fra trygd til arbeid. Det må lønne seg å arbeide,
og vi må i mye sterkere grad motvirke utstøting
fra arbeidslivet og legge til rette for at de
som trenger det, får en ny sjanse. Vi trenger å øke
arbeidsinnvandringen. Det må lønne seg å stå lenger
i jobb. Dermed er det også underlig å se
det Regjeringen gjør i forhold til 67-åringene når
det gjelder avkorting av pensjon, men ikke for 68- og 69-åringene.
Vi trenger å gjenoppta moderniseringen av offentlig sektor.
Har statsråden en liknende strategi?

