  Det siste skal jeg selvfølgelig gjøre. Jeg
kan ikke svare på det på stående fot, men det skal jeg selvfølgelig
sjekke opp.

Vi har en genuin interesse av at når vi først
har økt utdanningskapasiteten, gjelder det selvfølgelig å få folk
ut i turnustjeneste så fort som mulig og få dem autorisert, slik at
de kan fylle de ledige stillingene som er. Jeg nevnte navnet på
to fylker, Finnmark og Sogn og Fjordane, men også andre utkantområder,
som både representanten Kleppa og jeg kjenner godt, har et særlig
behov.

Det skal ikke mangle på noen anstrengelse for
å imøtekomme det som er det underliggende i spørsmålet.





                

