  Det er riktig som representanten sier, at
det har vært høring om de forhold som er omtalt, og det var min
tanke at i den grad det er - og det ser jeg som svært sannsynlig
at det er - nødvendig å rapportere til Stortinget om det, er kanskje revidert
nasjonalbudsjett den første naturlige runden der det kan skje, hvis
det ikke skulle være helt spesielle forhold som skulle tilsi noe
annet. Men jeg kan ikke her og nå si noe mer om innholdet i høringsuttalelsene.
Det har jeg faktisk ikke oversikt over her jeg nå står.





                

