 Jeg kan forsikre statsråden om at vi har felles interesser. Det startet jeg mitt spørsmål med også: om viktigheten av NOKUT og kvaliteten i utdanningen. Likevel oppstår det situasjoner der det kan etableres nye tilbud.


Luftfartshøyskolen Sør er et sånt mulig alternativ. De leverte først en søknad om å etablere trafikkflyverutdanning. Søknaden ble behandlet, og det ble påpekt en del ting som måtte på plass. Så søkte de om flygelederutdanning, og fikk klar beskjed om at en slik søknad kunne ikke behandles fordi de samme tingene ikke var på plass. Da de da viste til den første søknaden som var behandlet, fikk de til svar: Ja, men det var feil, det skulle vi ikke ha gjort. Dette er å holde institusjonene for narr. Dette er folk som har vært på søkerkurs hos NOKUT.


Vil statsråden vurdere en totrinnsbehandling som kan godkjenne det faglige slik at det er forsvarlig å gå videre med ansettelser og investeringer?


