 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til olje- og energiministeren: 

«Forsyningssituasjonen for elektrisk kraft i Midt-Norge har de siste årene vært
              anstrengt, noe som bl.a. har ført til at regionen har vært eget prisområde for
              elektrisk kraft. Rauma Energi har planer for opprustning av Verma kraftverk i Møre og
              Romsdal som kan øke produksjonen av fornybar energi i regionen. Flytting av inntaket
              for kraftstasjonen til Storhaugen ville kunne øke årlig kraftproduksjon fra 70 til 150
              GWh. 

Vil statsråden bidra til at Rauma Energis planer om opprustning av Verma kraftverk
              kan realiseres?» 

