 Det er en viktig sak representanten Sahl tar
opp her i dag. Kollektivtransporten er et felt som er
svært aktuelt for nytenking. Bondevik II-regjeringen
tok denne utfordringen og gjennomførte mange viktige tiltak.
Jeg registrerer at statsråden i dag trekker fram mange
av de prosjektene som ble igangsatt av Bondevik II-regjeringen,
og at hun har merket seg at dette etter hvert begynner å vise
resultater, ikke minst her i byen. Her i byen
kan det vel neppe være ferjerabatten som gir
utslaget.

Kollektivtransportsatsingen til den forrige
regjeringen ble altså styrket med 1,5 milliarder kr, godt
og vel, utover den ambisjonen som man la til grunn i sitt regjeringsdokument.
Det er imponerende. Vi fikk også den første
stortingsmeldingen om kollektivtrafikk noensinne, og vi fikk innført
tiltak på skatte- og avgiftssiden som bidro til kostnadslettelser,
og som dermed kunne gi et bedre tilbud til passasjerene.
Belønningsordningen som også har blitt
en stor suksess i de store byområdene, har vist gode
resultater. Jeg kunne fortsette å nevne tiltak som har
virket godt, og som det blir en stor utfordring
for den sittende regjering å følge opp, for her
var det store ambisjoner. Det blir interessant å se
om viljen til å satse ambisiøst er til stede. Noen
svar har vi fått fra statsråden i dag, men de
skal følges opp med penger og handling. I den sammenheng
er vel ikke oppfølgingen av Nasjonal
transportplan innenfor jernbane noe særlig å vise
til.

I internasjonal transportpolitikk er det fokusert
sterkt på alternativ til tradisjonelle transportbærere,
som etter hvert begynner å få dårlig
plass i transportsystemene. Det gjelder luftrom, det gjelder på vegene,
og det gjelder det tradisjonelle jernbanenettet. For mange av disse
relasjonene er høyhastighetstog blitt svaret og løsningen.
Eksempelvis kan jeg nevne at på strekningen Paris–Lyon
var det på slutten av 1970-tallet 1 800 passasjerer pr.
dag. I dag er det nesten ikke flytrafikk igjen på strekningen,
fordi man har fått et tilbud med miljøvennlige
høyhastighetstog. Det samme gjelder relasjonen Paris–Brussel,
og jeg kunne nevne mange slike relasjoner. Det som er spesielt med
dette, er at i Norge flyr vi nesten ti ganger mer enn man
gjør i land vi kan sammenlikne oss med, i forhold til folketallet.
Forklaringen er selvsagt manglende motorvegnett, altså et
vegnett som gjør det til et alternativ. Dermed velger vi
heller flyet.

Jeg har tillatt meg å nevne en spennende
visjon. Mellom Bergen og Stavanger
er det i dag som kjent ingen jernbane, derimot går det
36 fly hver dag; det stilles til disposisjon 4 000 flyseter. Vegtransporten
er vanskelig og tar fire og en halv time
i beste fall, fordi vegen er kronglet. Med et
høyhastighetstog kunne man greid strekningen på én
time. Jeg syns dette er en type visjoner som vi kanskje bør
tørre å tenke, tørre å nevne,
kanskje særlig ettersom det nå er over hundre år
siden representanter i denne sal løftet inn Bergensbanen
som det helt avgjørende for å binde Sør-Norge
sammen, et prosjekt som den gangen kostet mer enn et helt statsbudsjett.

Jeg forventer ikke at statsråden
skal ha noe svar på dette i dag. Jeg tillater meg imidlertid å nevne
det som en spennende tanke og som en visjon som jeg syns hører hjemme
i en debatt om fornyede og moderne transportløsninger.

  Interpellanten reiser viktige problemstillingar
i interpellasjonen til samferdsleministeren.

Det er ei stor utfordring
korleis vi skal lykkast med å skape ei utvikling innanfor
transportsektoren for å møte dagens
behov utan å øydeleggje moglegheitene
for at kommande generasjonar skal få dekt behova sine.

Interpellanten nemnde ei rekkje tiltak og strategiar
i innlegget sitt med tanke på å få ein
meir miljøvennleg transport. Senterpartiet
deler langt på veg alle dei synspunkta som vart
sette fram frå representanten frå Kristeleg Folkeparti.

Tradisjonelt har Senterpartiet
og Kristeleg Folkeparti stått kvarandre
nær i samferdslepolitikken, og etter denne runden
og så langt i denne interpellasjonsdebatten har eg god
tru på at vi skal få til eit godt og konstruktivt
samarbeid i denne fireårsperioden.

I innlegget sitt gav statsråden ei
grundig utgreiing om Regjeringa sin politikk. Det vart også understreka
at det skal satsast på fleire frontar, som statsråden
sa. Det vitnar om ein offensiv politikk, og det viser at dette er
eit satsingsområde for Regjeringa.

Eg skal bruke resten av innlegget
mitt til å snakke om ein av Noregs viktigaste naturressursar,
nemleg naturgass. Noreg er ein betydeleg gassnasjon, og
Senterpartiet meiner at det må satsast
målretta for å auke den innanlandske bruken
av naturgass. Bruk av gass i transportsektoren vil gi betydelege
miljøgevinstar. Spesielt i større byar
er miljøbelastinga fra transportsektoren stor. Det har
fleire av dei som har hatt ordet før meg, vore inne
på. Gassdrivne bussar og bilar har om lag 60 pst. lågare
utslepp av NO

x

 og om lag 10 pst. lågare utslepp
av CO

2

 enn dieseldrivne køyrety. Dei har null
utslepp av SO

2

, minimalt utslepp av partiklar og sot
og halvert støynivå. Fleire land i Europa har
sett i gang utbyggingsprogram for naturgassbussar.

Senterpartiet meiner at minst fem større
byar i Noreg i løpet av ein tiårsperiode
skal ha naturgass som drivstoff for hovudtyngda av bussane og for
ein vesentleg del av annan offentleg transport. Tiltak for å nå dette
målet kan vere statleg støtte til infrastruktur
og momsfritak ved kjøp av slike køyrety.

Kysttransporten står for om lag 40
pst. av dei norske utsleppa av nitrogenoksid. Over 90
pst. av desse utsleppa kan fjernast ved å ta i bruk naturgass
i kystflåten. I tillegg vil CO

2

-utsleppa bli
reduserte med om lag 30 pst., og svovelutsleppa blir eliminerte.
Driftserfaringane frå Noregs – og verdas – første
naturgassdrivne ferje i Møre og Romsdal er svært
gode. Fem nye gassferjer er under bygging, og det er også svært
positivt at det på sambandet Molde–Vestnes no
er krav om at det er gassferjer som skal trafikkere dette sambandet
i åra som kjem.

Senterpartiet meiner at
det i løpet av neste tiårsperiode bør vere
minst 15 gassdrivne ferjer og 15 andre gassdrivne skip,
som t.d. forsyningsskip, i drift i landet vårt.

For å få ein meir miljøvennleg
bilpark har Senterpartiet teke til
orde for ein betydeleg auke i vrakpantordninga, og for
at det skal bli rimelegare å importere nye og miljøvennlege
bilar.

I Soria Moria-erklæringa er det fleire
tiltak for ein offensiv kollektivtrafikk. Eg skal berre nemne kort
innføring av ungdomskort med 50 pst. rabatt, ein auke
i påskjønningsordninga for kollektivtransport
og prioritering av framkommelegheit for kollektivtrafikken i dei
store byane. Auka satsing på jernbane og betring
av tilbringartenestene og bestillingsrutene i distrikta er også viktig med
tanke på ei meir berekraftig utvikling innanfor
samferdslesektoren.

