 Ærede medrepresentanter! 

Tidligere stortingsrepresentant Ambjørg Sælthun døde 2. januar – 89 år gammel. 

Ambjørg Sælthun kom fra Ål i Hallingdal, men bosatte seg i Lærdal i Sogn og
                    Fjordane etter at hun giftet seg med gårdbruker Olaf Sælthun i 1945. Før dette
                    hadde hun tatt husmorskolen og var sjukepleierelev ved Ullevål sykehus i
                    krigsårene. 

I politikken ble Ambjørg Sælthun en foregangskvinne på mange vis, både lokalt og
                    rikspolitisk. Hun ble med i lokalpolitikken i 1959, og da var det kampen mot
                    sentraliseringen av skolene som var viktigste sak. 

Sælthun var historisk fordi hun var den første kvinnen fra Sogn og Fjordane på
                    Stortinget. I 1969–1973 kom hun inn som vararepresentant da John Austrheim ble
                    samferdselsminister i Korvald-regjeringen. I årene 1973–1985 var hun fast
                    representant og medlem av kirke- og undervisningskomiteen, sosialkomiteen og
                    forsvarskomiteen. 

På Stortinget var hun aktiv i mange debatter. Hun var en varm tilhenger av
                    folkehøgskolene, opptatt av sjukepleiernes vilkår og var blant de første som tok
                    til orde for omsorgslønn. I Senterpartiet var hun med i landsstyret i
                    Senterkvinnene i en årrekke og leder for organisasjonen i seks år. På slutten av
                    1970-tallet tok hun initiativet til en av de største politiske aksjonene her til
                    lands, den store, tverrpolitiske kvinneaksjonen mot pornografi. 

Ved siden av vervet som stortingsrepresentant var hun aktiv på mange felt i
                    hjemfylket. Bondelaget, Bondekvinnelaget og Norges Vel var blant dem hun gjorde
                    en aktiv tjeneste for. Innsatsen resulterte i æresmedlemskap i Sogn og Fjordane
                    Bondekvinnelag og Norges Bondekvinnelag. 

Ambjørg Sælthun var en tydelig stemme i mannsbastioner. Hun var eneste kvinne i
                    Senterpartiets stortingsgruppe i 1973–1977 og en av to kvinner i
                    forsvarskomiteen. Gjennom hele sitt virke var hun opptatt av å få med kvinner i
                    styre og stell og var av mange regnet for å være en «kvinnesakskvinne», også for
                    kvinner på bygda. For sitt engasjement ble hun også tildelt Senterkvinnenes
                    høyeste utmerkelse, «Såkvinna», i 1988. 

I takknemlighet lyser vi fred over Ambjørg Sælthuns minne. 

Representantene påhørte stående presidentens minnetale. 

 Representantene Arne 

Sortevik

, Harald T. 

Nesvik

, Øyvind 

Vaksdal

 og Svein
                    Roald 

Hansen

, som har vært permittert, har igjen tatt
                    sete. 

De innkalte vararepresentantene, for Oslo Khalid 

Mahmood


                    og for Vestfold fylke Lars 

Egeland

, har tatt sete. 

Det foreligger to permisjonssøknader: 

fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten
                            Stine Renate 

Håheim

 fra og med 14. februar og
                            inntil videre 

fra representanten Anders B. 

Werp

 om
                            omsorgspermisjon fra og med 14. februar til og med 27. februar 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet: 

Søknadene behandles straks og innvilges. 

Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden: 

For Buskerud fylke: Elizabeth 

Skogrand

 14.–16.
                            februar 

For Oppland fylke: Espen Granberg 

Johnsen 

14.
                            februar og inntil videre 

 Elizabeth Skogrand er til stede og vil ta sete. 

Utenriksminister Jonas Gahr Støre overbrakte 1 kgl.
                    proposisjon (se under Referat). 





                    
                    
                    

 Da er Stortinget klar til å gå til votering over sakene på dagens kart. 

Utenriksministerens utenrikspolitiske redegjørelse i sak nr. 1 er allerede
                    vedtatt lagt ut for behandling i et senere møte. 

I sakene nr. 2–4 foreligger det ikke noe voteringstema. 





                

Votering


                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. 

Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

