 Representanten Flåtten har tatt opp det forslag han refererte til.




 Leiarlønene har auka formidabelt, sett i forhold til løner elles dei siste åra.




I perioden 1995–2001 hadde toppleiarar i norske bedrifter med over 250 tilsette hatt ein auke på 111 pst., medan arbeidstakarar i gjennomsnitt hadde ein lønsauke på 33 pst. Dette er ikkje berre med på å auke forskjellane i Noreg, men det har utvilsamt vore med på å vanskeleggjere lønsoppgjera. Laussleppet av leiarlønene er samfunnsmessig uheldig og svekkjer bedriftenes omdømme. Det er ei utvikling som både politikarar frå fleire politiske parti og fargar og arbeidslivets organisasjonar har uttrykt stor bekymring for, men som det har vore gjort lite med.




Eg må understreke at dette forslaget ikkje er eit forsøk på at staten eller andre utanom verksemda skal bestemme leiarlønene, men det er eit forslag for å få generalforsamlinga, eigaren, til å få eit meir bevisst forhold til nivået på leiarlønene og dermed påverke til meir nøkterne leiarløner. For det er alvorleg at lønsavtaler mv. som blir omtalte i den offentlege debatten, framstår som heilt ukjende for eigarane og dei tilsette i selskapa.




No er det sjølvsagt rett, som saksordføraren sa her tidlegare i dag, at det i dag er lovreglar, m.a. i rekneskapslova, som pålegg selskap opplysingsplikt om ytingar til leiande tilsette. Men det syner seg i praksis at det er sterkt behov for å forbetre dette, nettopp for å bevisstgjere eigarane. Dette forslaget har konkrete tiltak for ei slik forbetring ved at utgreiinga i årsmeldinga òg bør omfatte ei orientering om selskapets gjeldande haldning til avløning av leiande tilsette og om forventa utvikling i desse ytingane i kommande år. Dermed vil årsmeldinga gi framtidsinformasjon som kan vere eigna til å vekkje generalforsamlinga si merksemd. Det blir gjenstand for diskusjon, og det kan på denne måten verke disiplinerande.




For børsnoterte selskap bør det bli skjerpa opplysingskrav i årsmeldinga, og ein bør i tillegg krevje oppdaterte opplysingar i kvartalsrapportane.




Her har eg eit avisutklipp frå Aftenposten frå rett etter at forslaget frå Halvorsen og Stoltenberg vart fremma. Overskrifta er eit sitat frå Bondevik om at dette er eit «lite radikalt forslag». I artikkelen står det:







«Statsminister Bondevik er enig i at «en god del lønninger er preget av en grådighetskultur». På sin månedlige pressekonferanse i går uttrykte han «sympati med intensjonene» i forslaget, men virket nærmest litt skuffet over at Ap. og SV ikke hadde gått enda lenger.»




Ein ønskjer meir radikale forslag. Da må eg seie meg nokså forundra over at regjeringspartia ikkje kan vere med på dette forslaget. Dei fremjar i alle fall ikkje noko meir radikalt, men dei vil altså gjere dette til eit element i det vide og store arbeidet med evaluering og revidering av rekneskapslova. Det betyr at dette vil bli skove langt fram og fort bli eit underordna element i arbeidet. Det er verdt å gjere merksam på at sist rekneskapslova blei revidert, tok arbeidet fem år.




Nei, om ein verkeleg meiner at det er behov for at eigarane blir meir bevisste på spørsmålet om fastsetjing av leiarløn i eiga bedrift, må ein sanneleg vere med på desse tiltaka og ikkje berre dytte det inn i eit evalueringsutval.




Det vil ikkje vere ein ny praksis å endre rekneskapslova etter vanlege prosedyrer, sjølv om lova skal til ei større revidering. Det blei gjort i perioden 1990–1995, og etter det har rekneskapslova elles vore revidert på fleire punkt.




Framstegspartiet uttrykkjer i sin merknad at det må vere opp til leiarar og aksjonærar i private selskap korleis dei vil løne sine leiarar. Ja, for all del, det er eg einig i – det er heller ikkje noko i forslaget her om noko anna enn det. Men når vi vil auke eigaren si bevisstheit om leiarløner som eit verkemiddel for meir disiplinerte løner, må det gjelde både for private og offentlege bedrifter. Det blir underleg dersom tiltaka berre skal rettast mot statlege verksemder, slik Framstegspartiet foreslår.




 

(komiteens leder): 

Fremskrittspartiet har uttrykt sympati for tanken bak forslaget fra Arbeiderpartiet og SV, om mer åpenhet om lederlønninger, og det har vi fortsatt.




Vår skepsis ligger i den konkrete forslagsutformingen fra forslagsstillerne om allerede nå å gjøre endringer i både regnskapslov og børsforskrifter. Derfor har vi utformet forslaget slik det ligger fra vår side i innstillingen. Formuleringen er noe mer rund, og man ber faktisk Regjeringen foreta en vurdering av diverse tiltak som kan bidra til åpenhet og mer edruelig utvikling av lederlønninger.




Derfor er det underlig at Arbeiderpartiet og SV, når de ikke skaper flertall for sitt forslag, ikke subsidiært stemmer for Fremskrittspartiets forslag, som tross alt peker mer i retning av det som er intensjonen i forslaget fra Arbeiderpartiet og SV. Da kan man jo undre seg over hva som er ambisjonene til de to partiene. Er det først og fremst å foreta en markering? Det synes jeg i så fall er rart, når man fremmer et forslag, for ambisjonen burde jo være å få til et flertall for det som er den ønskelige måloppnåelse. Det bidrar Arbeiderpartiet og SV til at ikke skjer. Derfor vil Fremskrittspartiet subsidiært støtte forslaget fra regjeringspartiene, nettopp fordi finansministeren har varslet at de forslag som ligger fra forslagsstillerne, vil bli vurdert i forbindelse med gjennomgangen av regnskapsloven. Jeg tar derfor opp Fremskrittspartiets forslag, som står i innstillingen.




 Siv Jensen har tatt opp det forslag hun refererte til.




 La meg bare kort si at jeg er helt enig i det innlegget representanten Rudihagen hadde som begrunnelse for forslaget. Jeg skal derfor ikke gå i detalj om det.




Det som er bakgrunnen for dette, er jo den evige debatten vi har i det norske samfunn om lederlønninger. Det er gjort utallige forsøk fra både NHO og også fra mange andre instanser i det norske samfunn for å få ledere til å vise noe større måtehold og noe mindre griskhet enn det de faktisk gjør. Det er stadig vekk avsløringer som kommer overraskende faktisk både på aksjonærer og på ansatte i bedrifter, om hvilke vilkår enkelte har blitt tilbudt. Vi tror at åpenhet rundt dette i enhver henseende er av det gode. Den tilnærming vi har valgt i dette forslaget, er etter SVs og Arbeiderpartiets mening viktig og klok. Vi er nok noe overrasket over at det ikke har vært mulig å samle flertall om det vi oppfatter som et relativt harmløst forslag. Det er harmløst i den forstand at åpenhet om dette i seg selv vil virke dempende. Avsløringene er jo bestandig ganske pinlige for dem det angår. Det er enkelte som ikke har magemål, og derfor må de hjelpes litt for å få det magemålet. Det er egentlig det som ligger i dette forslaget.




Utover dette har jeg ingen kommentarer. Rudihagen har også gjort rede for også SVs standpunkt i dette spørsmålet.




 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 5.





                    

 Under debatten er det satt
fram to forslag. Det er

forslag nr. 1, fra
Svein Flåtten på vegne av Høyre, Kristelig
Folkeparti og Venstre

forslag nr. 2, fra Siv Jensen på vegne av Fremskrittspartiet

Det voteres først over forslag nr. 2, fra Fremskrittspartiet.
Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen foreta en vurdering av mulige tiltak som kan bidra
til større åpenhet om lederlønninger
og bidra til en mer edruelig utvikling av lederlønninger;
herunder hensiktsmessigheten av å først innføre
pålegg for bedrifter som staten selv eier og kontrollerer,
jf. Dokument. nr. 8:94 (2001-2002) fra Øystein Hedstrøm
m.fl. om å utarbeide retningslinjer for ansettelsesvilkår
for personer i ledelsen i selskaper med statlig medeierskap og Innst.
S. nr. 220 (2001- 2002).»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet
ble med 83 mot 17 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.41.20)

Komiteen hadde innstillet:

1.	Stortinget ber Regjeringen legge
fram endringer i regnskapsloven § 3-3 syvende ledd slik
at redegjørelsen i årsberetningen også skal
omfatte en orientering om selskapets gjeldende holdning til avlønning
av ledende ansatte og om forventet utvikling i disse ytelsene i
kommende år, jf. § 7-31.

2.	Stortinget ber Regjeringen gjøre endringer i
børsforskriften § 6-5 slik at det fastsettes krav
om at delårsrapporten skal inneholde en prognose
på omfanget av ytelser til daglig leder for inneværende
regnskapsår, jf. regnskapsloven § 7-31. Prognosen
skal være basert på forhold på balansedagen.

3.	Stortinget ber Regjeringen legge fram endringer i bestemmelsene
i regnskapslovens kapittel 7 på en slik måte
at det i alle bestemmelsene fastsettes krav om at dersom
andre ansatte har ytelser på linje med eller
høyere enn ytelser til daglig leder, skal disse opplyses.

4.	Stortinget ber Regjeringen straks sende forslagene 1-3
på høring og legge fram forslag for Stortinget
snarest mulig og senest i forbindelse med statsbudsjettet for 2003.

 Her foreligger
et alternativt forslag, forslag nr. 1, fra Høyre, Kristelig
Folkeparti og Venstre. Forslaget lyder:

«Dokument
nr. 8:136 (2001-2002) – forslag fra stortingsrepresentantene
Jens Stoltenberg og Kristin Halvorsen
om tiltak for å oppnå større åpenhet
og bevissthet om lederlønninger – vedlegges protokollen.»

Fremskrittspartiet har varslet at de vil støtte
forslaget.

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og
forslaget fra Høyre, Kristelig Folkeparti
og Venstre bifaltes forslaget med 55 mot 45 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 16.41.52)


                    
                    

