 Det er positivt at mange studenter på bachelorprogrammet i juridiske fag ønsker å fortsette studier på masternivå.


Når det er sagt, har ikke disse studentene blitt forespeilet en mulighet til videre studier. Det er begrensninger på kapasiteten på masternivå, og det er bare de beste studentene som tas opp til det integrerte studieprogrammet.


Jeg kan samtidig være den første til å si at det kan virke underlig at bachelorkandidater må konkurrere med vitnemålet fra videregående skole når de søker opptak til masterstudiet. Men slik er reglene for integrerte masterstudier generelt, ikke bare i rettsvitenskap.


Vi har vært klar over denne utfordringen en stund. Det ble nedsatt en arbeidsgruppe for bl.a. å vurdere behov og organisering av studier i juridiske fag. Arbeidsgruppen har i sin rapport foreslått en rekke tiltak, bl.a. fremtidig organisering av juridisk utdanning i Norge. Rapporten har vært på høring, og de fleste høringsuttalelser støtter forslaget fra arbeidsgruppen om at det skal være mulig å dele opp det integrerte femårige masterstudiet i rettsvitenskap i en treårig bachelorgrad og en toårig mastergrad. Det er nå engang slik de fleste studiene er organisert i dag.


Jeg har altså fått et klart råd, og det har jeg tenkt å følge. Jeg vil legge til rette for en oppdeling av det integrerte masterstudiet i rettsvitenskap i en 3+2-ordning for de universiteter som ønsker det. Det er mange gode argumenter for dette. Slik representanten Tveiten Benestad refererer til, vil det da være mulig for bachelorkandidater til å konkurrere seg inn på mastergradsstudier basert på karakterer fra bachelorvitnemålet. Dette vil også gjøre studiet mer fleksibelt.


Jeg er også opptatt av en god arbeidsdeling i universitets- og høyskolesektoren. Det kan virke fornuftig at bachelorutdanninger innenfor juridiske fag tilbys ved flere institusjoner rundt om i landet, men at masterutdanning konsentreres til færre læresteder. En annen viktig faktor jeg vil vektlegge er samfunnets behov for arbeidskraft. Bakgrunnen for at det ble opprettet flere bachelorprogrammer i juridiske fag var samfunnets behov for nettopp slike kandidater. Kandidater med treårig juridisk utdanning kan fylle en rekke ulike stillinger, særlig i offentlig sektor. Men det er også viktig å tilrettelegge for at bachelorkandidater kan søke seg til masterstudier, i både rettsvitenskap og andre fag. Jeg setter derfor stor pris på spørsmålet fra spørsmålsstiller. Vi konstaterer vel bare at vi begge er opptatt av gode overganger mellom bachelor- og masternivå.


