 Først vil jeg si at dette høres ut som en veldig klok og fornuftig klasse. Jeg synes det er et godt spørsmål som tas opp. Digitale ferdigheter er en av de grunnleggende ferdighetene man skal lære seg på skolen. Det er helt åpenbart at skolen også må være en arena, altså et sted, hvor man bruker digitale verktøy. Det kan ikke være slik at skolen henger igjen 30 år tilbake i tid. Samtidig er det en helt reell problemstilling mange steder: Hvis man alltid er koblet på, kan fristelsen bli veldig stor til f.eks. å bruke tiden på Facebook eller Twitter. Man ser det også i denne salen at det ikke akkurat nødvendigvis er det som skjer der man er, som får mest oppmerksomhet. Jeg synes det er veldig fornuftig at skoler, lærere og elever sammen blir enige om noen regler hvis de klarer det. Hvis ikke er mitt andre utgangspunkt at dette er lærerens område. Læreren er sjef i klasserommet, og læreren må også kunne bestemme å bruke digitale verktøy i sin undervisning, slik læreren synes det er best. Det er klart ikke noe alternativ å se bort fra at digitale ferdigheter er grunnleggende, så man kan ikke velge ikke å lære elevene det. Det går ikke an. Men en lærer må kunne si at nå legger vi vekk pc-ene, at nå skal vi bare være på de og de sidene, eller at noen timer ikke har pc-bruk i det hele tatt. Det synes jeg er helt fornuftig, og jeg støtter også fullt ut at man gjør det. Det er ikke en forutsetning at lærer og elev blir enige om det sammen, men det er klart at denne situasjonen hvor lærer og elev faktisk er enige om at det er bra for læringen, er enda bedre.


Så kommer neste spørsmål, og det er: Trenger vi en nasjonal strategi? Det er Senter for IKT i utdanningen som har ansvar for bruken av IKT, både utbredelsen av det og det å bruke det på en fornuftig måte. Senteret har et veiledningssett som handler nettopp om hvordan man bruker digitale verktøy, og om hvordan man som klasseleder, altså lærer, skal bruke det på mest mulig fornuftig måte. Jeg vet også at Rogaland fylkeskommune har hatt et prosjekt for å sette digital kompetanse og digital klasseledelse på dagsordenen, og det virker jo som om det også har hatt en funksjon. Jeg er nok skeptisk til, eller jeg er mot, at vi skal lage en nasjonal bindende strategi. Grunnen til det er at dette må vi rett og slett stole på at skolen og den enkelte lærer klarer å håndtere. Men jeg er veldig for at skolene skal lage retningslinjer og diskutere dette, og skoler som bestemmer seg for å gjøre det de har gjort i Randaberg, vil ha min fulle støtte. Det må være lov til å si at i noen timer og på noen tidspunkter legger vi pc-en vekk, og det mener jeg også kan være fornuftig.


