 Tre poeng – det første poenget er et veldig viktig poeng: Det er ikke antall pc-er eller antall iPad-er som gir digital kompetanse – det er måten man bruker det på. Det er nok av eksempler på at det også går an å få mindre læring igjen ved at alle elevene sitter med en pc, så jeg mener at det er et veldig viktig poeng.


Punkt to: Jeg mener dette handler veldig mye om klasseledelse. Igjen – det kommer tilbake til læreren. Rogaland fylkeskommune har som skoleeier vært opptatt av å styrke klasseledelsen, og også vært opptatt av hvordan man bruker de digitale verktøyene i undervisningen. Jeg ser gjerne på om man kan oppmuntre til det på en bedre måte.


Så er det det tredje poenget, og det har jeg som et generelt utgangspunkt: Selv om mitt svar er at disse verktøyene – altså mulighetene for å regulere dette – finnes, og verktøyene er der på den enkelte skole, er utgangspunktet mitt at hvis lærerne sier at reglene er for uklare, eller at de ikke oppfatter det sånn, er det for oss alltid verdt å se på om reglene kan bli bedre, eller om verktøyene må bli klarere.






                

