 Jeg er enig i det, og jeg vil jo si at skolene har verktøyene i betydningen at både en skole og en lærer har, og skal ha, anledning til å si at nå legger vi vekk pc-ene – bare for å bruke det som et eksempel – eller at nå legger vi mobiltelefonene igjen utenfor klasserommet. Det er skoler som har startet med det også, riktig nok på grunnskolenivå – at de samler inn mobiltelefonene. Det mener jeg også det skal være anledning til.


Så er det, som sagt, noen nasjonale tips om hvordan man kan bruke dette på en fornuftig måte. Det å gjøre dem mer detaljerte er jeg litt usikker på hvordan skal fungere, for det er veldig vanskelig å lage en standard, nasjonal regel for når elevene skal ha pc-en oppe, og når elevene skal ha pc-en nede, som passer i alle situasjoner. Det kan også tenkes at i en del undervisningssituasjoner kan det være greit å bruke Facebook som et læringsverktøy, så det må også være lov til å gjøre det.


