 Det bygges mye. Det bygges mye nytt, og det oppgraderes mye rundt om i norske kommuner, og det er veldig bra. Det er bra for fysisk tilrettelegging, altså for funksjonshemmede eller folk med forskjellige tilpasningsbehov, og det er viktig for inneklimaet. Det er en veldig viktig problemstilling som tas opp. Mellom 10 pst. og 20 pst. av elevene har forskjellige astmaplager, og det er åpenbart at for en regjering som er opptatt av en kunnskapsskole hvor alle barna skal lære det de skal, er inneklimaet også viktig.


Det er to politiske svar på det. Det første svaret er at det er skoleeieren, altså kommunen og fylkeskommunen, som har hovedansvaret for dette, så det viktigste man kan gjøre lokalt på en skole hvis skolen ikke er i orden, er å si fra til kommunen. Så må vi sikre at kommunen har nok armslag og rom til å kunne oppgradere skolebygg.


Men svar nummer to er at selv om det er kommunen og fylkeskommunen som har hovedansvaret, er dette en så viktig sak at vi som nasjonale politikere har bestemt oss for å gjøre mer. Derfor er det en egen låneordning med rentekompensasjon som kommuner og fylkeskommuner kan bruke. I 2009 ble det bevilget en ramme på 15 mrd. kr til det formålet, fordelt over åtte år. Det er midler som kommunene kan søke om til oppgraderingsprosjekter i skolen. I tillegg til rentekompensasjonsordningen står Fylkesmannen for veiledning av kommunene. Vi har også bestemmelser om tilsyn med at regelverk om fysisk skolemiljø etterleves. Så ved siden av å understreke at skoleeier har et selvfølgelig og stort ansvar, har vi altså statlige virkemidler, bl.a. gjennom denne ordningen og tilsyn, som denne regjeringen kommer til å følge opp.


