 Svaret på det er nei.


Med hipp som happ mente jeg: La oss ikke gjøre dette primært til et juridisk spørsmål. Jeg mener at det viktigste politisk er at inneklimaet blir bedre, og at man tar tak i skoler hvor inneklimaet er uforsvarlig dårlig – av hensyn til elevene og av hensyn til dem som jobber der, selvfølgelig.


Derfor handler dette også om at man prioriterer opp, at man setter av midler, og at kommunene har tilstrekkelig gode planleggingsrutiner. Jeg mener at det er det aller, aller viktigste. Men jeg mener at det også er en sak som man – som i alle lokaldemokratiske saker – burde konfrontere sine lokale politikere med, og spørre om.


I tillegg mener jeg at inneklimaet er en så viktig sak at vi ikke bare kan si at kommunene skal ta hele ansvaret alene. Derfor har vi en statlig ordning som gjør at kommunene får ekstra midler. De har mulighet til å søke. Den ordningen var det ikke denne regjeringen som fant på, den ble vedtatt under forrige regjering. Det er en ordning som vi har tenkt å fortsette med.


