 Det er en mer moderat finansminister jeg hører nå enn det vi har opplevd
                            i en del skriftlige spørsmål vi har fått svar på fra den samme
                            finansministeren. Det viser at regjeringen er litt i bevegelse på dette
                            punktet, og det er veldig bra. Vi ser også at regjeringen er mer positiv
                            til å gjøre beregninger av dynamiske effekter ved skatteendringer i
                            2012-budsjettet enn det de var da opposisjonen stilte spørsmål om det
                            samme i forbindelse med 2011-budsjettet. 

Men jeg er ikke fornøyd med at en bare sier at en følger med på hva som
                            skjer når det gjelder forskning internasjonalt, fordi en vet at den
                            statssekretæren som i media er mest engasjert i dette, SVs Roger
                            Schjerva, mer eller mindre avviser at skatt påvirker folks lyst til noe
                            som helst, at det er bare å øke skattene hvis en ønsker å øke statens
                            inntekter. Derfor har det også veldig mye med hvordan en fortolker ulike
                            rapporter å gjøre, og det er derfor jeg ønsker at vi skal få dette i et
                            mer formalisert format som en utredning vil være. Jeg tror det vil være
                            til glede for alle at vi får en utredning som legger en sterkere premiss
                            for den offentlige debatten, framfor bare fortolkninger fra spesielt
                            statssekretæren fra SV, som jeg ikke har stor tillit til. 

