  Spørsmål 3 vil
bli svara på seinare.





                

 Presidenten vil be om at ein respekterer taletida.

  Det er naturleg at dette òg blir
eit tema i dei ulike samanhengar vi møter dei ulike etatane.
Eg må ærleg innrømma at eg vart litt
sjokkert då eg opplevde at den eine etter den andre sa at
denne planen hadde dei aldri sett. Vi visste at vi hadde sendt han,
men det var departementet som fekk skulda for at dei ikkje hadde
fått han, sjølv om han var send. Det seier litt
om at her er det ikkje berre å senda ein plan, her må ein
jobba aktivt for at planen skal bli tatt i bruk. 

Eg har lyst til å legga til at vi òg
vil etablera kontakttelefon og informasjonssenter både
i Noreg og i Pakistan, slik at vi følgjer dei ikkje berre
her i landet, men òg i utlandet. Dei som er trua og treng
hjelp, kan ringja for å få vita kvar dei skal
venda seg for å få hjelp for å finna tryggleiken
for seg sjølve.





                

  Presidenten vil gjere merksam på at
det å respektere taletida også gjeld statsrådane. 





                

 Då går vi tilbake
til spørsmål 3. 





                

 Vi går no til spørsmåla
33 og 34.





                

  Presidenten vil be om at ein respekterer taletida!

  Det er ikke mye mer jeg som finansminister
kan si om disse forskriftsarbeidene som er på gang. Jeg
føler meg nokså sikker på at når
vi har fått laget nye forskrifter, vil problemet om pendlerstatus
osv. i hvert fall bli betydelig ryddigere og greiere enn det har
vært hittil. Jeg er enig i at det har blitt urimelige utslag
av de forskrifter som har gjeldt tidligere, og praktiseringen av
dem.

Når det gjelder oppslaget i Nationen
med overskriften «Duste-Norge», tror jeg nok at
virkeligheten der er litt karikert. Jeg kan ikke gå inn
på hva som gjelder for pass, for det er justisministerens
fagområde – han sitter jo i salen. Men fra min
erfaring fra et tidligere liv i politi- og lensmannsetaten, kjenner
jeg meg ikke igjen i beskrivelsen av hvor vanskelig det skal være
f.eks. å få utstedt pass.





                

 Det er tilgitt.





                

 Spørsmålene 33
og 34 er besvart tidligere.





                

