 Jeg har fra statsministeren fått det ærefulle oppdraget med å besvare dette spørsmålet.


Offentlighetsloven sikrer generelt stor grad av innsyn i saksdokumentene til offentlige organer. Det er allmenn enighet om at det i noen tilfeller er nødvendig med unntak fra innsyn. I en særstilling står her opplysninger som er omfattet av lovbestemt taushetsplikt. Det er pålagt å unnta slike opplysninger fra innsyn, og brudd på lovbestemt taushetsplikt kan gi grunnlag for straff eller tjenestereaksjoner. Forvaltningsloven har generelle regler om taushetsplikt, av hensyn til private interesser, inkludert taushetsplikt for forretningsforhold som det vil være av konkurransemessig betydning å hemmeligholde, av hensyn til den som opplysningen angår.


Forvaltningslovens regler om taushetsplikt bygger på grundige og omfattende vurderinger.


Det må vurderes konkret om de enkelte opplysningene er omfattet av taushetsplikt. For kundeforhold innen kommunikasjonsbransjen kan dette variere, bl.a. etter hvem kunden er. Jeg viser her til de generelle føringene fra Justisdepartementets lovavdeling i uttalelsen av 6. november 2013. En slik konkret vurdering kan bidra til å sikre at det ikke gjøres unntak fra innsyn i større grad enn det som er nødvendig for å beskytte legitime private interesser.


For ordens skyld nevner jeg også at Sivilombudsmannen for tiden har til behandling spørsmålet om innsyn i to konkrete kundelister.


Jeg ser det ikke som særlig aktuelt å endre reglene om taushetsplikt i forvaltningsloven som følge av et ønske om økt åpenhet i én bestemt bransje. Reglene i forvaltningsloven har et langt bredere virkeområde.


Jeg minner ellers om at flere yrkesgrupper har lovfestet taushetsplikt for opplysninger knyttet til sine kunde- eller klientforhold. Dette gjelder f.eks. advokater og helsepersonell. Noen slik mer vidtgående taushetsplikt gjelder ikke i kommunikasjonsbransjen.


Eventuelle praksisendringer innenfor bestemte bransjer, med hensyn til åpenhet, må bransjen selv ta stilling til. Jeg vil for egen del oppfordre til størst mulig grad av åpenhet.


