 Jeg har forholdt meg til de rettslige rammene som følger av forvaltningsloven. Det er det jeg kan forholde meg til. Det er opp til Stortinget om det ønsker å endre loven på dette området, eller på annen måte innføre nye bestemmelser eller regler for politikere. Jeg registrerer at spørsmålet til representanten går på kundelister til politikere, hvilket er et mye bredere begrep enn bare medlemmer av regjeringen. Dette er et initiativ som representanten selv må kunne ta i Stortinget, og så får Stortinget vurdere disse spørsmålene. Regjeringen kommer ikke til å ta noe initiativ til å endre de generelle bestemmelsene i forvaltningsloven når det gjelder disse spørsmålene.


