  Her var det mange spørsmål,
som det er umulig å svare på på 1 minutt.

Denne statsråden tar ansvar. Det har
jeg gjort fra dag én. Men når Høyre
gjentatte ganger prøver å ha det til at de ikke
har noe ansvar for de endringene som er skjedd innafor
rehabilitering i 2006, så mener jeg faktisk det
er feil. Og det er ikke sånn at Arbeiderpartiet
har vært for anbud. Mange rehabiliteringsinstitusjoner
rundt omkring har brukt ressurser på å drive og
forhandle om anbud. Det er også grunnen til at
vi har gått vekk fra det som hovedregel og over til avtaler.
Det er viktig.

Representanten nevnte i stad noen
institusjoner som stod i fare for å bli lagt
ned eller kuttet ut. Jeg kjenner ikke til alle
detaljer, og det er andre enn meg som skal bestemme
dette, men så vidt jeg vet er ikke alt Sonja
Sjøli kom med i forbindelse med de eksemplene, riktig,
og det er bra.

Denne regjeringa har som mål å bygge
opp. Det skal vi fortsette med, og vi skal styrke dette området
videre.

