 Fra representantene Sigvald Oppebøen 

Hansen

, Bård

 Hoksrud

 og Snorre Serigstad 

Valen

 foreligger søknader om permisjon i tiden fra og med 14. januar til og med 18. januar – alle for å delta som OSSE-observatører under presidentvalget i Ukraina.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Telemark fylke: Kåre 

Fostervold

 og Lene 

Vågslid

For Sør-Trøndelag fylke: Aud Herbjørg 

Kvalvik

 Kåre Fostervold, Lene Vågslid og Aud Herbjørg Kvalvik er til stede og vil ta sete.


Representanten Gunnar Gundersen vil framsette et representantforslag.


 Jeg vil på vegne av representantene Svein Flåtten, Øyvind Halleraker, Frank Bakke Jensen, Henning Warloe, Elisabeth Røbekk Nørve og meg selv framsette forslag om personlig sparing og ansattes medeierskap i bedrifter.


 Representanten Ulf Leirstein vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Kenneth Svendsen, Ketil Solvik-Olsen og meg selv har jeg gleden av å fremme forslag om å gi Regjeringen fullmakt til å redusere merverdiavgift på strøm og elektrisitetsavgift i perioder med ekstraordinær høy strømpris.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Stortinget går da til votering i sak nr. 1 på dagens kart.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

