 Det er en villet politikk å åpne opp for poker, sånn at det er mulig å få til turneringspoker innenfor regulerte og forsvarlige former her i landet. Det kan gjøres med det samme lotteriregelverket – for hvem som kan være operatør for private lotterier – som det var da de rød-grønne styrte.


Jeg vil innledningsvis for øvrig gjøre representanten Aasrud oppmerksom på at det er dobbelt så mye, dvs. 5 pst. av omsetningen, som går til formålet – ikke 2,5 pst., som Aasrud hevder.


Poker er et spill som tidligere ikke har vært tillatt i Norge. Likevel er det mange nordmenn som spiller poker. Hittil er det blitt arrangert årlige poker-NM i utlandet med deltagelse fra flere tusen nordmenn. Ved at det er åpnet for poker-NM, får nå nordmenn muligheten til å spille turneringspoker innenfor regulerte og forsvarlige former også her i landet.


Poker-NM vil være et forholdsvis lite arrangement. Maksimumsomsetning kan antas å være 50 mill. kr, og det er lagt begrensninger på antall deltagere og størrelsen på innskudd. Ved at det i tillegg kun er snakk om ett årlig mesterskap, innebærer poker-NM innenfor de rammene som nå er fastsatt, svært lav risiko for spilleproblemer.


Poker-NM er i henhold til lotteriloven et lotteri. Tillatelser til private lotterier kan kun gis til humanitære eller samfunnsnyttige formål, men formålene kan selv velge om de ønsker å drive lotteriene selv eller bruke en privat operatør. De aller fleste formålene velger da å bruke privat operatør.


Lotteriregelverket legger ikke begrensninger på hvem som kan være operatører for private lotterier. Slik var det også under de rød-grønne, og vi har ikke funnet grunnlag for å endre dette. Her må vi forholde oss til EØS-avtalens regler om fri bevegelighet av tjenester og fri etableringsrett. EØS-reglene gjør at vi ikke kan ekskludere utenlandske selskaper fra EØS-området fra å tilby slike operatørtjenester i Norge. Vi har heller ikke lagt begrensninger for selskaper utenfor EØS-området som ønsker å tilby sine operatørtjenester i Norge. For operatører av poker-NM har vi derfor stilt krav om at de må ha, eller knytte til seg, relevant kompetanse på å arrangere landbasert turneringspoker. Dette kravet er tatt inn i regelverket for å sikre at poker-NM gjennomføres på en kompetent og betryggende måte.


Operatøren får maksimum 10 pst. av omsetningen som inntekt. Dette skal dekke alle kostnader knyttet til arrangementet, i tillegg til eventuell fortjeneste. Dette innebærer at operatørens inntjeningspotensial fra mesterskapet er begrenset.


For øvrig vil jeg påpeke at det ikke er fritt fram for selskaper som vil tilby operatørtjenester i Norge. Disse må ha autorisasjon fra Lotteritilsynet, og det er stilt en rekke krav til operatører som må være innfridd hvis man skal klare å få det. Lotteritilsynet har nå opplyst om at de om kort tid vil avholde et møte med det selskapet som antageligvis vil få operatøransvaret for poker-NM, der bl.a. rammene for markedsføringsforbudet vil bli gjennomgått.


