 Som jeg sa i mitt første svar, er det nettopp det som er poenget. I det lotteriregelverket som den rød-grønne regjeringen praktiserte, var det ikke gjort noen begrensninger når det gjelder hvem som kan være operatør for private lotterier. De benyttet seg da ikke av muligheten til å ekskludere eller lage begrensninger for selskaper utenfor EØS-området som ønsker å tilby sine operatørtjenester i Norge. Det har heller ikke denne regjeringen gjort.


Når det gjelder selskaper som er innenfor EØS-området, er det ikke mulig å gjøre noen begrensninger eller noen forskjellsbehandling, og det går jeg ut fra at også representanten Aasrud er klar over. Men som sagt har ikke vi gjort noen annen vurdering enn den som den rød-grønne regjeringen gjorde i alle de årene de satt og styrte. Vi har altså ikke lagt noen ytterligere begrensninger på selskaper utenfor EØS-området som ønsker å tilby sine operatørtjenester til ulike lotterier i Norge.






                

