 «Statsråden har uttalt at
Regjeringen vil gjennomføre allerede igangsatte prosjekter.
E18 gjennom Østfold og Akershus er et slikt prosjekt. KS1
skal være et redskap for bedre statlig
styring med planlegging og sikre at de mest relevante
alternativene utredes. Det er uenighet mellom berørte
kommuner om hvilke traseer for ny E18 fra Elvestad til Vinterbro
som skal utredes. Dette kan føre til store forsinkelser.

Vil statsråden ta initiativ
til at denne strekningen så raskt som mulig blir gjenstand
for KS1-behandling?»

