 Jeg takker for svaret.

Jeg er enig i statsrådens beskrivelse
når det gjelder KS1. Det står også i
St. prp. nr. 1 fra Finansdepartementet at noen av prosjektene
som skal inn i NTP 2010–2019, kan få unntak i
forhold til KS1.

Slik situasjonen er nå med
hensyn til å få E18 på plass fra svenskegrensen
og helt inn til Oslo, trenger vi å løfte blikket
litt. Vi trenger å ta noen prinsippvedtak, slik
at vi kan få utredet de mest sannsynlige traseene sett
i forhold til befolkningen og i forhold til ressursbruk og hvor
mye penger vi skal bruke på ulike utredninger.
Vår utfordring til statsråden,
noe som også ble tatt opp i høringene
med komiteen i går, er at vi nå løfter
blikket litt, slik at vi kan få en utredning
på plass i forhold til hvilke traseer som mest sannsynlig ikke
er liv laga.

