 Jeg takker for statsrådens gode
avklaring, at vi ikke skal bruke mer tid enn
helt nødvendig for å få gode
rutiner på plass. Det er nå viktig, både
for Akershus-befolkningen og for Østfold-befolkningen at
vi ikke rykker tilbake til start i forhold til trasévalgene
i Akershus, for da blir det en stor forsinkelse. Dette er en vei
som er viktig nasjonalt – i forhold til stor trafikk, men også i
forhold til trafikksikkerhet for vanlige brukere. Dette ønsker
jeg å utfordre statsråden
på, at hun tar de riktige grepene nå, slik at
vi får den forseringen som vi trenger på denne
viktige strekningen.

