 Jeg takker statsråden også for det svaret.


Poenget er at nå er det viktig å holde saken varm, også mellom store klimatoppmøter når ting bygger seg opp og saken har maksimal fokus i media. Jeg vil spørre og utfordre statsråden om hun kan tenke seg å ta initiativ til at man i forbindelse med de årlige budsjettene til Kunnskapsdepartementet kunne ha en liten redegjørelse om hvordan sektoren håndterer dette, om eventuelle resultater man har oppnådd, og om hvilke ambisjoner man konkret har for sine egne miljø- og klimamål i det året som kommer.


