 Jeg er opptatt av at det skal være ulike typer tilbud, slik at de som skal føde, har muligheter til å velge hvor de vil føde. Noen 

må

 føde der hvor utstyret er mest avansert, og de må få gjøre det. Jeg er opptatt av at man skal videreføre de ulike typer tilbud.


Som jeg sier i svaret mitt, er det ikke tatt standpunkt til eller ytret noe forslag til å avvikle Føderiket. Jeg legger til grunn at det er det som er saken. Det skal være høringer og slikt om den helhetlige planen når den blir lagt frem, og så får vi ta det derfra. Men det er ingen grunn til uro på det nåværende tidspunkt – i hvert fall ikke etter det jeg er kjent med.


