 Jeg ønsker å stille følgende spørsmål til forsvarsministeren: 

«Stortinget har bestemt at det skal etableres et kompetansesenter for kommando-,
              kontroll- og informasjonssystemer på Jørstadmoen, Lillehammer. Det er videre et faktum
              at Stortinget har gjentatt dette for å sikre at så skjer. 

Når mener statsråden at det vil være mulig å få tiltaket gjennomført, i tråd med
              Stortingets ønske?» 

Line Henriette Hjemdal hadde her overtatt presidentplassen.
            

