 Mitt spørsmål lyder slik:

«I desember 2004 ble det lagt frem
en omfattende sluttrapport til evaluering av
Manifest mot mobbing 2002-2004. 23. september 2002 lovet statsministeren sammen
med utdanningsministeren at det om to år, altså i 2004,
skal være nullforekomst av mobbing og plaging i norsk skole.
En bred allianse stilte seg bak Manifest mot mobbing. Nå foreligger
evalueringen. Økning i forekomst av mobbing i skolen er
stoppet, men mobbing er fortsatt omfattende.

Hvordan vil statsråden følge
opp rapporten i arbeidet mot mobbing i skolen?»

