 Representantene Hallgeir H. 

Langeland 

og Arne 

Lyngstad

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe foreligger
søknad om sykepermisjon for representanten Britt 

Hildeng 

fra og med 20. november
og inntil videre.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.	Vararepresentanten, Ragnar Bøe 

Elgsaas

,
innkalles for å møte i permisjonstiden.

3.	Ragnar Bøe Elgsaas innvelges i Lagtinget for
den tid han møter for representanten Britt Hildeng.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Da kan vi gå til votering.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

