 Presidenten minner om begrensninger
i taletiden. 

  Det er ikke behov for å øke
innsatsen, for vi har en stor innsats på dette. Jeg vet
ikke hvilken NGO-er spørreren har kontakt med, men faktum
er at vi spiller en ganske betydelig rolle i forberedelsene til
dette. 

Igjen reises spørsmålet om
hva det er man ønsker å oppnå. Jeg tror
at det viktigste nå må være å arbeide
for at det kan bli en vellykket konferanse. Og da må vi
forsøke å bruke virkemidler og språkbruk
etter det, slik at vi kan støtte opp under det arbeidet
som Mary Robinson gjør. Jeg kunne for så vidt
valgt en annen profil her hjemme, som kanskje ville ha tilfredsstilt
en del, men da hadde det muligens ikke støttet opp under
det som er formålet, nemlig å få til
en vellykket konferanse i Durban, som jeg for øvrig selv
kommer til å reise til. 





                

 Statsråd Brustad!

 Om eg kan få formulera spørsmålet –

 Då er det statsråd
Brustad.

  For det første vil NOAS og Flyktningerådet
få et møte med UDI, som er rette vedkommende direkte
i forhold til denne saken. På den måten er dette
kvittert ut.

Jeg vil understreke at etter de opplysninger
jeg har fått, har både NOAS og Flyktningerådet
reist til Nord-Irak på eget initiativ – og ikke
på oppdrag verken fra oss eller fra UDI. Det er den sida
av saken. Beslutningen som UDI har tatt, er gjort etter en lang
og grundig vurdering på ulikt vis. 

Jeg føler også behov for å si
at når UDI har fattet den beslutningen de har, er det fordi
de frykter for misbruk av hele asylinstituttet. Jeg vil understreke
at det må være grunnleggende at vi sørger
for at de som har rett til å få oppholdstillatelse
i Norge, får det, men vi må også sørge for
at de som ikke har behov for beskyttelse, vender tilbake. Det har
vært bakgrunnen for UDIs vurdering i denne saken. Det vil
selvfølgelig bli foretatt en individuell vurdering av hver
enkelt sak, men for gruppa som helhet har UDI vurdert det slik at
det ikke er behov for beskyttelse. Det bygger på at det
har vært ganske stor bevegelse mellom Nord-Irak og Norge
når det gjelder en del av dem som har fått lov
til å være her på midlertidig opphold
det siste året.

 Presidenten håpar at representanten
Valgerd Svarstad Haugland kan klare å formulere eit spørsmål
innafor tidsramma, som er 1 minutt.

  Når UNHCR seier at det er visse saker
der ein ikkje kan utelukka at nokon kan sendast tilbake igjen, er
2 019 asylsøkjarar ganske mange. Det er dei ein
no har vedtatt at ein skal senda tilbake igjen. 

Hilde Frafjord Johnson stilte den 7. mars
eit spørsmål til statsråden, og den gongen
svarte statsråden – to gonger til og med – at
ho ville vurdera om det var noko ho kunne eller burde føreta
seg i høve denne saka når UDI hadde sagt sitt. 

Eg synest det er pussig at ein ikkje kan venta
nokre dagar for å få innspel frå dei
som har vore der seinast. Kven som har gitt oppdrag til NOAS og
dei andre som har reist dit, er i grunnen uvesentleg, men dei har
med seg dei nyaste fakta i situasjonen. Det burde vera viktig òg
for statsråden at dei avgjerdene som ein tar, blir tatt
på best mogleg grunnlag. 

Eg vil spørja: Kan statsråden
tenkja seg å gripa inn i forhold til UDI – slik
som ho sa i svaret sitt den 7. mars at ho hadde høve
til – når det gjeld desse avgjerdene?

  Nei, det har jeg ikke tenkt å gjøre,
rett og slett fordi jeg føler at UDI har hatt et trygt og
grundig grunnlag for sine beslutninger, som jeg tar til etterretning. 

UDI sier i den pressemeldinga de sendte ut
den dagen dette ble offentliggjort:

«I løpet
av det siste året har UDI fått nye opplysninger
om at irakere med opphold i Norge har en betydelig reisevirksomhet
inn og ut av Irak. Dette bekrefter at frivillig hjemreise fullt
ut er mulig, selv om mulighetene for tvangsmessig retur fortsatt
er blokkert.»

UDI understreket svært sterkt at dette
klart er et forsøk på å hindre misbruk
av asylinstituttet, dvs. undergrave behovet for beskyttelse. En
vil behandle hver enkelt søknad individuelt. – Og
jeg har ikke til hensikt å gripe inn overfor UDI i forhold
til den beslutningen de her har tatt. 





                

 Då går vi til spørsmål
20.





                

 Spørsmålene 19
og 20 er behandlet tidligere.





                

 Sak nr. 2 er dermed ferdigbehandlet.





                    
                    
                    

