 Spørsmålet er i innhold likt det spørsmålet til skriftlig besvarelse fra representanten Sanner, som jeg besvarte 22. februar i år. Derfor vil jeg i alt vesentlig referere til det svarbrevet her i dag. Men la meg først understreke at jeg deler det engasjementet som representanten viser for denne gruppen pasienter, som jeg også har høyt på min prioriteringsliste, for å sikre et godt og forsvarlig behandlingstilbud.


I brevet til representanten Sanner bekrefter jeg at Vestre Viken planlegger å slå sammen døgntilbudet ved institusjonene Åsterud og Frognerlia, og etablere en ny enhet med 15 plasser i et bygg på Blakstad, der det bygningsmessig er fleksibelt når det gjelder antall plasser. De to seksjonene har i dag 22 døgnplasser, men utnyttelsen av plassene har variert noe. Åsterud er lokalisert på Blakstad, mens Frognerlia ligger i et boligområde i Lier kommune. Ved den nye enheten på Blakstad er det også planlagt å etablere et utvidet poliklinisk tilbud. Et poliklinisk tilbud lokalisert ved enheten gjør det mulig for det samme personalet å følge opp pasientene når de er skrevet ut fra døgnbehandling. Samlet sett fremstår dette som en god løsning.


Som det fremgår av svarbrevet 22. februar, har Helse Sør-Øst opplyst at det lenge har vært vanskelig å bemanne rusbehandlingstilbudene på det nivået man bør kreve i spesialisthelsetjenesten. Å slå sammen Åsterud og Frognerlia vil styrke det faglige miljøet betydelig, det blir lettere å rekruttere medarbeidere, og det blir mulig med mer individuelt tilrettelagt behandling. Å samle tilbudene vil også føre til mer effektiv drift og økonomisk innsparing, bl.a. fordi det blir behov for færre ledere og nattevakter.


Jeg følger situasjonen på rusfeltet nøye. Jeg besøker institusjoner og ser hvordan utviklingen går. I likhet med representanten Sanner er jeg opptatt av at ingen pasienter skal være skadelidende ved slike omstillingsprosesser, men omstillingsprosesser er nødvendige her som på andre områder. Helse Sør-Øst har forsikret at helseforetaket følger godt med på utviklingen i ventetider og ventelister i forbindelse med en slik omlegging, og at man fortløpende vurderer behovet for eventuelle tiltak for å sikre tilstrekkelig kapasitet og at pasientene blir godt ivaretatt.


Så viser representanten til sviktende varsling til kommunene. Det må vi ta på alvor. Helse Sør-Øst har orientert meg om situasjonen ved Vestre Viken og samarbeidet med kommunene. Her fremgår det at de har gjennomgått rutiner for samarbeid og gjort endringer som skal sikre god involvering. I tillegg vises det til møte i overordnet samarbeidsutvalg 1. februar, der det ble vedtatt at psykisk helse og rus skal være satsingsområde i kommunehelsesamarbeidet i vestregionen. La meg også legge til at jeg mener at disse samarbeidsavtalene er veldig viktige instrumenter i hele Samhandlingsreformen, også på feltet psykisk helse og rus, og at de er nyttige instrumenter til å finne passe avpasning mellom spesialisthelsetjenesten og kommunene. Jeg forventer selvfølgelig at det også er praksis i denne delen av landet.


