 Jeg har ikke presentert en skryteliste – jeg har listet opp fakta for representanten Sanner. Det er det nødvendig å gjøre i en situasjon hvor han og kollegaer fra hans parti reiser rundt og systematisk svartmaler situasjonen i norsk rusomsorg og -oppfølging ved å tegne et bilde av at det systematisk legges ned plasser når realiteten er en annen.


Omstillinger lokalt vil skje, og det kommer til å fortsette å skje. Det som er situasjonen når det gjelder det konkrete tilfellet i Vestre Viken, er at det er snakk om å lage opplegg som er bygningsmessig mer fleksibelt når det gjelder antall plasser. Så jeg går ikke god for at færre kommer til å få behandling. Fortsatt er ansvaret for å gi behandling det samme som før.


Selvfølgelig skal ikke poliklinikk erstatte langvarig behandling. Jeg har vektlagt betydningen av langvarig behandling i oppdragsdokumentet, men det at en poliklinikk er tilgjengelig i tilknytning til tilbudet, gjør at brukerne får et bedre samlet tilbud både før og etter at de har vært på et langtidsopphold.






                

