 Jeg må forholde meg til at Helse Sør-Øst har kommet til at de ikke har rom for det. Jeg har gått ganske tett på for å høre dette, og jeg har tiltro til at de er kommet til den konklusjonen i lys av den situasjonen som er.


Ja, folk venter på behandling innen rus. Det er titusener av mennesker med rusproblemer i Norge. Litt under 2 000 venter i kø. Ventetiden er kortere enn gjennomsnittet ellers i landet vårt. Det vil si at det ikke er de samme 2 000 som venter om noen uker. Da får folk tilbud. Så jeg vil understreke at det er ikke en propp i systemet vi har her.


Og så er jeg igjen opptatt av at det skal være åpenhet rundt prosessene, selvfølgelig. Det som har vært spørsmålet når det gjelder Phoenix Haga, har vært dette mellomrommet. Kontrakten de ikke fikk, kan vi ikke gjøre noe med. Det tror jeg er helt opplagt. Men spørsmålet er: Vil de kunne opprettholde sitt miljø til en ny anbudsrunde – om og når den kommer. Det å gå inn og gjøre noe i dette mellomrommet har vi ikke funnet grunnlag for, og det har egentlig ikke noe med unntaksbestemmelsen i lovverket å gjøre.






                

