 Det fremgår av det svaret jeg har gitt at denne måten å samordne ressurser på ved å ha bedre bemanning og få et poliklinisk tilbud, vil kunne gi et bedre faglig tilbud. Jeg merker meg at representanter fra partiet Høyre stadig viser til at plasser blir lagt ned, men snakker aldri om at plasser blir opprettet. Aldri har vi hatt flere døgnplasser i vårt land – 1 753 mot 1 593 i 2008. Aldri har spesialisthelsetjenesten brukt mer penger på dette feltet enn i 2011 – 3,5 mrd. kr eller 31 pst. mer enn i 2007. Aldri er så mange årsverk benyttet, aldri er så mange polikliniske konsultasjoner gitt – 307 000 mot 150 000 i 2007, 100 pst. økning.


Bildet her er at det skjer omstillinger. Det må man foreta også på dette området, men det gjøres gjennomgående ved en oppbygging av plasser. Og helseregionene har selvfølgelig ansvar for at det faglige tilbudet er godt, og at de med behov får disse dekket.


