 Jeg tror nok representanten kjenner svaret, for dette har vært grundig omtalt i medier lokalt. Men jeg skal gjenta det her fra Stortingets talerstol.


Spesialisthelsetjenestens kjøp av helsetjenester fra private, ideelle institusjoner er helt nødvendig for at helseregionene skal ha tilstrekkelig kapasitet til å kunne tilby befolkningen gode og forsvarlige tjenester innenfor rusbehandling. I tillegg er det, slik jeg ser det, ønskelig at ideelle virksomheter driver rusbehandling. Det skjer, og det ønsker vi skal skje.


Når det gjelder Phoenix Haga, nådde de ikke opp i utlysningen fra Helse Sør-Øst. Tilbudet gikk til en annen ideell organisasjon. Det er et resultat vi må være åpne for når det innhentes tilbud for å løse oppgaver. Jeg har vært opptatt av å se etter muligheter for at det kunne finnes en løsning der Phoenix Haga kunne videreføre sine tilbud, slik at de kunne stille opp i en ny anbudskonkurranse når og om den måtte komme. Derfor har jeg, i møter med representanter for Phoenix Haga, som har flotte folk, dyktige mennesker – engasjerte miljøer – vært positiv til at Helse Sør-Øst kunne finne en mulig løsning. Det det da handlet om, var å finne en mulighet til videre drift av institusjonen fram til en eventuell ny anskaffelse på rusområdet. Jeg har måttet konstatere at dette dessverre ikke har vist seg mulig innenfor gjeldende lovverk.


Når det offentlige kjøper tjenester av private, må vi holde oss innenfor EØS-regelverket og regelverket for offentlige anskaffelser. Helse Sør-Øst har nå, etter nøye vurdering, kommet til at det ikke er lovlig adgang til å videreføre avtaleforholdet med Phoenix Haga. Det må jeg akseptere.


Gjennom min rolle som eier av de regionale helseforetakene kan jeg be om mye, og jeg ber om mye, men jeg kan ikke be dem bryte loven.


Jeg vet at Phoenix Haga har innhentet juridisk bistand, som har konkludert annerledes enn Helse Sør-Øst har gjort i saken. Departementet har derfor bidratt til at denne argumentasjonen er gjort kjent for Helse Sør-Øst, slik at den kan inngå i den totale vurderingen.


Så har jeg tillit til at Helse Sør-Øst følger opp styringssignalene jeg har gitt i oppdragsdokumentet for 2013, om å se på kapasiteten for langtidsplasser innenfor rusbehandlingen. Det er viktig at Helse Sør-Øst raskt avklarer sine fremtidige behov, og eventuell klargjør hvorvidt det vil bli gjort ytterligere kjøp av tjenester på rusområdet. Det økte for øvrig ganske kraftig i fjor.


Så vil jeg avslutningsvis på generelt grunnlag understreke den sentrale rolle som de private, ideelle institusjonene spiller, og vil spille, på rusfeltet også i fremtiden. Som et bilde på dette kan jeg nevne at om lag 60 pst. av den samlede kapasiteten innenfor rusbehandling ytes av private – i alt vesentlig private, ideelle institusjoner. Deres innsats og betydning må knyttes tettere til de øvrige tjenestene på dette området. De private institusjonene som har avtale med regionale helseforetak, skal inkluderes i fagutviklingsarbeid og planprosesser, slik jeg har understreket i årets oppdragsdokument til de regionale helseforetakene.


