 Vi er mange som har vært på Fedje mer enn én gang.


Det er erfaring fra å heve ubåter internasjonalt. Det som skulle være en håndterbar bergingsoperasjon, bl.a. ifølge Mammoet Salvage og andre internasjonale bergingseksperter, er i stedet blitt en politisk snuoperasjon med skiftende løsningsinnhold og brutte politiske løfter.


Helga Pedersen, Arbeiderpartiets nestleder og daværende fiskeri- og kystminister, lovet 29. januar 2009 – det er fire år siden, temmelig nøyaktig, i dag – at vraket skulle heves og forurenset havbunn tildekkes. Likevel utreder regjeringen fortsatt et tildekningsalternativ. Hva er regjeringens garanti for at kvikksølvet skal fjernes, og når skal det være gjort?


