 Som representanten Nesvik er inne
på, er det en del forskjeller, bl.a. mellom regionene.
Og det kan være grunn til å gå dette
nærmere etter i sømmene for å se
hva som er årsaken til det. Jeg vil mene at sammensetningen
av pasientene og pasientenes diagnoser forklarer en del av dette.

Jeg vil uten videre svare positivt på representanten Nesviks
tilleggsspørsmål, at dette er spørsmål
det er naturlig å drøfte i forbindelse med den
stortingsmelding om legemiddelpolitikken som Regjeringen skal legge
fram til høsten.

