 I dagens opptaksområde for Ahus inngår kommunene på Romerike, 13 kommuner, Rømskog og
              Enebakk og bydelene Stovner og Grorud i Oslo. De inngår så vidt jeg har forstått, i
              dagens opptaksområde. De det nå er snakk om å flytte over etter det vedtaket som ble
              gjort i 2008, er Alna bydel og Follo-kommunene. Men det er helt klart at det ikke vil
              bli gjort noen overflyttinger før dette sykehuset fungerer slik det skal, og før det
              er fullt utbygd, og også de tekniske løsningene ved sykehuset fungerer som de skal.
            

