 Spørsmålet mitt er:


«Til tross for at Høyre, Fremskrittspartiet og Kristelig Folkeparti i fjor lovet i merknads form ikke å kutte i midlene til Kontoret for voldsoffererstatning, foreslår justis- og beredskapsministeren likevel et kutt på 10 mill. kr for 2016. Om forslaget blir vedtatt, vil hjelp til voldsofre bli svekket, og landets 14 rådgivningskontor står i fare for å bli lagt ned.


Hvordan kan statsråden forsvare at det kuttes i Kontoret for voldsoffererstatning, samtidig som han representerer et parti som sier de jobber for å styrke offeromsorgen?»


