 Takk for svaret.


Det er altså to og ikke ett forsøk som er utsatt. Utredning har vi jo fått i forrige periode, som viser både hva det koster, og hva det betyr.


«Riksveg- og fylkesvegferjer er ein del av vegnettet og bør vere gratis.»


Her siterer jeg Senterpartiets program, og her er Fremskrittspartiet og Senterpartiet helt enige. I Sverige er det slik at ferjene som finnes, er en del av veinettet og er gratis. Sverige er medlem av EU. Sverige har ikke avviklet, men derimot opprettholdt ordningen med gratisferjer etter at Sverige ble EU-medlem.


Hvorfor skal det være vanskeligere for Norge enn for Sverige å innføre gratisferjer?


