 Venstre er et liberalt parti. Det betyr at menneskets behov og menneskets frihet til å bevege seg er en grunnleggende frihet vi er villig til å kjempe for. Vi har også den troen at mobilitet hos mennesker faktisk skaper velferd. Det har historien vist oss. Enhver som prøver å stenge mennesker inne bak landegrenser eller annet, er faktisk ikke med på å skape velferd, mens mobilitet alltid har skapt det. Norge eksporterte 50 pst. av sin befolkning på et tidspunkt da vi var blant Europas fattigste. Det skapte velferd i Norge, det skapte velferd der de kom. Så mobile mennesker har alltid skapt velferd. 




Jeg er for lykkesøkende mennesker. Det er mulig Kristelig Folkeparti er litt kritisk til dem, men jeg som liberaler er grunnleggende for lykkesøkende mennesker. Jeg vil at mennesker skal søke lykken. Jeg vil at mennesker skal strekke seg for å få det bedre. Jeg vil at mennesker skal gjøre alt de kan for at livssituasjonen deres skal bli bedre. Det tror jeg skaper bedre samfunn. Derfor er jeg også for lykkesøkende mennesker. Jeg tror de er med på å lage velferd for oss alle. De er med og utvikler samfunnet, det er de som er drivkraften i et samfunn. 




I julen fikk jeg, hvis jeg skal være litt personlig, et møte med helsevesenet – som pasient på sykehus. Jeg må si at det hadde blitt en traurig opplevelse hvis det ikke hadde vært for arbeidsinnvandringa. Det hadde vært veldig få sykepleiere på jobb på det sykehuset den julen hvis det ikke hadde vært for EØS-avtalen. Det hadde vært veldig få til å ta den pleie- og omsorgsoppgaven som ble gjort. 




Hvis du reiser rundt på sykehjem i Oslo og sier at du er mot arbeidsinnvandring, vil jeg nesten si at du er litt ondskapsfull. Det å være mot arbeidsinnvandring, som er med på å skape så mange gode velferdstjenester i denne byen, er ganske korttenkt. For meg er EØS-avtalen og menneskets mobilitet i Europa med på å gjøre Norge rikere, det øker verdiskapingen i dette landet. Det hadde f.eks. vært veldig vanskelig å drive restaurantnæring i denne byen hvis det ikke hadde vært for alle de unge svenskene som drar hit for å få yrkeserfaring på norske serveringssteder. Det er vanskelig å bli servert av en nordmann i denne byen. Derfor er det faktisk sånn at verdiskapingen i dette landet øker på grunn av EØS-avtalens arbeidsinnvandringsmuligheter. Det er faktisk sånn at velferden i dette landet er bedre på grunn av EØS-avtalens arbeidsinnvandringsmuligheter. Det er faktisk sånn at EØS-avtalen er med på verdiskaping, den er med på å gi bedre velferd, den er med på å gi mange muligheter til ungdommer fra f.eks. Sverige, der ungdomsarbeidsledigheten nå er veldig stor, gi dem en mulighet samtidig som det er et gode for oss. Derfor er det for meg helt uforståelig å formulere setningen som Robert Eriksson formulerte, at det er ikke mulig «å være Europas nye trygdekontor» og samtidig opprettholde den norske velferden. For meg er det å stille ting helt på hodet. Problemet er jo ikke at vi oversvømmes av dem som har såkalt én dags rettigheter. Jeg har aldri møtt noen av den typen. Men det vi ser, er at helsevesenet vårt og norsk næringsliv faktisk er helt avhengig av de rettighetene som er med på å gjøre Norge til et attraktivt sted å jobbe. Norge er faktisk et attraktivt sted å jobbe, og hvis vi ikke klarer å være attraktive i det arbeidsmarkedet, er det ikke sånn at hele verden har lyst til å bo i Norge. Det er ikke sånn at alle syns at de kalde gatene rundt oss akkurat nå er det beste stedet å tilbringe livet sitt. Så vi må ha gode velferdsordninger for å klare å konkurrere om den arbeidskraften som vi faktisk ønsker. 




EØS-avtalen er viktig for velferden vår, og den er viktig for europeiske borgeres frihet. Vi vil ikke si opp EØS-avtalen. Vi vil ikke si opp Schengen-avtalen. Vi vil ikke si opp de internasjonale avtalene som gjør at vi har sikkerhet også som norske borgere når vi jobber rundt omkring i andre europeiske land, for dette er gjensidige avtaler, og det er gjensidige avtaler som er grunnleggende for velferden vår. 




