 Representanten Karin S. 

Woldseth

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Følgende innkalte vararepresentanter
har tatt sete:

For Akershus fylke: Sverre 

Myrli

,
Mette 

Korsrud

 og Harald 

Espelund

For Oppland fylke: Reidun 

Gravdahl

For Troms fylke: Leif Christian 

Johansen

Det foreligger en rekke
permisjonssøknader:

fra representanten Gunn Karin 

Gjul

 om fødselspermisjon fra
og med 20. mai og ut Stortingets vårsesjon

fra representanten Torbjørn 

Hansen

 om
fødselspermisjon fra og med 20. mai til og med
2. juni

fra representantene Øyvind 

Korsberg

,
Hallgeir H. 

Langeland

, Ingmar 

Ljones

 og Siri A. 

Meling

 om permisjon i tiden fra og med
20. mai til og med 22. mai for å delta
på miljøvernministerkonferanse i Kiev

fra Stortingets delegasjon til OSSEs parlametarikerdelegasjon,
undertegnet av delegasjonens leder, stortingsrepresentant
Bjørn Hernæs. Søknaden
gjelder permisjon i dagene 21. og 22. mai for representantene Thore
A. 

Nistad

 og Christopher 

Stensaker

 for å delta i Den fjerde parlamentarikerkonferanse
om Stabilitetspakten for Sørøst-Europa,
i Brussel

fra representanten Finn Martin 

Vallersnes

 om
permisjon i dagene 21. og 22. mai for å delta
i Den fjerde parlamentarikerkonferanse om Stabilitetspakten i Sørøst-Europa,
i Brussel

fra representanten André 

Kvakkestad

 om
permisjon i tiden fra og med 22. mai til og med 26. mai
for å delta som valgobservatør for Europarådet
under parlamentsvalget i Armenia

Disse søknader forslås behandlet
straks og innvilget.

– Det anses vedtatt.

Fra første vararepresentant
for Hordaland fylke, Pål 

Kårbø

,
foreligger søknad om å bli
fritatt for å møte under representanten
Ingmar Ljones’ permisjon i tiden fra og med 20. mai
til og med 22. mai, av velferdsgrunner, og fra andre
vararepresentant for Rogaland fylke, Elin 

Schanche

,
foreligger søknad om å bli
fritatt for å møte under representanten Siri
A. Melings permisjon i dagene 21. og 22. mai, på grunn
av sykdom.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden: 
For Akershus fylke: Harald 

Espelund


For Hordaland fylke: Erlend 

Nornes

 og Kari 

Sørheim


For Oppland fylke: Morten Ørsal 

Johansen


For Rogaland fylke: Ingrid 

Fiskaa

,
Inger Lise 

Aarrestad

 og Jostein
Wallem 

Rovik


For Troms fylke: Per-Willy 

Amundsen


For Sør-Trøndelag fylke: Hanne Dyveke Søttar 

Hagen

 og Ola 

Røtvei

3.	Kari Sørheim, Morten Ørsal Johansen, Per-Willy Amundsen
og Hanne Dyveke Søttar Hagen innvelges i Lagtinget for
den tid de møter for henholdsvis representantene Ingmar
Ljones, Thore A. Nistad, Øyvind Korsberg og Christopher
Stensaker.

 Kari Sørheim, Ingrid
Fiskaa, Inger Lise Aarrestad, Per-Willy Amundsen og Ola
Røtvei er til stede og vil ta sete.

Statsråd Torild
Skogsholm overbrakte 2 kgl. proposisjoner (se under
Referat).

 Representanten Arne Sortevik
vil fremsette to private forslag.

 Jeg har fornøyelsen av å fremsette
to forslag.

Det ene er på vegne av representantene
Ursula Evje, Ulf Erik Knudsen og meg selv om å innføre
valgfritt sidemål i grunnskolen og den videregående
skolen.

Det andre forslaget er på vegne
av representanten Ursula Evje og meg selv om tiltak for å ivareta
elever og foreldres rettssikkerhet i forhold til opplæringen
og skolen for øvrig.

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Stortinget vil nå gå til votering.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

