 Jeg har ikke tenkt å spekulere
noe mer på dette. Jeg vil bare si at det ikke
er aktuelt for denne regjeringen å innføre ulike
former for skatterabatter for å oppmuntre
ansatte til å kjøpe aksjer i eget selskap. Det
skulle det heller ikke være noen grunn
til, for det viser seg at det ikke er noen spesiell
sperre for de ansatte i så måte. De gjør
det faktisk i dag. Men det kan være praktiske og lovmessige
endringer som kan gjøre det lettere og mindre
byråkratisk for ansatte å gjennomføre
dette. Det vil jeg eller den statsråden som har
det konstitusjonelle ansvaret for dette, i tilfelle komme tilbake
til.

