 Våler kirke i Hedmark ble totalskadet i brann 29. mai 2009. Prosessen med å bygge ny kirke har skapt et bredt engasjement i lokalsamfunnet. Å bygge ny kirke er et omfattende og tidkrevende arbeid. Det er viktig at planleggingen av et nytt kirkebygg tar utgangspunkt i hvilke behov kirken skal dekke. Prosessen må drives fram av det lokale kirkedemokratiet. Å skulle gjenreise en kirke etter en brann er ekstra krevende. Mange har sterke følelser knyttet til kirken sin, og det er bra.


Kirkeloven bestemmer at oppføring av kirke skal godkjennes av departementet. Loven har bestemmelser som stiller krav både til prosess når ny kirke skal bygges, og til selve kirkebygningen. Menighetsmøtet, som består av alle stemmeberettigede i soknet, skal uttale seg om oppføring av kirke. De lokalkirkelige myndigheter involverer Kirkerådets arkitektfaglige rådgiver på et tidlig stadium i et byggeprosjekt. Kirkerådet gir råd både om tomtevalg og om utformingen av kirkebygget for at det skal bli hensiktsmessig og funksjonelt. Kirkerådet har vært inne i prosessen i Våler.


Kirkelig fellesråd sender søknad til departementet når planene for det nye kirkebygget er klare, sammen med en anbefaling fra vedkommende biskop og Kirkerådet. Våler kirkelige fellesråd vedtok allerede i oktober 2010 at ny kirke skulle bygges på ny tomt. Det er imidlertid uenighet i lokalsamfunnet i Våler om hvorvidt kirken skal gjenreises på branntomten eller på ny tomt. Da uenigheten om tomtevalget vedvarte, og for å få framdrift i saken, ba Hamar biskop i november i fjor departementet om å avklare om kirken kunne bygges på branntomten. Kirkerådet ble konsultert og anbefalte at kirken bygges på ny tomt. Ny tomt ville gi et fullgodt og funksjonelt kirkebygg i Våler.


Ut fra bl.a. Kirkerådets anbefalinger har jeg i mitt svarbrev til biskopen uttalt at slik saken nå står, kan jeg ikke se at ny kirke i Våler kan bygges på branntomten. Jeg har derfor bedt Våler kirkelige fellesråd ferdigstille arbeidet med kirke på ny tomt som nå pågår. Departementet vil på vanlig måte ta stilling til en søknad om oppføring av ny kirke i Våler når vi har mottatt søknaden fra fellesrådet.


