 Jeg har vært på besøk i Våler, jeg har sett på tomteområdene der, jeg har vært på møter med veldig mange av de impliserte. Det er et høyt konfliktnivå i Våler, og jeg tror det er viktig at man kommer videre. Derfor støtter jeg veldig opp om det arbeidet som er gjort i de demokratiske organene i Våler menighet, der menighetsmøtet har gitt sin uttalelse, der fellesrådet har gjort sitt vedtak. Det er lagt ut en arkitektkonkurranse nå, basert på de vedtakene som er gjort i Våler kirkelige fellesråd. Derfor tror jeg det er viktig at man nå fortsetter å jobbe langs de demokratiske beslutningene som er tatt, viderefører den arkitektkonkurransen som er utlyst på basis av de vedtakene som er gjort. Det er mitt bidrag i den saken.


Så håper jeg at alle som deltar i det kirkelige demokratiet i Våler, jobber med å komme seg videre og aksepterer de vedtakene som er gjort i denne saken. Det er altså flertallet jeg har støttet i min uttalelse.






                

