 Det har vært en lokaldemokratisk prosess i Våler der både menighetsmøtet og fellesrådet har gått inn for å bygge kirke på ny tomt. Det er riktig at vi har fått en henvendelse fra biskopen i Hamar, som har vært forelagt Kirkerådet, som er det demokratisk valgte høyeste organet i Den norske kirke, der vi ble anbefalt at kirken bør bygges på ny tomt – ut fra de opplysningene som nå foreligger. Jeg har respondert på den henvendelsen og sagt at jeg deler den oppfatningen. Det er krevende å bygge ny kirke på gamle branntomter både fordi det plassmessig ofte er vanskelig å få gode byggeprosesser, da det finnes eksisterende graver som ligger tett opptil og fordi det er viktig at man får kirkebygg som er universelt utformet. Men i denne prosessen har altså alle kirkelige organer uttalt seg, og jeg har fulgt opp de vedtakene som er gjort i de kirkelige organene.


