 Jeg synes det er en interessant debatt og problemstilling interpellanten her tar opp. Svarene som kommer fra finansministeren, er også interessante med tanke på at Norge har verdens dyreste mat. Men først og fremst: Hva er sunn mat? Her er jo ekspertene uenige. Har staten fasiten på hva som er sunt? 




Jeg vil nevne noen eksempler på hva staten stimulerer til i dag – hva brukes norske skattebetaleres penger til? Vi har jo, som mange sikkert kjenner til, matprat.no – Opplysningskontoret for egg og kjøtt, som er til for å få nordmenn til å spise mer kjøtt. Er alle eksperter enig i at kjøtt er sunt? Nei. Jeg kjenner en del ernæringsfysiologer. Det kan selvfølgelig være tilfeldig, men alle de jeg kjenner, er tilnærmet vegetarianere. Men det er nok en egen debatt. 




Vi har også Opplysningskontoret for brød og korn – brodogkorn.no – som jeg antar er til for å få nordmenn til å spise mer brød. Men alle eksperter er ikke enig i at det å spise mye brød er bra. 




Så har vi Opplysningskontoret for meieriprodukter – melk.no – som er til for, antar jeg, å få nordmenn til å spise mer smør og å drikke mer melk. Er alle eksperter enig i at det er sunt å spise mer av det? Nei, ikke alle er enig i det. 




Så litt mer hyggelige ting, kanskje: Hva med sjokolade? Sjokolade kan være godt for ens helse og ha mange positive ringvirkninger. Likevel har vi i Norge, som vi vet, en egen sjokoladeavgift og sukkeravgift. Jeg fant fram en artikkel som det er greit å nevne. Forskere har funnet ut at sjokolade hjelper mot stress. Ikke bare det – tidligere forskning viser at sjokolade har andre positive egenskaper, som at det reduserer sjansene for blodpropp med mellom 25 og 50 pst. Mye tyder også på at sjokoladen kan hjelpe mot benskjørhet. Det har forskere i USA funnet ut av. Videre inneholder kakao mange bra stoffer som forlenger livet. I en undersøkelse undersøkte en forsker de kroppslige reaksjonene til frivillige par i 20-årene, både før og etter klining. De fant ut at de som hadde tatt en sjokoladebit, hadde bedre nytelse og bedre opplevelser enn de som ikke hadde gjort det. Så spis sjokolade, men da må man gjøre noe med sjokoladeavgiften. 




Hva så med drikke? Jo, øl og vin er også sunt. Men Norge har ekstremt høy avgift på vin og øl. Likevel, som det ble sagt her, øker avgiftene. Man får nesten inntrykk av at alt av alkohol er negativt, men de fleste nyter faktisk alkohol. Poenget er moderat bruk. De siste tiårene har det vært veldig mange undersøkelser på dette området også, som viser at lett eller moderat alkoholforbruk knyttes til lavere fare for hjerte- og karsykdommer. Det er også bevist at rødvin hjelper mot alzheimer. Flere undersøkelser viser faktisk at de som har en moderat bruk av alkohol, er mindre fete. Det er også bevist at sammensetningen i rødvinen forhindrer skade på tannkjøttet og stopper at bakterier i munnen sprer seg. 




Akademikere ved et universitet i London viser til at de som bare drikker et glass vin i uken og opptil fem flasker vin i uken, hadde betydelig skarpere tankeprosess enn totalavholdsmennesker. Det bekreftes også av en norsk undersøkelse fra Tromsø, som sier at et glass vin om dagen gjør deg smartere. Det er kanskje noe til ettertanke for dem som skal i stortingsrestauranten etterpå. 




Nå ser jeg tiden går fra meg. Jeg har også tenkt å vie tolltariffen oppmerksomhet, som inneholder mye morsomt. Jeg rekker selvfølgelig ikke å gå gjennom alt her, siden det er et byråkrati uten like. Jeg kan f.eks. gå inn på kapittel syv, eller flere kapitler, som kort oppsummert gjelder grønnsaker og frukt. For dem som mener at brød er sunt, er det høye tollmurer rundt Norge, som gjør at sunn mat blir dyrere. 




Så jeg oppfordrer representanten til å ta initiativ til at man senker tollmurene og senker avgiftene på alkohol, både når det gjelder vin og øl og sjokolade. 




