 Representantene Morten 

Høglund

, Finn Kristian 

Marthinsen

, Eli Sollied

 Øveraas

 og Arne 

Lyngstad

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

De innkalte vararepresentanter for Rogaland
fylke, Ingrid 

Fiskaa

 og Inger
Lise

 Aarrestad

, har tatt sete.

Det foreligger to permisjonssøknader:

	Fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe
om sykepermisjon for representanten Karita Bekkemellem 

Orheim

 fra og med 7. juni og
inntil videre.

	Fra Høyres stortingsgruppe om sykepermisjon for
representanten Michael 

Momyr

 fra og med
7. juni og inntil videre.

Disse søknader foreslås behandlet
straks og innvilget. – Det anses vedtatt.

Fra første vararepresentant
for Sør-Trøndelag fylke, Anne Kathrine 

Slungård

, foreligger
søknad om å bli fritatt for å møte
på Stortinget i dagene 7. og 8. juni under representanten
Michael Momyrs permisjon, av velferdsgrunner.

Denne søknad foreslås
behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.		Vararepresentantene, for Møre
og Romsdal fylke Ottar 

Kaldhol

 og for
Sør-Trøndelag fylke Anne Kathrine 

Slungård 

og Egil 

Hestnes,

 innkalles
for å møte i permisjonstiden.

2.		Anne Kathrine Slungård og Egil Hestnes innvelges
i Lagtinget for den tid de møter for representanten Michael
Momyr.

 Ottar Kaldhol og Egil Hestnes er
til stede og vil ta sete.

Valg av settepresident

 Presidenten vil foreslå at
det velges en settepresident  for  Stortingets  møter 
i  inneværende  uke – og anser det som vedtatt.

Presidenten foreslår Sigvald Oppebøen
Hansen. – Andre forslag foreligger
ikke, og Sigvald Oppebøen Hansen anses enstemmig
valgt som settepresident for Stortingets møter i inneværende
uke.

Statsråd Hilde
Frafjord Johnson overbrakte 5 kgl. proposisjoner (se under
Referat).

 Representanten Åslaug Haga vil framsette
et privat forslag.

 På vegne av representanten Ågot Valle
og meg sjøl tillater jeg meg å fremme forslag
om å nedsette en kommisjon som skal legge fram for Stortinget
en betenkning om de konstitusjonelle sidene ved et eventuelt
EU-medlemskap.

 Representanten Sylvia Brustad
vil framsette et privat forslag.

 På vegne av representantene Marit
Nybakk, Ann Helen Rui og meg selv vil jeg fremme forslag om omgjøring
av salget av Østre Bolærne, slik at det fortsatt blir i
offentlig eie.

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.

Før sakene på dagens kart
tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at Stortinget
fraviker bestemmelsen i forretningsordenens § 43
første ledd og foretar votering etter
at sakene nr. 1–5 på dagens kart er ferdigbehandlet, og
deretter samlet votering etter sakene nr. 6–11
ved slutten av dagens møte. – Det anses vedtatt.





                    
                    
                    

 Det skal velges et medlem til Lagtinget i stedet for representanten Leif Lund, som er avgått ved døden.




Presidenten ber om forslag.




 Jeg foreslår Rita Tveiten.




 Rita Tveiten er foreslått som medlem til Lagtinget.




Andre forslag foreligger ikke, og presidenten antar at det kan voteres på vanlig måte.

Votering:

Forslaget fra Hill-Marta Solberg bifaltes enstemmig.





                    
                    
                    

 Stortinget er da klar til å votere i sakene nr. 2–5, som er forslag til endringer i Grunnloven.







Etter at det var ringt til votering i fem minutter, uttalte




 Da er Stortinget klar til å gå til votering i sakene nr. 6–9 på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

