 Representanten Carl I. Hagen har tatt opp det forslag han refererte til.




Flere har ikke bedt om ordet i sak nr. 5.

(Votering, se side 2991)





                    

 Under debatten har Carl I.
Hagen på vegne av Fremskrittspartiet
fremmet et forslag. Forslaget lyder:

«Dokument
nr. 12:21 (1999-2000) – forslag fra Carl I. Hagen om ny § 110
e i Grunnloven – bifalles.»

Det vil bli votert alternativt mellom
dette forslaget og innstillingen fra komiteen, og presidenten foreslår
at det voteres ved å benytte voteringsanlegget. – Det
anses vedtatt.

Komiteen hadde innstillet:

Dokument nr. 12:21 (1999-2000) – forslag
fra Carl I. Hagen om ny § 110 e i Grunnloven. (Grunnlovssikre opparbeidede
trygde- og pensjonsrettigheter) – bifalles ikke.

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og
forslaget fra Fremskrittspartiet bifaltes
innstillingen med 130 mot 22 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 15.08.03)

 Dette var de voteringer som
skulle gjøres i tilknytning til de grunnlovsforslag som
har vært oppe til behandling i dag.

Møtet blir nå hevet, og nytt møte
blir satt kl. 18.


                    
                    

