 Jeg vil gjerne stille følgende spørsmål
til justisministeren:

«Av og til oppstår det situasjoner
hvor offentlige tjenestemenn ikke makter å forhindre at
uønskede og kriminelle handlinger skjer. Så var
tilfellet i Bjerkvik i mars i fjor, hvor en ustabil person med politieskorte
angrep og skadet en tilfeldig tilstedeværende person. Vedkommende
føler seg som et dobbelt offer, i og med at han ble skadet
av en ikke strafferettslig person. Det har i høst vært lignende
tilfeller, med kjent ikke strafferettslig gjerningsmann.

Hvilke mottiltak vil statsråden iverksette?»

