 Det er hyggelig å snakke med justisministeren om noe hyggelig:


«Regjeringen har bevilget 3 mill. kr til dyrepoliti i 2015. Når bevis sikres og flere saker etterforskes, vil flere kompliserte dyrekrim-saker også komme for retten, og vitner skal innhentes. Det nye dyrepolitiet burde i tillegg ha mulighet til kunnskapsinnhenting og studiereiser til land som USA og England, hvor de har erfaring med taktisk etterforskning i dyrekrim-saker.


Hvor mye dyrepoliti mener statsråden vi får for 3 mill. kr, og kan vi forvente en opptrapping av midler til dyrepoliti i 2016?»


