 Jeg takker for spørsmålet. Vi har kommet langt når det gjelder likestilling i Norge, noe som også 100-årsmarkeringen for kvinners stemmerett har tydeliggjort nå i år. Likevel er det langt igjen før vi kan si at det er full likestilling mellom kvinner og menn.


Regjeringens mål er at kvinner og menn skal ha like muligheter til deltakelse og frihet til å treffe egne valg. Likestilling handler om likebehandling og likeverd, det handler ikke bare om et millimetermål.


Regjeringen vil utvikle en framtidsrettet likestillingspolitikk. Vi vil styrke likestillingen og skape et bedre diskrimineringsvern for alle. Regjeringen vil fremme en universell likestillings- og antidiskrimineringslov. Regjeringen vil òg arbeide for saker som er viktige for kvinner og menn i hverdagen. Innsatsområder vil være utdanning, arbeidsliv og arbeidet mot vold i nære relasjoner. Regjeringen ønsker å stimulere til at flere, ikke minst gutter, velger utradisjonelle yrker og karrierer. Regjeringen ønsker også å styrke kompetansen i de kvinnedominerte yrkene, bl.a. i pleie- og omsorgssektoren og i barnehagene. Videre vil regjeringen arbeide for å redusere bruken av ufrivillig deltid.


Innsatsen mot vold i nære relasjoner er også en viktig del av likestillingsarbeidet. I likhet med Stoltenberg-regjeringen vil denne regjeringen også styrke tilbudet til unge voldsutøvere og barn utsatt for vold i regi av familieverntjenestene og stiftelsen Alternativ til vold. Totalt styrker regjeringen tilbudet med 7,8 mill. kr, noe som er 2 mill. kr mer enn det Stoltenberg-regjeringen foreslo. Dette er ikke å reversere likestillingen.


Målestokken for likestilling i dag er ikke at kvinner og menn oppfører seg helt likt og tar helt like valg. Målet er at mulighetene skal være gode nok og reelt like for kvinner og menn. Noen kvinner og menn vil satse på karriere, mens andre ønsker en roligere hverdag, for å få mer tid til barn og familie eller til andre interesser. Mitt poeng er at vi skal ikke stakkarsliggjøre eller ha en nedlatende holdning overfor de kvinner og menn som i ulike faser av livet tar et annet valg, eller velger å være hjemme.


Regjeringen er opptatt av at det skal være opp til familien selv hvordan den skal organisere sitt liv, ikke at vi politikere skal detaljstyre familiens liv. Disse valgene er den enkelte familie best egnet til å ta, og vi skal ha respekt for de valgene som den enkelte tar. Staten skal ikke gå inn og detaljstyre folks liv i likestillingens navn. Politikernes oppgave er å gjøre de gode valgene mulig for den enkelte, og spesielt for familien.


