 Jeg takker for svaret. Det å sikre kvinner og menn like muligheter til å delta i arbeidslivet er en viktig prioritering for denne regjeringen. Utdanning og arbeidsliv og et nyskapende og konkurransedyktig næringsliv som etterspør kompetent arbeidskraft av begge kjønn, er helt grunnleggende. Et velfungerende trepartssamarbeid er viktig i den sammenheng.


Vi vil legge til rette for en politikk som gjør det mulig å kombinere en yrkeskarriere med omsorg for småbarn. En god foreldrepermisjon, fleksible arbeidstidsordninger og et godt barnehagetilbud er avgjørende. Barnehageforliket som ble initiert av SV og Fremskrittspartiet, og som de andre partiene støttet opp om, viser at vi tar dette på alvor. Kvinner og menn i Norge har en unik mulighet til både jobb og familieliv. Kombinasjonen av dette er det som løfter likestillingen framover.


Ufrivillig deltid er en av de største utfordringene i arbeidslivet, og det var også en stor utfordring under Stoltenberg II-regjeringen. Regjeringen ønsker å redusere bruken av ufrivillig deltid, redusere sykefraværet og øke sysselsettingen blant minoritetskvinner og personer med nedsatt funksjonsevne.


Vi ønsker å fremme utradisjonelle utdanningsvalg, særlig det å få unge menn til å velge annerledes, er en utfordring. Det må satses på skolen, og en må oppgradere yrkesfagene og omsorgsyrkene, slik som denne regjeringen nå gjør.


Arbeid for likestilling foregår ikke bare i mitt departement, men i samtlige, og det foregår på tvers av sektorene. Det skjer masse godt likestillingsarbeid ute i kommunene og ute i bedriftene. Som likestillingsminister skal jeg være en pådriver for det arbeidet. Likestillingsarbeid dreier seg om rekruttering, lønns- og arbeidsvilkår og arbeidsmiljø i bred forstand, og også tiltak for å imøtekomme familiens behov.


Regjeringen skal aktivt motvirke all form for diskriminering, og et av hovedgrepene som regjeringen vil ta, er å utarbeide en universell likestillings- og antidiskrimineringslov. I den forbindelse må vi også tørre å se på om håndhevingsapparatet vårt i dag er godt nok.


Vi ble vel alle berørt av NRK-reportasjen på søndag om unge jenter på en jenteskole i Afghanistan – hvor viktig det er å se at jenter får utdanning. Regjeringen er opptatt av å styrke jenters og kvinners muligheter til skole og arbeid globalt. I regjeringserklæringen slår vi dette fast, og det blir også fulgt opp med innretningen på bistandspengene våre, hvor vi satser på utdanning til jenter som trenger det i andre land også.


