 Dette handler om politikk, og det dreier seg om en politisk uenighet – om hvem det er som skal definere hva som er likestilling. Likestilling er likeverdighet, eller likemulighet, og det gjelder også valgfrihet. Ved å si at mer fleksibilitet og større valgfrihet til familiene er en reversering av likestillingen, tar representanten helt feil. Denne regjeringen kommer til å ha likestilling i fokus. Vi vil kanskje bruke litt lenger tid enn Stoltenberg II-regjeringen gjorde, men det er fordi det er viktig å få med seg litt andre verdier inn i likestillingsdebatten enn det som representanten Vågslid tar til orde for.


