 Ufrivillig deltid er en av de store utfordringene vi har når vi ser på likestillingsperspektivet i Norge i dag. Det er en utfordring som Stoltenberg II-regjeringen har hatt, og som også denne regjeringen kommer til å ha. Derfor er det viktig å ha fokus på dette. Det som er viktig, er også å se på hvor man har lyktes. Veldig mange kommuner og veldig mange bedrifter har lyktes med ufrivillig deltid, og ett av hovedpunktene der har vært å organisere turnusene annerledes, noe som jeg har registrert at Stoltenberg II-regjeringen ikke var så opptatt av.


Så vet vi at de kvinnene som er minst ute i arbeid, er somaliske og afghanske kvinner. Det er viktig i et integreringsperspektiv at disse kvinnene må få språkopplæring, de må få utdanning, og de må få arbeid, for på den måten kan de bli selvforsørgende. Og det er viktig å ha fleksible ordninger når en har små barn, der en også kan velge å bruke kontantstøtte hjemme hvis en trenger det.


