 Det som har vært viktig for denne regjeringen, er å gi familiene større fleksibilitet, slik at de i en periode kan være lenger hjemme med sine barn, når de ønsker det.


Dette gjør denne regjeringen ved å øke fellesdelen av foreldrepermisjonen, slik at en kan være litt lenger hjemme og ikke måtte ha barna sine så tidlig i barnehage, hvis en ikke ønsker det. Å øke engangsstønaden og å øke kontantstøtten med 1 000 kr har vært viktige grep for å gi familiene større fleksibilitet i en småbarnsperiode, når de ønsker det.






                

