 Innvandrerkvinner har, akkurat som alle kvinner og menn, en lang rekke valgmuligheter og frihet til å forme sitt liv.


Å ta utdanning, å delta i arbeidslivet og å være selvforsørget er like viktig for kvinner som for menn. Det gir tilhørighet, fellesskap, nettverk og mulighet til utvikling.


Regjeringen ønsker å legge til rette for høy sysselsetting og et fleksibelt arbeidsmarked for alle. Derfor har regjeringen i sin politiske plattform presentert flere tiltak som vil bidra til at flere kvinner med innvandrerbakgrunn kan delta i arbeidslivet. Jeg er glad for at stadig flere unge jenter med minoritetsbakgrunn tar høyere utdanning. De er en ressurs som vi trenger i arbeidslivet, men jeg er samtidig bekymret for at noen av dem ikke får brukt kompetansen sin.


Vi vil se på muligheten til å kople gratis kjernetid i barnehage til krav om deltakelse i aktivitet eller norskopplæring. Det vil bidra til at både foreldrenes og barnas norskkunnskaper blir bedre. Forsøket med gratis kjernetid har – etter det de kommunene som har benyttet seg av dette, har rapportert – bidratt til at foreldrenes holdninger til bruk av barnehage har blitt mer positive, og til en anerkjennelse av at gode norskkunnskaper før skolestart er viktig.


For barn med innvandrerforeldre er det å gå i barnehage viktig for språkutviklingen og for integreringen i det norske samfunnet. Regjeringen er opptatt av at vi skal ha et godt barnehagetilbud, som alle kan benytte seg av. Flertallet av barn med innvandrerbakgrunn går i dag i barnehage. Det gjelder også de yngste barna. Utviklingen er positiv og styrker tilliten mellom foreldre med innvandrerbakgrunn og det norske barnehage- og skolesystemet.


Vi må huske at alle vil det beste for sine barn. Selv om familien får kontantstøtte noen måneder, er det fortsatt tid til flere år i barnehage – der barnet kan lære språk – før skolestart. Barn og familier er forskjellige og har ulike behov. I perioder av livet kan noen menn og kvinner ønske å arbeide mindre og bruke mer tid på å ta seg av egne barn. Derfor har vi, akkurat som Stoltenberg II-regjeringen, styrket kontantstøtten som et alternativ til barnehage for de minste barna.


Det er ikke riktig at regjeringen prioriterer kontantstøtte foran barnehage. Vi vil ha begge deler og gi familiene reelle valgmuligheter.


