 Som jeg har sagt tidligere: Likestilling handler ikke om fire uker pappaperm og 1 000 kr mer i kontantstøtte.


Det verdivalg denne regjeringen har gjort – i samarbeid med Kristelig Folkeparti og Venstre – er å styrke familiens fleksibilitet og frihet til å velge andre løsninger. Å ha muligheten til i en kort periode å være litt mer hjemme med sine barn – og velge kontantstøtte – er en verdi som er viktig for denne regjeringen.


Vi ser at enkelte familier trenger å ha barna sine i barnehage for at barna skal lære seg språket. Jeg er veldig glad for at stadig flere benytter seg av barnehage, slik at barna kan lære seg språket før de begynner på skolen.


Det må være mulig å ha to tanker i hodet samtidig – tenke integrering, ha det perspektivet, men samtidig gi alle familier i landet valgfrihet i en kort periode av livet.


