 Jeg erkjenner at vi har en stor utfordring når det gjelder ufrivillig deltid.


Vi har en utfordring når det gjelder yrkesvalg og gutter som faller ut av videregående utdanning. Det dreier seg om å få guttene til å tenke utradisjonelt med tanke på yrke, og ikke minst om å få jenter til å ta høyere utdanning. Det er en stor utfordring vi har, og som også Stoltenberg II-regjeringen hadde, da den satt med regjeringsmakt.


Derfor satser denne regjeringen på skole. Å få jentene til å ta matematikk som valgfag og å oppgradere og snakke opp yrkesfagene og omsorgsfagene, som er typiske lavlønnsyrker, kvinneyrker, slik at vi får både menn og kvinner til å søke til disse yrkene, er de store likestillingsutfordringene vi har i dag – ikke fire uker fedrekvote og en tusenlapp mer i kontantstøtte.






                

