 Jeg takker igjen for svaret, men registrerer at representanten snakker om programmer som var velkjente også for den forrige regjeringen. Så vi må vel konkludere med at det ikke er noen nye tiltak på området fra den nåværende regjeringen. Men jeg har lyst til å følge opp dette litt, for statsrådens partifelle stortingsrepresentant Keshvari sier i et intervju med NRK:


«Det norske velferdssystemet er laget for å hjelpe personer som uforskyldt får problemer med økonomien. En kan ikke forvente at det offentlige skal hjelpe når en bevisst setter seg i en vanskelig økonomisk situasjon ved å få mange barn.»


Og da er spørsmålet til statsråden: Er statsråden enig med sin partifelle her på Stortinget i at dette er problemet, at man får for mange barn?


