 Jeg må få lov til å stille
følgende spørsmål til samferdselsministeren:

«På Gjøvikbanen
er tog erstattet med buss på noen avganger (NSB
BAs eget busselskap).

Vil statsråden redegjøre
for hvorfor disse bussavgangene ikke er lagt ut på anbud,
og for hvor mye de statlige overføringene til NSB BA på disse
bussrutene utgjør?»

 Jeg takker for svaret. Jeg er fornøyd
med at statsråden vil ta opp dette, slik at det kan gå ut
på anbud. Men så refererer hun til at de har lov
til å kjøpe busstjenester av sitt eget selskap.

Da vil jeg vise til reglene om offentlige
anskaffelser, og der står det at man har plikt til å «konkurranseutsette kjøp
av transporttjenester». Det er da satt forskjellige beløpsgrenser,
og «kjøp av tjenester for mellom 200 000 kroner
og 1,6 mill. kr skal også konkurranseutsettes».

Så står det videre på side
13 i «Veileder til forskrift om offentlige anskaffelser»:

«For å omfattes
av reglene kreves det for det første at organet
tjener «allmennhetens behov».»

Videre står det at

«AS
Vinmonopolet, NSB BA og Posten BA omfattes. Derimot
vil Postbanken eller DNB ASA ikke omfattes.»

Jeg vet ikke om statsråden
og jeg da leser to forskjellige regler – eller
hvordan er det?

 Jeg takker for svaret.

Jeg var jo veldig fornøyd
med at dette skulle gjøres. Nå var dette bare
et eksempel når det gjelder Gjøvikbanen.
Liknende er gjort på Dovrebanen og en hel del andre steder.
Vil statsråden sørge for at dette blir gjort over hele
landet, på hele linjenettet til NSB, og ikke bare
på Gjøvikbanen?

