 Takk til samferdselsministeren for svaret. Jeg tror både samferdselsministeren og undertegnede er utålmodige med tanke på å få bygd ny Glomma-kryssing. Arbeiderpartiets lokale folkevalgte er det, og Fremskrittspartiets lokale folkevalgte er det, og muligens med unntak fra SV er det både i de aktuelle kommunene og i Akershus lokalt bred tilslutning til at dette er et påkrevd prosjekt. Dagens Fetsund bru er flaskehals nr. én i vegnettet på Romerike. Dagens køer er et stort problem for østre deler av Romerike, men også for deler av Hedmark og Østfold, som bruker denne forbindelsen inn til Lillestrøm og Oslo-området.


Jeg har tidligere registrert at statssekretær Hoksrud har vært ute og signalisert når vegen skal bli ferdig, og det har vært litt andre årstall enn Vegvesenet har opplyst om. Historie er historie, nå får vi se framover. Hvis det nå er slik statsråden sa, at det vil være mulig å få bygd vegen i 2024, er det altså ti år til. Er det mulig å få gjort det tidligere?


