 Jeg må si at jeg likte samferdselsministeren i det første svaret, men så klarte han ikke å holde seg lenger. Jeg synes det er synd at vi har en samferdselsminister som oppfatter nærmest alle spørsmål som blir stilt, som kritikk mot nåværende regjering. Jeg har ikke kritisert nåværende regjering for arbeidet med ny Glomma-kryssing i det hele tatt – jeg er opptatt av å finne løsninger. Det var en milepæl da vi fikk det inn i Nasjonal transportplan. Prosjektet ble omtalt – fra ikke å være et prosjekt – og dermed startet også planarbeidet, som statsråden også sa. Det er nå i godt gjenge lokalt, iallfall første fase. Jeg er opptatt av å finne løsninger, opptatt av å se framover. Ti år fram i tid er ganske lenge. Spørsmålet mitt er rett og slett: Er det praktisk mulig å kunne få bygd vegen tidligere enn om ti år, og kunne samferdselsministeren kommet med et løfte til dem som faktisk sitter timevis i kø hver eneste dag?


