 Representanten Anders Anundsen har tatt opp det forslaget han refererte til.




Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 1.

(Votering, se side 1607)





                    

 Under debatten har Anders Anundsen satt frem
et forslag på vegne av Fremskrittspartiet. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen fremme de nødvendige forslag for å oppheve
kravet til tvungent medlemskap i studentsamskipnader,
for å få rett til avleggelse av eksamen ved universitet
og høyskole.»

Komiteen hadde innstilt:

Dokument nr. 8:15 (2005-2006) – forslag
fra stortingsrepresentantene Anders Anundsen, Jon Jæger
Gåsvatn, Åse M. Schmidt og Bård Hoksrud
om å fjerne kravet til tvungent medlemskap
i studentsamskipnader for rett til å avlegge eksamen ved
universiteter og høyskoler – vedlegges protokollen.

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og
forslaget fra Fremskrittspartiet ble
innstillingen bifalt med 81 mot 23 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 15.01.34)


                    
                    

