 Representanten Per Arne Olsen vil framsette to representantforslag. 

 Jeg vil på vegne av Kari Kjønaas Kjos, Jon Jæger Gåsvatn og meg selv fremsette et
                    forslag om å utvide ordningen med hjertepumpe som varig behandling, ikke bare
                    som bro til transplantasjon, og i tillegg et forslag om å sikre helsepersonell
                    faglig oppdatering på legemiddelfeltet. 

 Representanten Trine Skei Grande vil framsette et representantforslag. 

 På vegne av Borghild Tenden og meg sjøl vil jeg framsette et forslag om
                    klimatiltak i Norge. Det er det mest omfattende representantforslaget jeg i min
                    tid har vært med på å fremme, og består av 45 tiltak. 

 Representanten Siri A. Meling vil framsette et representantforslag. 

 På vegne av representantene Peter Skovholt Gitmark, Lars Myraune, Nikolai Astrup,
                    Bjørn Lødemel og meg selv vil jeg fremsette et representantforslag om en
                    tiltaksplan for å redusere konsesjonsbehandlingstiden for kraftutbygginger og
                    overføringsnett. 

 Representanten Gjermund Hagesæter ønsker å framsette et representantforslag. 

 På vegner av stortingsrepresentantane Morten Ørsal Johansen, Åge Starheim og meg
                    sjølv har eg gleda av å setje fram eit representantforslag om incentiv for å få
                    fortgang i arbeidet med ein meir effektiv og robust kommunestruktur. 

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte. 





                    
                    
                    

 Stortinget mottok mandag meddelelse fra Statsministerens kontor om at
                        statsminister Jens Stoltenberg vil møte til muntlig spørretime. 

Statsministeren er til stede, og vi er klare til å starte den muntlige
                        spørretimen. 

Vi starter med første hovedspørsmål, fra representanten Siv Jensen. 

 La meg først få lov til å si at jeg synes det er veldig hyggelig at
                        statsministeren kommer til Stortinget, det er lenge siden vi har sett ham.
                        Det å utfordre posisjonen er nettopp en viktig del av demokratiet. 

I den senere tid har det vært mange relativt oppsiktsvekkende oppslag i media
                        som avslører noe vi egentlig allerede vet, nemlig at det er et dramatisk og
                        betydelig etterslep på utdatert utstyr ved landets sykehus. Det er så
                        gammelt og utdatert at det fra flere hold blir uttrykt at det er fare for
                        pasientsikkerheten. 

Jeg vet at veldig mange bruker eBay, bl.a. for å lete etter deler til
                        veteranbiler som har gått ut av produksjon, men det blir jo ganske absurd
                        når man ser norske leger sitte på eBay for å finne reservedeler og utstyr
                        som skal brukes i behandlingen av norske pasienter. Når vi er kommet dit,
                        forteller det i hvert fall Fremskrittspartiet at det nå er på tide å fatte
                        vedtak om en investeringsplan med øremerkede midler for å sikre at alle
                        landets sykehus kan fornye utstyrsparken sin til forsvarlig
                        pasientbehandling. Bare ved Helse Sør-Øst anslås etterslepet til over 3 mrd.
                        kr. Oslo universitetssykehus alene har et etterslep på nærmere 2 mrd. kr for
                        å få moderne utstyr til forsvarlig pasientbehandling. 

Mitt spørsmål til statsministeren er veldig enkelt: Vil han støtte
                        Fremskrittspartiets forslag om en finansieringsplan med øremerkede midler
                        til å erstatte utstyret ved landets sykehus? 

 Regjeringen vil øke bevilgningene til sykehusene, slik at de kan bruke penger
                        på det de mener er best og viktigst for pasientene, og for ytterligere å
                        heve kvaliteten i norske sykehus. Det vil være en kombinasjon av
                        investeringer i utstyr, investeringer i bygg og investeringer i mennesker:
                        personell, leger, sykepleiere og annet helsepersonell. 

Utgangspunktet er at det 

er

 mangler i norsk
                        sykehusvesen. Det er grunnen til at vi har økt bevilgningene med rundt 10
                        mrd. kr og vil fortsette å øke bevilgningene. Grunnen er også at det blir
                        stadig flere som jobber i norske sykehus – 120 000 mennesker jobber i norske
                        sykehus, flere enn noen gang – og at vi behandler flere pasienter enn noen
                        gang tidligere. Likevel er det mangler. Derfor vil vi fortsette
                        opptrappingen. Men jeg tror det er lurt at vi gir sykehusene noe frihet til
                        å bestemme hvordan vi får mest helse igjen for de ekstra kronene de får i
                        år, og også kommer til å få neste år. 

Det viktigste regjeringen gjør, er å være opptatt av kvaliteten i
                        helsevesenet, og det gjør vi ved å måle mer kvalitet. Da ser vi at det er
                        mangler, at det er skader. Men vi ser også, når vi sammenligner med andre
                        land, at vi nå har et av verdens aller beste helsevesen. Der vi har
                        sammenlignbare tall, f.eks. for kreft, ligger Norge absolutt på topp når det
                        gjelder overlevelse. Det er 30 000 mennesker som får kreft hvert eneste år i
                        Norge. Det er mange som har vonde opplevelser knyttet til det, men det er
                        heldigvis stadig flere som overlever. For de krefttypene vi kan sammenligne
                        – f.eks. brystkreft, livmorhalskreft og en del andre kreftformer – er Norge
                        enten verdens beste eller blant dem som har klart høyest overlevelse. Det
                        viktigste målet på helse er jo om vi lykkes i å behandle flere pasienter og
                        i å gi dem god kvalitet. Der er vi ikke gode nok i Norge, men vi er blant
                        verdens aller beste. 

 Ja, vi har fått med oss rapportene om at veksten når det gjelder tilsetting
                        ved landets sykehus, først og fremst skyldes vekst i administrasjon og
                        byråkrati, ikke nødvendigvis vekst i pasientbehandling. Det er også en
                        utfordring som statsministeren bør ta fatt i. Men han svarer jo det han
                        normalt pleier å gjøre, nemlig at de årlige budsjettene til sykehusene får
                        avgjøre hvilke prioriteringer sykehusene tar. 

Problemet er at sykehusene og helseministeren sier rett ut at hvorvidt det
                        blir investeringer til nytt utstyr, avhenger av om sykehusene klarer å gå
                        med et lite overskudd som frigjør midler til det formålet. Det er en
                        uholdbar situasjon over tid. Sykehusene er nødt til å kunne ha en forsvarlig
                        plan som gjør det mulig å erstatte utrangert, utdatert, gammelt helsefarlig
                        utstyr med nytt og moderne utstyr. Vi er nå i en situasjon hvor man bl.a.
                        ved Radiumhospitalet har vært avhengig av private givere for å kunne
                        modernisere utstyrsparken. Jeg antar at det ikke er slik statsministeren
                        ønsker at det skal være. 

 Jeg tror det er viktig at en regjering som har ansvar for helsevesenet, ser
                        at det er mangler og svakheter, og er utålmodig og prøver å gjøre noe med
                        det, og at regjeringen vokter seg vel for å skjønnmale situasjonen i
                        helsevesenet. Jeg passer på ikke å gjøre det, og derfor peker jeg på
                        manglene. 

Men jeg tror også det er viktig at opposisjonen passer seg for ikke å
                        svartmale. Når man hører på Siv Jensens innlegg, får man inntrykk av at det
                        er veldig triste forhold i norsk sykehusvesen. Sannheten er at vi knapt
                        finner et eneste land i verden som har bedre resultater når det gjelder
                        helse, behandling og overlevelse av alvorlige sykdommer. Det skyldes at vi
                        har satt inn mer penger, mer ressurser i helsevesenet. Vi har ikke brukt
                        penger på administrasjon. Vi behandlet 1,3 millioner flere mennesker ved
                        norske sykehus i 2010 enn vi gjorde i 2005 – så behandlinger og utredninger
                        er økt med 1,3 millioner på de årene. Det er en imponerende økning, og det
                        bidrar til at vi får bedre resultater i helsevesenet. 

 Det blir gitt anledning til tre oppfølgingsspørsmål – først Per Arne Olsen.
                    

 Spørsmålet var i utgangspunktet om utstyr, og ikke hele regla om at alt er
                        veldig bra. Mye er veldig bra i norsk helsevesen – det erkjenner også
                        Fremskrittspartiet. 

Men når vi som helsepolitikere snakker om at det er gledelig med forventet
                        økt levetid, pleier vi å snakke om pasientene, om befolkningen, og ikke om
                        utstyret. Det er, meg bekjent, en forventet levetid på medisinskteknisk
                        utstyr på 10,2 år, mens gjennomsnittlig levealder på utstyret i Helse
                        Sør-Øst nå er på 10,6 år – altså lenger enn det som er forventet levetid. En
                        strålemaskin i Oslo er nå 19 år gammel – like gammel som min sønn og
                        betraktelig eldre enn bilen til både statsministeren og undertegnede. 

Det som bekymrer meg aller mest, er at forskningen også lider under dette.
                        Spørsmålet vil da bli: Vil statsministeren være med på en investeringsplan
                        for å bedre forholdene? 

 Jeg har en plan. Det er å fortsette å styrke sykehusene, gi dem mer penger og
                        tilføre dem mer ressurser, men ikke minst også omorganisere dem slik at vi
                        får enda mer helse igjen for de store midlene vi bruker på norske sykehus.
                        Det betyr at det også skal bli penger til investeringer i både utstyr og
                        bygg. Siden staten overtok sykehusene, har man investert for 65 mrd. kr. Det
                        er mye penger. Det finnes helt sikkert eksempler på utstyr som er gammelt.
                        Derfor øker vi bevilgningene, slik at vi også kan gjøre noe med det. 

Når det gjelder kreftbehandling, som ble nevnt som eksempel, er det slik at
                        det er det området hvor vi har sett den beste framgangen. Fortsatt er det
                        mangler, men vi må jo glede oss over at sannsynligheten for å overleve en
                        kreftdiagnose i Norge er den høyeste i verden – eller blant de aller høyeste
                        i verden – for de målbare kreftformene vi kan sammenligne. 

 Bent Høie – til oppfølgingsspørsmål. 

 Det en opplever i det norske helsevesen, er at når et sykehus eller en
                        avdeling åpner, er utstyret topp moderne, helt nytt. Så driver en avdelingen
                        i mange år, og til slutt blir utstyret utslitt, utgått på dato, og det er
                        stor fare for f.eks. at det bryter sammen under operasjoner, at det fører
                        til driftsstans og lengre ventetider. Dette er en berg-og-dalbane-holdning
                        til medisinskteknisk utstyr som går ut over pasientsikkerheten, som fører
                        til lengre ventetider og til sløsing med ressurser. 

Denne uken har vi opplevd på direktesending på TV 2 at utstyr til gastroskopi
                        brøt sammen og brakk under operasjonen. Det var det som måtte til for at de
                        som jobber på den avdelingen, endelig skulle få gjennomslag for å få penger
                        til nytt utstyr. 

På Oslo universitetssykehus er det 700 ulike IT-systemer. Når vil regjeringen
                        legge vekk sin private allergi og åpne opp for at også norske sykehus kan
                        samarbeide med private leverandører om å sikre en jevn standard og jevn
                        kostnads… (presidenten klubber) 

 Som vi har vært inne på, finnes det mange eksempler på varierende kvalitet på
                        utstyr på norske sykehus. Det finnes eksempler på utstyr som er topp moderne
                        og veldig bra, og så er det mye utstyr som helt sikkert er sånn passe bra,
                        og så er det eksempler på utstyr som er for dårlig. Det er altså grunnen til
                        at vi øker investeringene i sykehus, bevilger mer penger, og at det
                        investeres milliardbeløp hvert eneste år, og mer enn noen gang før. 

Men det viktigste målet på om vi lykkes i sykehusene, er kvaliteten på
                        behandlingen. Da er målet om vi greier å gjøre folk friske ved norske
                        sykehus. Det greier vi altså i større grad enn før, vi greier det i større
                        grad enn andre land, og det er 1,3 millioner flere behandlinger og
                        utredninger ved norske sykehus nå enn i 2005. Dermed har jeg ikke sagt at
                        alt er bra, men jeg har sagt at det er framgang fordi vi satser mer på
                        sykehus. Vi skal fortsette denne satsingen, og så ønsker vi å oppnå enda
                        bedre resultater enn vi klarer i dag. 

 Laila Dåvøy – til oppfølgingsspørsmål. 

 Vi hører at det er stor mangel på medisinskteknisk tilfredsstillende utstyr.
                        Men det kanskje mest alarmerende når det gjelder Oslo universitetssykehus,
                        er at det er full stopp i utviklingen av IKT-løsninger etter at det
                        innkjøpte systemet ble avbestilt i fjor. Som vi hørte, opererer de nå med
                        700 ulike datasystemer, og de har ikke felles journalsystem. Det er alvorlig
                        når de i tre år har vært ett helseforetak. Ifølge ansatte er Oslo
                        universitetssykehus nå tilbake på samme funksjonsnivå når det gjelder IKT,
                        som det var før fusjonen startet for tre år siden. 

Mitt spørsmål er: Hvordan kan statsministeren og regjeringen fortsette
                        omstillingen ved Oslo universitetssykehus i samme tempo som planlagt, når en
                        av de viktigste forutsetningene for god pasientsikkerhet, nemlig et
                        oppegående og kompatibelt IKT-system, ikke er etablert? 

 For det første er det slik at det å få et bedre og mer enhetlig IKT-system i
                        sykehusene – og her er regjeringen helt enig med opposisjonen på Stortinget
                        – er viktig og avgjørende for å få bedre kvalitet på helsetjenestene. Derfor
                        er det arbeidet igangsatt. Det er egne programmer, egne
                        oppfølgingsprosjekter, for å få et mer helhetlig IKT-system i norsk
                        helsevesen. Det har pågått en stund – et stort og omfattende arbeid må
                        gjøres. 

Når det gjelder Oslo universitetssykehus, er det også arbeid der. Problemet
                        var at det man hadde satt i gang, viste seg ikke å fungere, og så har man
                        begynt på et nytt prosjekt. Helse Sør-Øst vil fortsette omorganiseringen av
                        Oslo universitetssykehus, men hele tiden på en måte som gjør at man sikrer
                        pasientsikkerheten. Kommer det fram eksempler og tilsynsrapporter som viser
                        at nå går man for fort fram, vil man selvfølgelig ta hensyn til det i
                        gjennomføringen. Men at vi skal gjennomføre den omorganiseringen, er jeg
                        sikker på, fordi det bidrar til å fremme helse og bedre kvalitet. 

 Vi går til neste hovedspørsmål. 

 Hvis man ser på de internasjonale nyhetssendingene hver dag, er det for
                        øyeblikket god grunn til å prise seg lykkelig for at vi bor i Norge.
                        Situasjonen i flere land med utfordringer når det gjelder innstramninger i
                        budsjetter og høy ungdomsarbeidsledighet, gjør at vi bør være ydmyke med
                        tanke på hvor bra vi har det i Norge. 

Likevel er det hver uke nordmenn som opplever usikkerhet om sin jobb. Det er
                        bedrifter som varsler utflagging og nedlegging i Norge. Det er flere som
                        rapporterer om vanskeligere konkurranseforhold. Det betyr at vi aldri bør
                        hvile når det gjelder spørsmålet om hvordan vi bedrer og sikrer norske
                        arbeidsplasser. Norsk økonomi er på vei til å bli ikke bare todelt, men
                        sannsynligvis tredelt: Offentlig sektor og oljerelatert sektor går bra, men
                        den konkurranseutsatte private sektoren sliter betydelig. 

Mitt spørsmål til statsministeren er: Hva har han tenkt å gjøre for å sikre
                        konkurransekraften til den delen av norsk næringsliv som konkurrerer ute, og
                        som opplever de største utfordringene? 

Forrige uke la Norsk Industri frem en rapport som viser at på flere områder
                        er norsk konkurransekraft svekket. Noen ting har politikerne ikke kontroll
                        over, andre ting har vi kontroll over, f.eks. hva vi bruker penger på
                        gjennom statsbudsjettet. Det Norsk Industris rapport viser, er at for andre
                        år på rad er det nullvekst i bevilgningene til forskningen. I tillegg viser
                        den at næringsrettet forskning er blitt mindre. Den viser at det har blitt
                        økt skattlegging av bedrifter og eiere i Norge. Fra før vet vi, fra
                        nasjonalbudsjettet, at produktivitetsutviklingen i Norge i en periode har
                        vært – og fortsatt er – lavere enn det som skal til for å holde
                        velferdssamfunnet Norge finansiert i fremtiden. Hva er statsministerens
                        strategi? 

 For det første mener jeg det er veldig viktig at vi diskuterer hva vi kan
                        gjøre for å trygge norsk økonomi. For det andre er det jo slik at det
                        farligste vi gjør i landet vårt, er å tro at oljen alltid vil redde oss.
                        Oljeinntektene er en fordel å ha i norsk økonomi, men de er ingen garanti
                        for at det går bra. Vi hadde oljeinntekter på 1990-tallet – likevel fikk vi
                        finanskrise, bankkrise, gjeldskrise og høy arbeidsløshet. Det var tilløp til
                        noe av det samme på begynnelsen av 2000-tallet. Da hadde vi oljepenger, men
                        også en kraftig nedbygging av norsk industri og voksende arbeidsløshet. Så
                        det ene som det er viktig å ha med seg, er at oljepengene gir oss
                        muligheter, men de må forvaltes på en god måte dersom vi skal unngå å få
                        problemer – arbeidsløshet og redusert verdiskaping – i privat sektor. Det
                        andre er at regjeringen har mange tiltak som vi gjennomfører – og vil
                        gjennomføre – for å trygge private, konkurranseutsatte norske bedrifter. 

Punkt nr. 1 er å holde orden på de grunnleggende tingene i norsk økonomi, som
                        ansvarlig oljepengebruk og rente- og kronekurs. 

Punkt nr. 2 er satsing på samferdsel. Samferdselsinvesteringene er vi i ferd
                        med å øke med opp mot 10 mrd. kr per år – langt høyere enn det man har gjort
                        tidligere – og det begynner å gi resultater. 

Punkt nr. 3 er satsing på innovasjon og forskning – og her er det økt med
                        flere milliarder kroner siden 2005. 

Punkt nr. 4 er forenkling: Mange regjeringer har snakket om forenkling, denne
                        regjeringen har gjennomført betydelige forenklingstiltak for næringslivet,
                        bl.a. fjerning av revisjonsplikten og lavere krav til aksjeselskaper. 

Punkt nr. 5 er det jeg vil kalle mer målrettede tiltak mot særskilte næringer
                        – verftspakken, som kom for et par år siden, og det som nå har kommet med
                        GIEK, med en ny statlig og tryggere eksportfinansieringsordning, eller det
                        man gjør f.eks. med å tilrettelegge for utvikling av norsk olje- og
                        gassvirksomhet. 

Dette er eksempler på næringsrettede tiltak som er viktige for norske
                        bedrifter. 

 Jeg er glad for statsministerens analyse. Vi er enig i veldig mye av disse
                        tingene, ikke minst bekymringen for at den delen av norsk næringsliv som
                        ikke er oljerelatert, nå kan stå i fare for å bli nedlagt og flyttet ut. Det
                        vil svekke velferdsfinansieringen i Norge i årene fremover. Men det er litt
                        påfallende – en uke etter at Norsk Industri har lagt fram dokumentasjon med
                        statens egne tall – å høre statsministeren si at man har satset mye på
                        forskning, når man altså legger frem at dette er andre året på rad med
                        nullvekst i bevilgningene til forskning, at det er mindre bevilgninger til
                        næringsrettet forskning, og hvor man dokumenterer at bedriftene i Norge
                        betaler økt skatt gjennom endringer i eiendomsskattesystemer, retakseringer,
                        avgiftsbelegging og ikke minst en veldig bedriftsfiendtlig formuesskatt. 

Da er mitt spørsmål tilbake til statsministeren: Er det en god strategi å øke
                        skatten og svekke forskningen for å sørge for at konkurranseutsatt
                        næringsliv faktisk går bedre fremover? 

 Denne regjeringen fører en bedriftsvennlig politikk. Vi har økt forskningen,
                        og vi har laget et mer forutsigbart og ryddig skattesystem. 

Siden vi overtok, er det skapt over 207 000 nye arbeidsplasser i private
                        bedrifter i Norge – i de fire årene den forrige regjeringen satt, ble det
                        skapt 26 000. Så vi snakker om en kvanteforskjell når det gjelder hvor mye
                        vekst det har vært i privat næringsvirksomhet. Det har vært en vesentlig
                        større vekst i private bedrifter i Norge, i privat næringsliv i Norge, under
                        denne regjeringen sammenlignet med den forrige. Så sier jeg ikke at vi ikke
                        kan gjøre ting bedre. Vi skal hele tiden anstrenge oss for å gjøre ting enda
                        bedre og trappe opp innsatsen, men å høre fra representanten Solberg at
                        denne regjeringen er bedriftsfiendtlig, når vi altså har sju–åtte ganger
                        sterkere vekst i privat sysselsetting nå enn under den forrige regjeringen,
                        er – med respekt å melde – litt underlig. 

 Det blir gitt anledning til tre oppfølgingsspørsmål – først Jan Tore Sanner.
                    

 Det er ikke overraskende at det ble skapt mange arbeidsplasser i perioden
                        2004–2008, da det var sterk vekst i verdensøkonomien. Det vi derimot har
                        sett etter finanskrisen, er at Norge har tapt arbeidsplasser i privat
                        sektor, mens det har blitt veldig mange nye arbeidsplasser i offentlig
                        sektor. I land som Sverige og Tyskland skapes det nå flere arbeidsplasser i
                        private bedrifter. 

Det rapporten til Norsk Industri viser, er at bedriftene trenger en regjering
                        som gir bedriftene medvind og ikke motvind. Statsministeren sier at han er
                        åpen for å gjøre ting bedre. Da bør han også svare på de to helt konkrete
                        utfordringene han fikk fra representanten Erna Solberg. Det handler om
                        skatt, og det handler om forskning og utvikling. Det er dokumentert at det
                        har vært nullvekst i bevilgningene til forskning og utvikling. Å bevilge til
                        forskning og utvikling er kanskje noe av det aller viktigste vi kan gjøre
                        for bedriftene i fremtiden. For det andre er det dokumentert at skattene for
                        bedriftene har økt. Vil statsministeren gjøre det bedre? Er han åpen for å
                        snu når det gjelder forskning, og når det gjelder skattepolitikken? 

 Først til diskusjonen om antall sysselsatte. Det er riktig at da finanskrisen
                        slo inn over verdensøkonomien, også norsk økonomi, var det en nedgang i
                        antall sysselsatte i private bedrifter. Nå ser vi igjen en vekst. Det er
                        altså ikke noen tvil om at det er mange flere som satser på privat
                        næringsvirksomhet, som starter, er gründere, og som lykkes i å skape
                        private, lønnsomme bedrifter i Norge – under denne regjeringen som under den
                        forrige. Jeg sier ikke at det bare skyldes at vi har slik en utmerket
                        regjering, jeg sier bare at det er pussig å høre representanter for den
                        forrige regjeringen si at vi fører en bedriftsfiendtlig politikk – når vi
                        har en vekst i privat sysselsetting som er ca. syv ganger så sterk som det
                        den var under den forrige. Det er mitt eneste poeng når det gjelder tall. 

Når det gjelder skatt, er det riktig at vi har gjort omlegginger i
                        skattesystemet. Det totale skattetrykket er videreført, men vi har gjort
                        omlegginger som har gjort skattesystemet mer rettferdig. Det er nettopp i
                        den perioden vi har hatt en formidabel vekst. 

Det er mange land i Europa som ikke har formuesskatt, men de har altså to–tre
                        ganger så høy arbeidsløshet som vi. Så det er ikke slik at fjerner man
                        formuesskatten, blir det lavere arbeidsløshet og mer verdiskaping. Norge er
                        bevis på at det går helt an å ha høy verdiskaping og formuesskatt. 

 Ketil Solvik-Olsen – til oppfølgingsspørsmål. 

 Jeg tror mange av de landene som statsministeren refererer til, ville sagt at
                        hadde en hatt oljen, hadde en hatt høyere verdiskaping. Her er det en
                        vesentlig forskjell. 

Dette spørsmålet reises fordi heller ikke opposisjonen tror at vi kan leve av
                        oljen alene i framtiden, men vi er bekymret fordi vi ser en del statistikker
                        som statsministeren ikke viser til. Før regjeringen overtok, var det en
                        gjennomsnittlig vekst i BNP i reelle priser på 42 mrd. kr i året. Etter at
                        den overtok, har det vært en vekst på 16 mrd. kr i året.
                        Produktivitetsveksten var på 2,2 pst. årlig fram til den overtok – og har
                        vært på minus 1,44 pst. etter at den overtok. Det nytter ikke bare å skryte
                        av at flere folk jobber, når de åpenbart er mindre produktive enn det de var
                        før. 

Vi er bekymret for den kraftforedlende industri, for konkurranseutsatt
                        industri. I lys av alle de utfordringene vi har, i lys av de mulighetene vi
                        har med hele oljeformuen vår, vil regjeringen legge fram en industrimelding,
                        slik at vi kan diskutere dette i et litt større perspektiv og med litt
                        lengre taletid? 

 Det viktigste målet på om vi lykkes i den økonomiske politikken, er om vi
                        lykkes i å ha folk i jobb, ha lav ledighet. Vi har den høyeste
                        sysselsettingen noensinne, og vi har den laveste ledigheten i Europa. Vi har
                        også god vekst, både i totaløkonomien og i fastlandsøkonomien. Jeg er i alle
                        mine taler og foredrag opptatt av å understreke at det betyr ikke at
                        himmelen er skyfri. Det at det har gått bra de senere årene, er ikke noen
                        garanti for at det går bra de neste årene. 

Det er riktig at oljen har vært viktig, men det er to ting å si om det. Det
                        ene er at oljen – som representanten selv understreker – ikke er noen
                        garanti for at det går bra i framtiden. Det andre er at oljen kommer jo ikke
                        helt av seg selv. For et par år siden sto jeg i denne salen og ble kritisert
                        for at denne regjeringen ikke la til rette for olje- og gassvirksomhet. Nå
                        har vi gjort det, og så er det nærmest slik at vi ikke skal regne med at vi
                        også lykkes innenfor olje- og gassnæringen, som er en viktig næring, og som
                        er avhengig av gode politiske rammevilkår. 

Om vi skal legge fram en egen industrimelding, har ikke regjeringen drøftet.
                        I tilfelle er det ikke en industrimelding, det er i tilfelle en
                        næringsmelding, for framtidens næringsvirksomhet er mye mer enn bare
                        industri, det er reiseliv og mye annet. 

 Rigmor Andersen Eide – til oppfølgingsspørsmål. 

 For at norsk industri skal være konkurransedyktig i det internasjonale
                        markedet, er forskning og utvikling helt avgjørende. Siden 2001 har
                        forskning og utvikling overfor industrien vært en hovedsatsing, men nå har
                        det stoppet opp. Det har ikke vært realvekst i forskningsprogrammet de siste
                        to årene. Jeg skjønner ikke statsministerens utsagn om at forskning og
                        utvikling er et satsingsområde for denne regjeringen. Det er kø av gode,
                        kvalifiserte søknader på flere av de næringsrettede programmene i
                        Forskningsrådet, men pengene er fraværende. Mitt spørsmål til
                        statsministeren er: Er statsministeren kjent med at industrien blir
                        skadelidende av regjeringens manglende satsing på forskning? 

 For det første har vi trappet opp innsatsen når det gjelder forskning. Det er
                        30 pst. mer – høyere, større – forskningsbevilgninger nå enn i 2005, og det
                        er også mye som er brukt på næringsforskning. For det andre: Når vi snakker
                        om offentlig finansiert forskning, snakker vi ofte om forskning som tar
                        mange år, som gir resultater langt fram tid. Det er bra, for vi må tenke
                        langt fram i tid. 

Men det er jo ikke slik at det man måtte mene om forskningsbevilgninger de
                        siste årene, kan forklare de problemene industrien står oppe i i dag. Det
                        handler om ting nær vår tid, om f.eks. finanskrisen. Det er klart at
                        finanskrisen rammer også norsk industri, det er klart at når vi selger
                        halvparten av det vi lager her i landet, til andre land og det går dårlig i
                        de landene, rammer det også norske bedrifter. 

Det som er viktig, er at vi når noen bedrifter må nedlegges, f.eks. fordi de
                        taper markeder ute fordi det går dårlig der, får nye bedrifter til
                        erstatning. Det har vi fått til, siden ledigheten fortsatt er lav. 

 Vi går til neste hovedspørsmål. 

 Eg vil stille statsministeren eit spørsmål av viktig prinsipiell karakter. 

I 34 år har me hatt ein godt etablert praksis som har sikra legar
                        reservasjonsrett i samvitsspørsmål. No er det snakk om tilvising til abort
                        for fastlegar. Abort er eit omstridt tema verda over, men eg trur me alle er
                        einige om at det blir karakterisert òg som eit samvitsspørsmål, og er det
                        for mange menneske. 

På 1970-talet hadde me ein sterk debatt om denne saka i Noreg, ei sak som
                        splitta folket, men ein var einig i at ein etablerte ein praksis som sikra
                        reservasjonsrett for yrkesgrupper som var ramma av dette. Vi er òg einige om
                        – sjølvsagt – at pasientane må få eit fullgodt tilbod, uavhengig av kva
                        reservasjonsordning ein har. Men me ønskjer òg å ha eit samfunn som er ope,
                        som er raust, som er tolerant. Det er verdiar som statsministeren på ein
                        framifrå måte har lyfta fram det siste året. 

No har me altså ei ordning som sikrar legar rett til å ha ein jobb i tråd med
                        overtydinga si. Pasientane sine rettar blir varetekne. Da er det med litt
                        undring me ser at regjeringa har sendt ut eit rundskriv som gjer det umogleg
                        å vidareføre denne praksisen. 

Mitt spørsmål til statsministeren er: No har me altså ei fastlegeforskrift
                        som er ute på høring. Her kan ein leggje til rette for – nettopp gjennom den
                        forskrifta – å sikre ei vidareføring av ein svært god praksis. Vil
                        statsministeren ta initiativ til det? 

 For det første er jeg enig i at det er et viktig spørsmål. Det handler om
                        prinsipper, og det handler om noen vanskelige dilemmaer og avveininger. Da
                        er jeg alltid opptatt av å lytte og forsøke å finne løsninger. 

På den ene siden handler det om å respektere at ulike leger kan ha ulike
                        private syn og vurderinger f.eks. når det gjelder abort og prevensjon. På
                        den annen side handler det om å sikre alle pasienter et godt tilbud og at
                        det ikke skal bli vilkårlig forskjellsbehandling av ulike mennesker avhengig
                        av hvilken fastlege de har. 

Det har kommet en del spørsmål om hvordan regelverket er å forstå. Derfor har
                        Helsedepartementet funnet det riktig å tydeliggjøre det Helsedepartementet
                        vurderer som gjeldende rett, nemlig at fastleger ikke har hatt adgang til
                        siden fastlegereformen ble innført i 2001, for ca. ti år siden, å reservere
                        seg mot å henvise – vi snakker om å henvise en pasient til et sykehus for
                        f.eks. å få utført et abortinngrep eller utskrive p-piller/prevensjon. Der
                        er vurderingen at det ikke har vært en slik adgang tidligere. Det er heller
                        ikke en slik adgang i dag, og det er tydeliggjort i den forskriften. Her har
                        man et dilemma mellom pasientenes behov og legens private syn. Det har
                        kommet eksempler på, bl.a. på mindre steder, at det har vært et problem at
                        fastleger har nektet å skrive ut p-piller til unge jenter. 

Vår vurdering er at dette er en stadfesting av gjeldende rett, ikke noen
                        endring i gjeldende rett i forhold til fastlegenes ansvar, og en
                        tydeliggjøring av det ansvaret de har for å la pasientenes behov gå først og
                        være det som avgjør dette vanskelige dilemmaet. 

 Eg takkar for svaret, men eg hadde nok større forventningar. Eg søkte på
                        «Jens Stoltenberg» og «mangfold», og fekk 598 000 treff. Da kan ein ikkje
                        vere feilsitert kvar gong. 

Når regjeringa seier at svaret for legar er å finne seg ein ny jobb, synest
                        eg ein går på tvers av den etablerte praksisen som har vore her. At denne
                        praksisen har vore her, er det ingen tvil om, for det må jo vere grunnlaget
                        for at regjeringa valde å gå ut og seie noko anna i rundskrivet sitt. Så at
                        praksisen har vore at ein lenge har hatt moglegheit for å reservere seg, er
                        heilt tydeleg. Eg synest dette er eit spørsmål: Ønskjer me verkeleg at legar
                        skal ha på ein måte same meining i dette spørsmålet? Og skal me seie at dei
                        fastlegane som er ueinige i dette spørsmålet, ikkje skal vere fastlegar
                        lenger, når me veit at ordninga fungerer så godt? 

 Jeg ønsker mangfold. Jeg respekterer at dette er et dilemma. Noen ganger i
                        livet og i politikken må man velge mellom ulike hensyn, og vi har vært
                        opptatt av at pasientenes behov og pasientenes rettigheter må veie tyngst
                        når vi veier det opp mot legenes private synspunkter og holdninger til bruk
                        av p-piller. 

Vi vurderer det ikke slik at dette er noe nytt. Vår faglige vurdering er at
                        dette har vært regelverket, men det har ikke vært praktisert i henhold til
                        regelverket alle steder. Når vi da får spørsmål og det oppstår uklarhet om
                        hva som er riktig tolkning av regelverket, må nesten regjeringen
                        tydeliggjøre det, og det er det som nå har skjedd. Vår vurdering er at det
                        heller ikke tidligere var mulig for en fastlege, f.eks. på et lite sted hvor
                        det bare er én fastlege, å si til en ung jente som ønsker p-piller: Nei, jeg
                        vil ikke skrive ut p-piller til deg. Det er simpelthen viktig at det er
                        pasientenes rettigheter som kommer først. 

 Det blir ett oppfølgingsspørsmål – fra representanten Laila Dåvøy. 

 Det er riktig at det ikke har vært nedfelt regler, men det har vært en
                        praksis i forståelse mellom Helsedirektoratet, Legeforeningens etiske råd og
                        Helse- og omsorgsdepartementet. Det har vært et par tilfeller som man mener
                        ikke har vært håndtert godt nok, som gjør at man har gått til det skrittet
                        nå å lage rundskriv og retningslinjer. Det er realiteten. Og det dreier seg
                        om henvisning bl.a. til abort. 

Artikkel 18 i FNs menneskerettserklæring handler bl.a. om retten til å nekte
                        å handle mot sin etiske eller religiøse overbevisning. Denne retten er også
                        nedfelt i to resolusjoner vedtatt av Europarådet i 2010 og 2011. I disse
                        dokumentene er grunntonen en stor respekt for helsepersonells samvittighet.
                        Er det ikke betenkelig for statsministeren at regjeringen med dette legger
                        opp til en praksis som bryter med både Europarådets anbefaling og
                        menneskerettighetene? 

Så vil jeg presisere før statsministeren svarer: Pasientene skal ha sine
                        rettigheter gjennomført ut fra norsk lov. Det er vi alle enige om. 

 La meg bare igjen understreke: Jeg forstår at dette er et dilemma. Jeg
                        forstår at dette kan være et vanskelig valg, og jeg aksepterer selvsagt også
                        at noen leger er så sterke motstandere av prevensjon at de ikke vil skrive
                        ut p-piller. Det aksepterer jeg at de mener – det er deres standpunkt og
                        deres holdning. Politikernes dilemma er om vi skal akseptere at når man,
                        f.eks. på et sted hvor det er én fastlege som man har et tillitsfullt
                        forhold til, kommer og ber om prevensjon, så sier legen: Det får du ikke av
                        meg. Da kan det oppstå et problem for den pasienten. 

Da er jo situasjonen den at fastlegeforskriften, som har vært der i mange år,
                        ikke gir leger hjemmel, adgang, til å reservere seg mot f.eks. å utskrive
                        p-piller. Vår vurdering er at vi ikke nå innfører et nytt regelverk, men at
                        vi bare tolker og presiserer hva som har vært fastlegeforskriften tilbake
                        til 2002 – det var vel da den kom. Dette har vært et dilemma hele tiden, og
                        det har heller ikke tidligere vært adgang i henhold til fastlegeforskriften
                        å reservere seg mot prevensjon. 

 Vi går til neste hovedspørsmål. 

 For to dager siden la Statistisk sentralbyrå fram beregninga av
                        klimagassutslippene som har vært i Norge i 2010. Det viser at vi har sluppet
                        ut 53,9 mill. tonn CO

2

-ekvivalenter i 2010. Det er 4,7 pst.
                        høyere enn året før. 

Statsministeren har ofte skrytt av at vi i Norge klarer å koble fri den
                        økonomiske veksten i forhold til veksten i CO

2

. Det er rett fra
                        1990 til 2010, men i 2010 har veksten i klimautslippene vært enda større enn
                        veksten i produksjon. Utslippene fra industrien har økt med hele 6 pst. Det
                        er ikke godt nok. 

Norge trenger virkelig en klimapolitikk. Vi trenger å få ned utslippene. Vi
                        trenger en melding der vi felles kan bli enige om hvilke tiltak vi skal
                        gjøre for å få tak på hele klimautfordringa. 

I valgkampen lovte miljøministeren meg i en debatt i Dagsnytt 18 at den
                        klimameldinga skulle komme senest i februar. Nå snakker man om juni 2012. I
                        statsbudsjettet står det at den skal komme i 2012. Så spørsmålet mitt til
                        statsministeren er egentlig ganske enkelt: Kan statsministeren nå love meg
                        at den meldinga kommer i juni 2012? 

 Den meldingen er varslet i juni 2012, og vi har ikke planer om å varsle noe
                        annet tidspunkt. Men jeg garanterer aldri, og derfor garanterer jeg heller
                        ikke det tidspunktet. Det er det som er varslet Stortinget i eget dokument
                        over saker som skal fremmes for Stortinget. 

Men så til selve saken: I Norge og heldigvis også i en god del andre land
                        skjer det en fantastisk teknologisk utvikling som gjør at mens man før
                        opplevde at hvis det var 2 pst. vekst i nasjonalproduktet, var det gjerne
                        minst 2 pst. utslipp av klimagasser. Den sammenhengen har vi greid å bryte.
                        Fra 1990 har verdiskapingen i Norge vokst med, tror jeg, 60–70 pst. Vi
                        produserer omtrent 60–70 pst. mer varer og tjenester enn det vi gjorde i
                        1990, mens utslippene har vært ganske stabile. Det har gått litt ned noen år
                        og litt opp andre år, men det ligger i overkant av 50 mill. tonn, hvor det
                        har ligget stort sett i alle år siden 1990. Mens vi har hatt en kraftig
                        vekst i produksjonen, har vi hatt en stabil utvikling i utslippene. Dermed
                        er sammenhengen mellom utslipp og vekst brutt. 

Det vi nå må gjøre, er å bryte den enda mer ned, slik at vi kan ha vekst, men
                        likevel reduksjon i utslippene. Det er målet med klimaforliket, og det er
                        målet med de tiltakene vi iverksetter. Jeg er trygg på at vi også kommer
                        dit, for vi har kommet langt på vei allerede. 

Så er det viktig å få med seg at det ikke er slik at vi venter på
                        klimameldingen for å iverksette klimatiltak. Klimaforliket var et forlik om
                        både mål og virkemidler. Jernbaneinvesteringene har økt med rundt 70 pst.
                        Grønne sertifikater, som kommer til å fremme kraftig produksjon av fornybar
                        energi, kom 1. januar i år. Avgiftene på biler er lagt om, slik at vi har
                        fått en kraftig reduksjon i utslippene fra nye biler, og vi har vedtatt nye
                        byggeforskrifter som gjør at energibruken i nye bygg er blitt kraftig
                        redusert, og grunnavgiften på fyringsolje har økt. Så samlet sett er det
                        iverksatt mange tiltak. 

 Litt av problemet er at tallene virker mot statsministerens argumenter. Vi
                        viser i dag at vi ikke klarer målene når det gjelder bilutslipp, vi viser
                        også at 2010 er et skritt i feil retning når det gjelder forholdet mellom
                        produksjon og utslipp. 

I dagens Aftenposten viser man til en undersøkelse hvor det sies at
                        klimatrusselen er mindre og mindre viktig for ungdom. Jeg tror jeg vet
                        hvorfor. Det er fordi norske politikere er høy i retorikk, men små i
                        virkemidler. Det er mye snakk om hvor viktig dette er, men ungdom i dag får
                        veldig få svar. Vi forteller ungdom at dette er veldig viktig, men at vi
                        bare kan kjøpe oss unna det – vi kan nok slippe unna, så det er ikke så
                        viktig. 

Spørsmålet mitt til statsministeren er: Deler ikke statsministeren min store
                        bekymring: Skal vi klare denne store omstillinga, må vi ha ungdom på vår
                        side, vi må ha norske borgere på vår side? De må skjønne at det er viktig,
                        og de må skjønne at det er mulig. 

 Jo, det er jeg helt enig i. Derfor er det viktig at vi gjennomfører tiltak
                        hjemme, som er nært folk. Det vi gjør f.eks. ved økte avgifter på
                        forurensning, det vi gjør ved å stille nye krav i byggeforskrifter til
                        miljøvennlige bygninger, eller det vi gjør med 70 pst. økning i satsingen på
                        jernbane, er ting som er nær folk, og som vi trenger mer av. I tillegg
                        trenger vi en kraftig utbygging av fornybar energi. 

Jeg advarer veldig mot å omtale det vi gjør ute, som bare å kjøpe seg fri,
                        hvis det skulle være noe negativt ladet i det. Det vi gjør for å stanse
                        avskoging av regnskog, er kanskje det aller viktigste bidraget til å få
                        store kutt og til å få framvoksende økonomier, land som Indonesia og Brasil,
                        med på en avtale. Arbeidet for å stanse avskoging er noe av det aller
                        viktigste vi gjør, og man bør ikke snakke negativt om det. Det at vi deltar
                        i EUs kvotesystem, er det kraftigste virkemidlet både Norge og EU har
                        gjennomført for å redusere utslippene. Det bidrar til reduksjoner på mange
                        millioner tonn. Det er et markedsbasert virkemiddel som jeg mener er veldig
                        bra både for teknologi og kutt. 

 Det blir gitt anledning til fire oppfølgingsspørsmål – først Borghild Tenden.
                    

 Som NRK meldte i dag tidlig, er klimagassutslippene fra veitrafikken for høy
                        i forhold til avtalen i klimaforliket. Klimagassutslippene på vei har økt
                        med 30 pst. fra 1990 til 2010. 

Venstre har i dag foreslått at et avgiftsfritt tak på nullutslippsbiler
                        holdes uendret fram til det er 100 000 el- og hydrogenbiler i Norge. Dette
                        er det samme som den sosialdemokratiske regjeringen i Danmark har foreslått,
                        som statsministeren helt sikkert kjenner til. 

Mitt spørsmål til statsministeren er: Vil statsministeren gjøre som sine
                        sosialdemokratiske venner i Danmark? 

 Jeg kjenner ikke detaljene rundt forslaget fra Venstre og heller ikke
                        detaljene rundt det som er gjennomført i Danmark, men jeg er tilhenger av at
                        vi skal ha et avgiftssystem som fremmer miljøvennlige biler. Derfor har vi
                        også økt kraftig avgifter på biler som slipper ut mye CO

2

. Så
                        prisforskjellen i forhold til biler som er miljøvennlige, har økt. Det er
                        bra, og det har ført til at nye biler nå slipper ut nesten 25 pst. mindre
                            CO

2

 enn de gjorde tidligere. Det er en god framgang, selv om
                        det ikke er bra nok. 

Jeg er også tilhenger av at vi f.eks. fortsatt skal ha null avgifter på
                        elbiler og fremme dem. Der det har vært noe diskusjon, har vært om
                        biodrivstoff. Noe av diskusjonen går på om det er nullutslipp knyttet til
                        biodrivstoff. Der har vel også Klimadirektoratet sagt at man kan regne med
                        35 pst. reduksjon i utslippene. Det er i hvert fall det kravet som er
                        fastsatt i EU. Det er jo ikke null, men det er altså bedre enn for bensin.
                    

 Per-Willy Amundsen – til oppfølgingsspørsmål. 

 Verden har endret seg dramatisk siden klimaforliket ble vedtatt i Stortinget
                        – hvor Fremskrittspartiet ikke deltok, heldigvis – ikke minst den økonomiske
                        situasjonen. Man har ikke klart å bli enig om en internasjonal avtale som
                        binder de store utslippslandene. 

Det er kanskje ikke helt tilfeldig at også representanter fra
                        statsministerens eget parti særlig har advart mot to tredjedelskuttet
                        innenlands, som ligger i klimaforliket. Det er vel kanskje derfor vi stadig
                        har fått en utsettelse av klimameldingen, noe som er ganske forståelig. Det
                        er nettopp fordi man advarer mot at to tredjedels kutt i norske utslipp vil
                        sette norsk næringsliv, særlig norsk industri og norske arbeidsplasser, i
                        fare. Derfor må Stortinget behandle dette på nytt. 

Vil statsministeren ta initiativ til et nytt klimaforlik i Stortinget, der
                        man nettopp setter norsk industris interesser og norske arbeidsplasser i
                        forsetet? 

 Jeg mener det er fullt mulig å kombinere en aktiv klimapolitikk som utvikler
                        ny teknologi, og som utvikler miljøvennlige arbeidsplasser, og det å sikre
                        norske bedrifter og norsk verdiskaping. Jeg mener denne regjeringen gjennom
                        de senere årene har vist at det er mulig. Vi har gjennomført betydelige
                        tiltak for å bidra til reduserte utslipp, mer miljøvennlig teknologi og
                        samtidig hatt en god vekst i norsk næringsliv. 

Når meldingen kommer til Stortinget, er det opp til Stortinget å behandle
                        den, og da mener jeg Stortinget må drøfte hvordan den skal håndteres her.
                        Jeg tror vi først får gjøre ferdig meldingen, og så får vi drøfte i
                        Stortinget hvordan den meldingen skal håndteres her. Men det er fullt mulig
                        å sikre både arbeid og miljø. Vi må sikre begge deler, for setter vi det opp
                        mot hverandre, er jeg sikker på at miljøet kommer til å tape i lengden. 

Ellers deler jeg i stor grad uroen for at vi ikke har en internasjonal
                        klimaavtale. Kyoto-avtalen omfattet 50 pst. av verdens utslipp. Det vi nå
                        ble enige om i Durban, var å videreforhandle en avtale som omfatter 15 pst.
                        av verdens utslipp. Vi må ha flere land med på avtalen hvis vi skal få
                        effektive reduksjoner. 

 Nikolai Astrup – til oppfølgingsspørsmål. 

 Statsråd Erik Solheim uttalte i august at han ikke skulle sove før
                        klimameldingen ble lagt frem. Så ikke minst av hensyn til hans påtvungne
                        insomnia bør regjeringen komme med en melding til Stortinget så snart som
                        mulig. 

Det er viktig at klimapolitikken er bredest mulig forankret i Stortinget, og
                        at den ikke bare peker utover denne regjeringen, men også utover 2020 og mot
                        et lavutslippssamfunn i 2050. Det håper jeg statsministeren er enig med meg
                        i. 

Spørsmålet til statsministeren er derfor om ikke regjeringen bør komme til
                        Stortinget nå, før klimameldingen er lagt frem, og sørge for å forankre de
                        viktigste prinsippene i en ny klimamelding i et bredest mulig politisk
                        flertall her i Stortinget, i et nytt klimaforlik, slik at vi er sikre på at
                        denne politikken står seg over skiftende regjeringer. 

 Jeg er litt usikker på hva jeg ble spurt om nå. Men hvis spørsmålet var om vi
                        vil ha kontakt med Stortinget og forlikspartnerne før vi legger fram
                        meldingen, mener jeg svaret på det bør være ja. Det er naturlig når man har
                        et forlik, å drøfte det med forlikspartnerne før man legger fram en sak. 

Så er min erfaring når vi har hatt denne type forlik, at opposisjonen på
                        Stortinget ikke har ønsket å ferdigforhandle et forlik før man legger saken
                        fram, men har ønsket at denne type drøftinger skal skje i Stortinget etter
                        at saken er lagt fram. Men det er jo slikt man kan drøfte når man har
                        kontakt med forlikspartnerne på Stortinget. Det er jo ofte fagstatsråden som
                        har den type kontakt. Så det synes jeg at man skal ha et avslappet forhold
                        til og bør ha kontakt om. 

 Kjell Ingolf Ropstad – til siste oppfølgingsspørsmål. 

 Jeg må bekjenne at jeg i 2007 var veldig begeistret for noen taler
                        statsminister Stoltenberg holdt. Spesielt husker jeg godt den nyttårstalen
                        da han lovet månelandingen. Jeg syntes det var en fantastisk god idé. Og så
                        husker jeg at han stoppet midt i talen til Arbeiderpartiets landsmøte, og sa
                        at han skulle bruke resten av talen på vår viktigste utfordring, nemlig
                        klimasaken. Statsministeren kunne ha sagt nesten hva som helst, og jeg hadde
                        gått inn for tiltak, fordi jeg trodde på ham. 

Men jeg må si at begeistringen har lagt seg. Utslippene har nå vist seg å gå
                        opp, og det klimaforliket som vi fikk til for fire år siden, var på mange
                        måter en god planke, men er ikke blitt fulgt opp med en forpliktende
                        stortingsmelding med konkrete tiltak. 

Mitt spørsmål til statsministeren er egentlig bare: Tror han at det blir
                        lettere å få løst saken jo lenger vi venter? 

 Det er ikke slik at vi venter med å iverksette tiltak. Det er og blir
                        iverksatt mange tiltak. Senest 1. januar fikk vi grønne sertifikater, som er
                        en massiv overføring av penger til alle som ønsker å bygge ut vannkraft og
                        vindkraft. Det kommer kraftig satsing på jernbane og mange andre tiltak. Vi
                        venter ikke med tiltak – punkt én. 

Punkt to er at den talen jeg holdt på Arbeiderpartiets landsmøte i 2007,
                        handlet om de grunnleggende målene for norsk klimapolitikk. Da formulerte vi
                        at vi skulle ha 10 pst. overoppfylling av Kyoto-avtalen. Det har vi. Vi
                        formulerte 30 pst. reduksjon av norske utslipp, altså i forhold til globale
                        utslipp. Det kommer vi til å gjennomføre, slik vi har satt oss som mål. Og
                        vi formulerte målet om klimanøytralitet, at vi skal gjennomføre kutt
                        tilsvarende 100 pst. av norske utslipp. Det kommer til å bli gjennomført,
                        gitt at vi har et internasjonalt avtaleverk. 

Så de store visjonene om 10 pst., 30. pst. og 100 pst. er vi fullt i rute til
                        å oppfylle. Og gitt at det finnes internasjonale avtaler som gjør det mulig
                        å bli klimanøytral, kommer Norge til å bli det. 

 Vi går da til dagens siste hovedspørsmål. 

 En småbarnsfamilie i Oslo kjøpte tomt til husbygging. Det viste seg at de
                        hadde blitt lurt og ikke kunne bygge et normalt hus på tomten. Saken var
                        oppe til behandling i tingretten i 2010. Der fikk paret fullt medhold i
                        saken mot selger og eiendomsmegler. De saksøkte anket imidlertid, og
                        ankeforhandlingene er ikke berammet før i 2013, altså nesten tre år etter
                        førsteinstansbehandling. I mellomtiden må familien punge ut med
                        hundretusenvis av kroner og bo under kummerlige forhold. De har selvsagt
                        ikke midler disponibelt, da disse er låst i kjøpet. 

To enker etter tidligere ansatte ved Rosenborgklinikken på 1970-tallet ble i
                        tingretten tilkjent erstatning etter sine ektefeller. Etter fem års kamp mot
                        staten vant de endelig fram med sine krav og ble tilkjent 1 mill. kr i
                        erstatning. Én time før ankefristen anket staten. På grunn av
                        saksbehandlingstiden i lagmannsretten måtte enkene vente et helt år før
                        saken ble avsluttet. 

Dette er to eksempler. Det finnes hundrevis av eksempler, fordi domstolene nå
                        øker saksbehandlingstiden og køene øker i våre domstoler. Det opplyses at
                        det i snitt tar ett og et halvt år å få en ankesak opp i lagmannsretten.
                        Borgarting, den største lagmannsretten, har en saksbehandling som tilsier
                        ett års produksjon. 

Mitt spørsmål til statsministeren er: Hundrevis av mennesker mister hus,
                        hjem, samvær med egne barn og grunnleggende rettigheter på grunn av kø i
                        domstolene. Hva tror statsministeren dette gjør med tilliten til den norske
                        rettsstaten, rettssystemet og norske domstoler? 

 Når mennesker må vente urimelig lenge på en beslutning i det norske
                        rettssystemet, svekker det tilliten til det norske rettssystemet. Det er
                        slik sett bra at det blir reist oppmerksomhet rundt det, for noe av det mest
                        grunnleggende staten har ansvaret for, er at vi har et rettsapparat som
                        fungerer, at vi har politi, påtalemyndighet og domstoler som fungerer. 

Jeg er urolig når jeg ser at det er for mange eksempler på at folk må vente
                        for lenge på grunnleggende offentlige tjenester, enten det er innenfor
                        helsevesenet, eller det er innenfor rettsapparatet. 

Jeg kjenner ikke de konkrete eksemplene som representanten nå trekker fram,
                        men det understreker bare behovet for å øke ressursinnsatsen til domstolene,
                        organisere dem bedre og få til en løsning som gjør at vi får en mer effektiv
                        saksbehandling ved norske domstoler. 

Ett bidrag til at det har blitt flere rettssaker, er jo at vi har arrestert
                        mange flere mennesker. Kampen mot kriminalitet gjør også at vi trenger å
                        bygge ut fengselskapasiteten og kapasiteten i det norske rettssystemet. 

 Jeg hører statsministeren sier at et av tiltakene er å øke ressursene til
                        domstolene. Da synes jeg det er merkelig at denne regjeringen allerede i år
                        kutter 7,5 mill. kr til domstolene og signaliserer at man i 2013 skal kutte
                        ytterligere 32,5 mill. kr. Man skal ta inn de 40 mill. kr som man
                        tverrpolitisk, gjennom et press fra opposisjonen i Stortinget, ga domstolene
                        i 2010 gjennom revidert budsjett og budsjett. 

Man ser at situasjonen i domstolene nå faktisk er verre enn før 2010, da man
                        på dugnad i domstolene og gjennom økte bevilgninger fra Stortinget greide å
                        ta unna restansene og få ned saksbehandlingstiden. Likevel gjør altså
                        regjeringen nå det motsatte, kutter 7,5 mill. i år, og skal kutte
                        ytterligere 32,5 mill. kr i 2013. 

Kan statsministeren nå berolige domstolene og si at de 7,5 mill. kr som
                        kuttes nå, kommer tilbake i revidert, og at flere kutt i 2013 er uaktuelt?
                    

 For det første mener jeg det er gledelig at representanten viser til at det
                        ble gitt ekstrabevilgninger gjennom enighet i Stortinget som bidro til å
                        gjøre noe med restanser. Jeg kjenner ikke tallene i detalj der, men det er
                        bra at han viser til det som et uttrykk for at det faktisk er mulig å få til
                        noe, få til reduksjon i restansene, dvs. folk som venter. 

Når det gjelder hva som kommer i revidert, og, enda mer, hva som kommer i
                        statsbudsjettet for 2013, mener jeg det er helt feil at jeg nå begynner å si
                        noe om det. Det kommer når vi legger fram budsjettet, og da får vi se hvor
                        mye ekstra vi får plass til når det gjelder satsing på domstolene. 

 Det blir gitt anledning til tre oppfølgingsspørsmål – først Hans Frode
                        Kielland Asmyhr. 

 Statsministeren sier i forhold til den beskrivelsen som Sandberg her kom med,
                        at han er urolig, og det gjelder da saksavviklingen. Men som statsministeren
                        sikkert er kjent med, er IKT-situasjonen i domstolene svært kritisk. Det
                        kreves et betydelig løft, kanskje i hundremillionersklassen, for å få det på
                        plass. 

Stortinget vedtok en ny straffelov i 2009 som ennå ikke er trådt i kraft på
                        grunn av systemene. Vi får antakeligvis snart en jordskiftelov fra
                        regjeringen som ikke kan tre i kraft på mange år på grunn av
                        IKT-situasjonen. Flere tinghus trenger en betydelig oppgradering, i Bergen
                        og Stavanger m.m. 

Så opplever vi nå at regjeringen begynner å kutte i budsjettene. Hvilke
                        visjoner har egentlig statsministeren for utviklingen av Domstols-Norge?
                    

 Det at vi etablerte en egen domstolsadministrasjon, har bidratt til at vi har
                        fått en enda bedre styring av hele domstolsadministrasjonen i Norge. Jeg
                        mener det var et riktig grep. Det har også bidratt til at vi har fått mer og
                        bedre samordning, og jeg mener at vi også har sett resultater av innsats på
                        mange områder. 

Min visjon er at vi skal ha domstoler som sikrer rettssikkerheten, som sikrer
                        en god og forsvarlig, men også effektiv saksbehandling ved domstolene, og at
                        de kan være viktige virkemidler i kampen mot kriminalitet, at vi ikke
                        opplever at vi må vente lenge på å få saker avgjort. 

Så vil vi følge opp dette i de ulike budsjettene. Hvor mye som kommer i
                        budsjettet for 2013, må man simpelthen vente til budsjettet for 2013 med å
                        få svar på. 

 André Oktay Dahl — til oppfølgingsspørsmål. 

 Sandbergs spørsmål handler om at regjeringen har varslet et kutt på 32,5
                        mill. kr. Det står også i budsjettmerknadene for dette års budsjett. Så jeg
                        anbefaler statsministeren å ta en prat med justisministeren om brevene som
                        er sendt fra Domstoladministrasjonen 16. november i fjor og 11. januar i år
                        – før et møte i mars. 

Kjernen i spørsmålet til representanten Sandberg er at vi hele tiden ser at
                        det er ubalanser i straffesakskjeden. Det tyter ut i den ene eller den andre
                        retningen; det ene året er det domstolen, det andre året er det
                        kriminalomsorgen – og så er det politiet. 

Etter seks år i justiskomiteen er min erfaring at man sitter på hver sin
                        kant, planlegger hver for seg og har ingen helhetlig tilnærming til
                        utfordringene i hele justissektoren. 

Så spørsmålet mitt er: Hva har regjeringen på trappene av konkrete forslag
                        til analyseverktøy som kan sørge for at vi får varig balanse i
                        straffesakskjeden, sånn at vi hvert eneste år slipper å måtte dekke til der
                        det tyter ut, og må komme med adhocløsninger – som den
                        Domstoladministrasjonen nå har fått, ved at de fikk 40 mill. kr, som man
                        antok var midlertidig fra regjeringens side, men som ikke føles spesielt
                        midlertidig for dem som blir rammet av det? 

 Jeg kjenner ikke til brevene som har gått fra Domstoladministrasjonen 16.
                        november i fjor, og jeg skjønte også et nå i vinter, men jeg er helt sikker
                        på at justisministeren kommer til å være opptatt av å styrke hele
                        straffesakskjeden, rettsapparatet og domstolene, når regjeringen møtes til
                        budsjettkonferanse i mars. Da er jeg helt sikker på at hun kommer til å
                        argumentere godt for at vi trenger mer penger til hennes område. Min
                        utfordring er jo at det vil alle de andre statsrådene også gjøre, og summen
                        vil være uansvarlig mye pengebruk. Da skal vi gjennom en krevende prosess –
                        som vi gjør hvert eneste år; den starter i mars og slutter i
                        august–september – der vi avstemmer de ulike hensynene om behovet for mer
                        penger til vei, til helse, til forsvar, til beredskap og til mange andre
                        gode formål, og så finner en rimelig avveining der vi også tar hensyn til
                        domstolenes behov. 

 Kjell Ingolf Ropstad — til dagens siste oppfølgingsspørsmål. 

 Som representanten Oktay Dahl var inne på, er det mange ledd i
                        straffesakskjeden som er utfordrende, og det at det blir kø i domstolene,
                        kan føre til mange problemer. 

Det er kanskje litt på siden, men jeg synes dette er et viktig moment å
                        touche inn på, for i dag kom det nye tall når det gjelder anmeldte
                        voldtekter, og hvor mange som kom til domstolene. Jeg synes dette fortjener
                        en bredere debatt, for det er så viktig at når en går til det steget å
                        anmelde en voldtekt, må en også oppleve at det blir tatt alvorlig hele
                        veien, og at flest mulig kommer til domstolen. Ifølge tallene fra P4 i dag
                        var det 1 027 voldtekter som ble anmeldt – en økning på 16,5 pst. – mens det
                        var 120 som kom til domstolene. Det kan være mange grunner til det, men et
                        av de viktige politiske målene må i hvert fall være at flere ender med
                        anmeldelse, og flere ender med dom. 

Så jeg ønsker å utfordre statsministeren om visjonene rundt dette. 

 Jeg er enig i at det er veldig viktig at vi gjør enda mer for å bekjempe
                        voldtekt. Det handler om politi, det handler om tilstedeværelse, det handler
                        om effektiv etterforskning, og det handler også om å legge til rette for at
                        folk kan anmelde. En viktig hensikt med voldtektsmottakene – med en del av
                        de apparatene vi har bygd ut – er nettopp å gjøre det lettere for kvinner å
                        anmelde. Det er også viktig at vi har bevis som gjør at vi faktisk kan få
                        dømt mennesker. Ofte er det vanskelig med bevisbyrde i voldtektssaker.
                        DNA-reformen og økt bruk av DNA som etterforskningsmetode – DNA-spor – er et
                        viktig bidrag til å få flere domfellelser i voldtektssaker. Så her føler jeg
                        at vi har en god dialog med partier og fagmyndigheter om hvordan vi kan
                        gjøre mer for å bekjempe voldtekt. I tillegg har vi alle et ansvar for å ta
                        vare på hverandre og gjøre det vi kan for å bekjempe voldtekt, enten det
                        skjer ute i det offentlige rom, eller der de aller, aller fleste voldtekter
                        skjer – hjemme hos offeret. 

 Dermed er den muntlige spørretimen omme, og vi går over til sak nr. 2, den
                        ordinære spørretimen. 





                    
                    
                    

 Det blir noen endringer i den oppsatte spørsmålslisten. Presidenten viser i
                        den sammenheng til den oversikt som er omdelt på representantenes plasser i
                        salen. 

De foreslåtte endringene foreslås godkjent. – Det anses vedtatt. 

Endringene var som følger: 

Spørsmål 4, fra representanten Borghild Tenden til helse- og
                        omsorgsministeren, utsettes til neste spørretime, da statsråden er
                        bortreist. 

Spørsmål 5, fra representanten Sonja Irene Sjøli til helse- og
                        omsorgsministeren, utsettes til neste spørretime, da statsråden er
                        bortreist. 





                    
                    








        

Spørsmål 1


    
        

Spørsmål 2


    
        

Spørsmål 4


    
        

Spørsmål 5


    
        

Spørsmål 6


    
        

Spørsmål 3


    
        

Spørsmål 7


    
        

Spørsmål 8


    



                    

 Disse spørsmålene er utsatt. 

Vi går da til spørsmål nr. 6, og presidenten registrerer at både spørrer
                            og statsråd er til stede. 





                

 Det foreligger ikke noe referat. 

Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

