 Presidenten vil minne om at all tale skal rettes til presidenten. 

 Jeg legger til grunn at representanten og jeg er enige om utgangspunktet
                            – at Nav må gjøre en individuell vurdering. Det tror jeg vi er enige om.
                            Så har Nav vært opptatt av å sørge for likebehandling, og det var det
                            som ble oppfattet som en innskjerping. Nå er jeg veldig opptatt av at vi
                            må være sikre på at det er likebehandling vi faktisk har fått, og at
                            like tilfeller behandles likt. Det er alltid en utfordring, for det er
                            alltid en utfordring å vite hva som er like tilfeller. Det betyr at selv
                            om vi gjør en veldig grundig gjennomgang, vil det være tilfeller som kan
                            framstå som like, som likevel er ulike. Men jeg tror vi kan være enige
                            om at vi får en ordentlig og god gjennomgang – den skal jeg få i løpet
                            av mars. 

Så har jeg vist ved det jeg har gjort tidligere, og for så vidt også i
                            dialog med representanten som jeg synes har tatt opp et viktig spørsmål,
                            at vi nettopp er opptatt av bedrifter og virksomheter som er
                            sesongbaserte. Vi må særlig se på det. 

 Jeg vil gjerne takke for svaret – veldig bra. Jeg er veldig glad for at
                            statsråden melder at vi kan få en gjennomgang så fort som allerede i
                            løpet av mars. Det tror jeg bransjen også er veldig opptatt av. En ser
                            at utfordringen er at der de har oppfattet at det har vært én praksis og
                            nå har fått den endret, har de ansatte gått uten dagpenger og dermed
                            blitt satt i en vanskelig situasjon. Det samme har bedriftene blitt.
                            Derfor er jeg veldig glad for den gjennomgangen og ønsker den velkommen. 

Det jeg også ønsker å utfordre statsråden på, er at mye av det viktige
                            med permitteringsregelverket, er nettopp å sikre at kompetansen forblir
                            i bransjen, at en skal ha muligheten til det. Jeg vil ikke ha noen
                            utnytting av regelverket, men er opptatt av at den biten er der. Jeg ser
                            at det er mange som ønsker å unngå regelverket gjennom f.eks.
                            prosentkontrakter. Det kan være en løsning, men jeg er redd for at det
                            gjør yrket mindre attraktivt. 

Vil statsråden også ha med den biten av problemstillingen inn i
                            gjennomgangen? 

 Vi er helt klart enige om at permitteringsregelverket ikke skal
                            misbrukes, og at det skal brukes der det er ment å bli brukt. 

Så tror jeg vi skal være klar over, gitt situasjonen i Europa, at vi står
                            overfor stadige utfordringer knyttet til norsk arbeidsliv. Det går
                            veldig godt med Norge, men det er ikke noe vi kan ta for gitt. Vi kan
                            ikke utelukke at vi kommer til å få mer press knyttet til
                            permitteringsregelverket. Det er derfor jeg er så opptatt av at vi på
                            dette tidspunktet, før vi ser det presset øke, må sørge for at vi har
                            gode rutiner for å sikre en likebehandling av like tilfeller. 

Men så er jeg også veldig opptatt av at det er slik nå at de som blir
                            ledige i Norge, stort sett skaffer seg nytt arbeid. Vi må passe på at vi
                            også har et godt system for hele tiden å ha gode omstillinger, og det er
                            det som hele tiden er balansen i permitteringsregelverket: Ja, der hvor
                            det er forbigående konjunkturnedgang, skal man sikre og holde på
                            kompetansen, men man skal også sørge for at man ikke holder på
                            kompetansen som man kan bruke i de delene av norsk arbeidsliv hvor vi
                            trenger arbeidskraft. 





                

