 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til samferdselsministeren:

«For å styrke innsatsen for
trafikksikkerhet startet Bondevik II-regjeringen en prøveordning
med bygging av midtrekkverk på to- og trefelts veier. I
løpet av perioden 2002–2005 ble det bygget ca.
70 km midtrekkverk langs eksisterende veier. I Stoltenberg-regjeringens
forslag til budsjett for 2007 ligger det inne
9 km midtrekkverk. Dette er en oppfølging på 38
pst. for målene i handlingsprogrammet 2006–2009.

Hva vil statsråden gjøre
for å gjenopprette satsing på det viktige trafikksikkerhetstiltaket?»

