 Jeg takker statsråden for svaret.
Jeg har fått opplyst at av dem som ble drept i trafikkulykker
i årene 1999–2000, ble 31 pst. drept
i møteulykker. Tall som jeg har fått fra SINTEF,
viser at på fire midtrekkverksstrekninger med
totallengde 15 km har det ikke vært registrert
en eneste trafikkulykke med drepte eller
hardt skadde trafikanter. Møteulykkene er helt forsvunnet.
Er samferdselsministeren enig i at begrepet nullvisjon får
en underlig klang når man ikke har raskere tempo
på utbyggingen av midtrekkverk enn det Stoltenberg-regjeringen
nå legger opp til?

