 Jeg takker statsråden for svaret.


Bakgrunnen for spørsmålet er at det i den senere tid har blitt kjent at det har vært flere indikasjoner på at dynamisk vekst i norsk økonomi peker i feil retning. Antallet vekstbedrifter med over 20 ansatte er ifølge Ernst 

&

 Young halvert i år, sammenliknet med nivået i 2008. Antall hurtigvoksende småbedrifter, de såkalte gasellebedriftene, som Dagens Næringsliv registrerer, har i samme tidsrom blitt redusert med 59 pst. Parallelt har vi også sett en nedgang i antall personer som deltar i oppstart av nye virksomheter, ifølge den internasjonale GEM-målingen.


Er ikke dette et tegn på at det er på tide å tenke nytt i næringspolitikken og stille noen nye spørsmål i forhold til virkemidler og rammebetingelser for innovative gründere og vekstbedriftene?


