 Mitt spørsmål går til helse- og omsorgsministeren:


«Sykehuset Innlandet HF har foreslått å legge ned Hagen behandlingssenter i Veldre i Hedmark. Dette er et godt tilbud innenfor psykisk helsevern for barn og unge i alderen 6–12 år. Det gis både døgn- og dagtilbud om miljøterapeutisk, psykologisk og familieterapeutisk behandling. Den gjennomsnittlige ventetiden for behandling for barn og unge er i Helse Sør-Øst 59 dager, og 15 pst. opplever at de ikke får behandling innenfor fastsatt frist.


Mener statsråden at nedlegging av tilbud til psykisk syke barn er forsvarlig?»


