  Spørsmål 9 vil
bli besvart senere, etter spørsmål 35.





                

  Presidenten vil benytte anledningen
til å minne om taletiden. Det virker som om vi kanskje
er i ferd med å skli noe ut her.

  Aller først: I svarbrevet til nevnte
sak er det pekt på at man kjenner til at det kan komme
et ønske om en tidsbegrenset konsesjon. Det vil vi naturligvis
forholde oss til, og vi vil vurdere en slik søknad hvis
den kommer, uten at jeg kan gi noe svar på det nå. 

Så vises det fra representanten til
at dette praktiseres i andre land, bl.a. i de nordiske land. Danmark
er et eksempel. Jeg kan opplyse at Danmark nå går
gjennom sin lovgivning for å se på om det er nødvendig å endre
på noe med hensyn til AS-formen i det regelverket som er knyttet
opp til selve AS-formen i Danmark. I Norge har vi ikke noe regelverk
som er knyttet opp til lovgivningen på samme måte
som i Danmark, og derfor er den enda vanskeligere å praktisere. 

For øvrig vil jeg vise til at ingen
av de nevnte landene har noen odelslov å forholde seg til.





                

  Vi går nå tilbake
til spørsmålene 31-35.





                

 Vi går da til spørsmål
9.





                

