 Det er ikke riktig at Agder politidistrikt er uten ressurser. Jeg har gått inn og sett på tallene, og de viser at det i 2005 ble bevilget 314 mill. kr til Agder politidistrikt. I år har man fått et disponeringsskriv hvor man kan få lov til å bruke 426 mill. kr. Det har i den perioden vært en vekst på 56,3 pst. Det er ikke manglende ressurser. Det er ganske mye ressurser som er stilt til disposisjon for Agder politidistrikt. Bare i løpet av det siste året har bevilgningen økt med 15 mill. kr. Man har altså 15 mill. kr mer å bruke i år enn i fjor. Det er en vekst på 3,7 pst.


Så er det slik at ethvert politidistrikt må holde seg innenfor disse økende rammene. Hvis man bruker mer enn det man hadde til disposisjon i fjor, må det tas inn i år. Jeg antar at det er noe av grunnen til at man nå prøver å ta inn noe i Agder-fylkene.


Så vil jeg også vise til at det ofte blir en debatt om antall politifolk og hvor mye penger man får, når vi diskuterer politiets kraft. Men jeg har lyst til å gi honnør til Agder politidistrikt, for jeg vet at det er et distrikt som leverer godt og skaper mye trygghet. Så det skal ikke skapes et bilde av at her er det ikke politifolk som gjør jobben sin. Dette er et politidistrikt som etter mitt skjønn leverer godt. Bare siden 2008 har man fått en reduksjon i saksbehandlingstida i politidistriktet, og den ligger godt an, på 107 dager. Man har en oppklaringsprosent som ligger på 40,6, som er høyere enn i mange andre politidistrikter, og faktisk over målsettingen. Så det ser ikke mørkt ut.


Vi håper også at framtidas budsjetter vil møte Agders behov, sammenholdt med at regjeringa har valgt å legge sin hovedsatsing på at vi utdanner flere politifolk. Én ting er å ha penger i hånden, en annen ting er at disse pengene bør gå til å ansette nye politifolk. Da var det nødvendig med et regjeringsskifte i 2005. For vi har tredoblet politihøgskoleopptaket, i motsetning til hva Høyre gjorde da de satt i regjering. Således har vi i denne perioden utdannet over 1 600 flere politifolk enn det man gjorde i forrige regjeringstid. Når alt kommer til alt, er det det som er viktig hvis man ønsker seg flere politifolk, også til Agder.


