 Det er en grunnleggende misforståelse representanten her legger til grunn, for det er altså ikke tjenestestedet som rykker ut når man legger ned et kontor. Det er rimelig værfast – kaffetrakteren, kopimaskinen osv. blir stående. Det som er resultatet der hvor man har foretatt omlegginger i struktur, er at man får flere politifolk ut og bruker administrative ressurser på å ha folk i bilene. Det gjør responstiden kortere – jeg ser representanten riste på hodet, men det er vår erfaring.


Follo politidistrikt er et godt eksempel på det. Der reduserte man antallet tjenestesteder fra 16 til to og fikk en ekstra patrulje kjørende rundt døgnet rundt. Det er klart at det bidrar til at responstiden går ned. Jeg er glad for at responstiden i norsk politi i snitt faktisk er på mellom åtte og ti minutter, og jeg tror at vi skal kunne klare å gjøre den enda bedre – hvis vi klarer å anvende ressursene på en best mulig måte og sørge for at ressursene blir satt inn i politikraft ute. Da er det ikke sikkert at det er ensbetydende med å bygge opp kontorer.






                

