 La meg vise til at jeg i spørretimen for en uke siden utfordret nettopp finansministeren på samordning av store prosjekt. Noe av det siste han sa, var:


«Ja, der det er muligheter for å få gevinster ved en samkjøring av store prosjekter.»


Samkjøring og samordning er viktig, men det er også utrolig vanskelig. Det krever først og fremst at noen gjør noe. Ofte blir det slik at partene peker på hverandre og sitter helt i ro, uten at noe skjer i det hele tatt. Det er jo her regjeringen og de berørte statsråder for de områdene som er inne i en mulig samordning, har et særskilt ansvar. Derfor er igjen utfordringen til nettopp samferdselsministeren, fordi dette samordningsprosjektet inkluderer et viktig veiprosjekt som altså kan løse store transport- og veiproblemer i Bergensregionen: Vil samferdselsministeren ta initiativ til en samordning, eller nøyer hun seg med å peke på andre?


