 Jeg er vel kjent med svaret fra olje- og energiministeren, som i stedet for å ta ansvar peker på en av aktørene i en slik problemstilling. Det viser ikke overordnet vilje til samordning.


Et av mange poenger i nettopp denne samordningssaken er at det aktuelle veiprosjektet – derfor også spørsmål til samferdselsministeren – Tverrsambandet kan gi Bergen betydelig hjelp til å redusere gjennomgangstrafikken til og fra vest, som i dag bruker E39 over Nordhordlandsbrua og kjører via Bergen sentrum. Dette forholdet alene tilsier at man fra nasjonalt politisk hold bør engasjere seg i samordning som en del av arbeidet med å redusere trafikkbelastningen i Norges nest største by. Jeg minner om at Bergen har store utfordringer knyttet nettopp til gjennomgangstrafikk.


Jeg gjentar derfor spørsmålet: Vil samferdselsministeren ta initiativ for å få utløst god samordningseffekt mellom veibygging og bygging av kraftspenn?


