 Jeg registrerte i det første
svaret at det var mange prosjekter i gang ved de lokale skolene,
og det er veldig bra at man bruker kreativiteten ute.

Jeg kunne tenke meg at kunnskapsministeren
på et eller annet tidspunkt finner det riktig å komme
tilbake og vise oss en oversikt over hva kreativiteten
har brakt fram av mulige ideer, og også hvordan
responsen er ute blant elevene. Som jeg sa i min første
replikk, tror jeg det blir en uhyre viktig oppgave framover å lære
en del mennesker til å ha glede av fysisk aktivitet og
til å holde et visst aktivitetsnivå oppe. Og det
er ikke bare skolens oppgave. Det er faktisk
en oppgave å finne riktige samspillsformer, slik at man
fremmer det på en best mulig måte.

