 Takk for svaret.


Jeg er for så vidt enig med statsråden i at politikere ikke skal foreta utdanningsvalgene til elever og studenter. Det er det andre regimer som vi ikke skal sammenligne oss med, som bedriver. Men likevel mener jeg vi må kunne ha politiske virkemidler.


På enkelte fag er det så sterkt kjønnsvalg at nærmest alle elevene er av samme kjønn. Det påvirker arbeidslivet, lønnsdannelsen og arbeidsmiljøet. Det kan sågar hende at en del av frafallsproblematikken vi sliter med i Norge, handler om det, for vi vet at feilvalg påvirker frafall negativt. Da kan det hende at feilvalget rett og slett skyldes forventningene eleven opplever – at det handler om det, og ikke hva den gutten eller jenta egentlig vet at de har lyst til å jobbe med.


Jeg lurer på hvilke typer virkemidler statsråden kunne tenke seg å bruke. Kunne f.eks. et likestillingsstipend være aktuelt å vurdere?


