 Statoil har, når de skal
bygge gasskraftverk, mange søknader inne. Noen er
behandlet av NVE og i Olje- og energidepartementet, noen
sendes til Miljøverndepartementet. Det ble i juni 2005
sendt en søknad til SFT om utslippstillatelse.
SFT gav sin innstilling til Miljøverndepartementet i august
i år, og vi har brukt tiden fra august og fram til nå til
forhandlinger og samtaler med Statoil.

Jeg kan ikke, av forståelige grunner,
komme inn på innholdet av den dialogen. Men jeg kan forsikre
om at beslutningen vil bli tatt ganske raskt.





                

