 Alle ulike sider ved en sak vil bli
belyst når endelige beslutninger skal fattes.

Jeg har også lyst til å understreke
at det er viktig kontinuerlig å skaffe seg ny kunnskap
om et område, og et av de nye områdene som vi
har sett det som nødvendig å ha økt fokus
på, er nettopp føre var-prinsippet
når det gjelder naturforvaltning og utsetting av vilt.
Det er et perspektiv som kanskje er litt annerledes
i dag enn for noen år tilbake, og hvor det er
helt påkrevd at vi tar ekstra ansvar for å være
sikre på at vår forvaltning resulterer
i gode miljøhensyn.





                

