 Eg tillet meg å stille følgjande
spørsmål til utdanings- og forskingsministeren:

«Utdanningsdirektoratet har godkjent
søknad frå Oslo kommune om å få setje
i gang eit frivillig treårig forsøk med valfri
skriftleg sidemålsopplæring.

Korleis vil statsråden fagleg grunngje
eit slikt omfattande forsøk, som omfattar halvparten av
alle elevar i dei vidaregåande skulane i Oslo, i høve
til målsetjinga om å vidareføre obligatorisk
skriftleg sidemålsopplæring i skulen?»

  Eg vil gå inn på den faglege
grunngjevinga. Det viser seg at alle fagmiljøa som er spurde
i denne saka, m.a. Universitetet i Oslo og Høgskulen i
Oslo, har sagt at forsøket er useriøst, og at
dei derfor ikkje vil vere med på forsøket. Dei gjev
uttrykk for at opplegget ikkje tilfredsstiller elementære
krav til vitskapleg testing.

Spørsmålet blir da: Kva slags
handsaming har søknaden fått i Utdanningsdirektoratet,
og kva slags kvalitetskontroll har ein i slike saker?

I juni i år vedtok Stortinget at det
skal innførast nasjonale prøver i lesing og skriving,
både i hovudmål og i sidemål. Det var
ein del av sidemålsforliket mellom Arbeidarpartiet og regjeringspartia.

Når eg ser på framlegget
til statsbudsjett for 2005, ser det for meg ut som at det er sett
av midlar til nasjonale prøver berre i hovudmål.
Mitt spørsmål til statsråden blir: Vil
statsråden følgje stortingsvedtaket om nasjonale
prøver både i hovudmål og i sidemål,
og er det òg sett av midlar til sidemålsprøvene?

  Eg takkar for svaret.

Grunnlaget for sidemålsordninga er
ei jamstelling mellom nynorsk og bokmål. Alle skal ha kjennskap
til båe målformer. Eg kan ikkje forstå korleis
eit fritak for sidemålet kan skape ei betre utvikling i
faget. Ser ikkje statsråden her likevel eit mistilhøve
mellom det som Stortinget har sagt om sidemålet som verdi
og som ein del av felles språkkunnskap, og fritaket i Oslo?

Kan statsråden – dette er
eit viktig spørsmål – garantere at ho
ikkje vil opne for fleire fritak for sidemål i løpet av
dei åra forsøket i Oslo skal gå føre
seg, slik direktøren i Utdanningsdirektoratet, Petter Skarheim,
har uttalt?

 Jeg har følgende spørsmål
til utdannings- og forskningsministeren:

«Skjærgårdsskolen
på Fevik i Grimstad står i fare for å miste
tillatelsen til fortsatt skoledrift. Dette er i så fall svært
beklagelig, fordi skolen ivaretar både valgfrihet og mangfold
og er et adekvat tilbud i forhold til den offentlige skolen. Skjærgårdsskolen
representerer i så måte et viktig og godt alternativ
for de elever og foreldre som har valgt å benytte denne
skolen ut fra både verdisyn og øvrige preferanser.

Hva kan gjøres for å sikre
fortsatt drift av Skjærgårdsskolen også i
2005 og videre fremover?»

Jeg er spent på svaret.

  Jeg takker statsråden for svaret
og merker meg det.

La meg innledningsvis få understreke
at jeg er opptatt av å sikre skoler som Skjærgårdsskolen
fortsatt drift, fordi jeg ser det som viktig å skape mer
valgfrihet og økt mangfold i norsk skole samt sikre foreldrenes
og elevenes rett til å velge andre skoler enn kun de offentlige
skolene.

Ut fra det som faktisk har skjedd i denne saken,
mener jeg bestemt at det er en altfor dramatisk og altfor streng reaksjonsform
om skolen skulle miste retten til fortsatt drift.

Ifølge friskoleloven kan altså departementet
gi pålegg om at skoler retter på kritikkverdige
forhold. Jeg kan altså ikke se at Skjærgårdsskolen
har fått en fullgod sjanse og frist til å rette
opp i de forhold som Utdanningsdirektoratet viser til. Har ikke
Skjærgårdsskolen nettopp et rimelig krav om å få anledning
til å rette opp de forhold som er påvist, før
man går til et så dramatisk skritt som å ville
nedlegge skolen?

  Jeg takker nok en gang statsråden
for svaret.

La meg få understreke at både
skoleledelsen, foreldrene og lærerne er 100 pst.
innstilt på å rydde opp i de pålegg som
nå er gitt.

Et annet viktig hensyn er de nær 50
elevene som går på skolen, og som trives der.
La meg kort få sitere fra en mail som for få minutter
siden dukket opp på skjermen min fra foreldre som har sine
barn ved Skjærgårdsskolen:

«Vil
bare si takk for at du engasjerer deg for Skjærgårdsskolen!
Vi setter stor pris på det! Vi har tre av våre
barn på skolen. De stortrives og har de beste forutsetninger
for en god læring i små klasser med engasjerte
og faglig dyktige lærere. De opplever trygghet og samhold
i hverdagen (og det på tross av det media-kjøret
som har vært ...) For oss foreldre betyr det så mye
at skolen samarbeider med oss når det gjelder de kristne
verdier som tross alt vårt land også er bygd på. Friheten
til å velge det vi mener er best for våre barn, den
foreldreretten er vi villig til å kjempe for. Takk til dere
i Fremskrittspartiet som også mener at valgfriheten er
viktig, og vil kjempe for den! Det er en viktig sak! Takk igjen!»

Jeg ber statsråden merke seg de ordene
som jeg nå refererte fra Maylin Nyberg.

  Jeg har et spørsmål til
vår ærede miljøvernminister:

«Vansjø, som er drikkevannskilde
for 60 000 mennesker, må renses snarest mulig, sier Statens
forurensningstilsyn i en rapport til miljøvernministeren.
Tilsynet mener det trengs strakstiltak for 100 mill. kr for å redde vassdraget.
Ved et besøk i Våler 1. november i år
lovet statsråden mer midler til rensing av sjøen.

Hvilke midler vil bli gitt, og hvilke rensetiltak
vil bli prioritert?»

  Jeg takker statsråden for svaret.

Det er gledelig at Miljøverndepartementet
nå har satt opprensingstiltak av Vansjø-Hobølvassdraget
høyt på den politiske dagsorden. Men når
vi går inn i de forskjellige budsjettene, er det vanskelig å få tak
i hvilke midler og hvilke konkrete tiltak – det vil være
avhengig av midlenes størrelse – som skal iverksettes.

Jeg er også enig med statsråden
når han sier at det må være et spleiselag,
og at det er kommunene som har ansvar. Men det er også slik,
særlig når det gjelder landbrukssektoren, at storting
og regjering er ansvarlig for landbrukspolitikken, altså kanaliseringspolitikken,
der korn, gress osv., som dyrkes mye i Østfold og i østlandsområdet,
betyr stor avrenning av nitrogen og fosfor til våre vassdrag.
Så på bakgrunn av det: Alle partiene har sluttet
seg til kanaliseringspolitikken, unntatt Fremskrittspartiet. Men
da bør også Regjeringen ta det ansvaret og bevilge
mer midler for å foreta en rensing av sjøen, og
det bør foregå over lengre tid.

  Jeg takker statsråden for tilleggssvaret.

Jeg vil gripe fatt i det han sa om at forurenser
skal betale, og at dette er et ansvar for dem som forurenser. Da er
det et paradoks at industri og næringsliv får
rigorøse regler når det gjelder utslipp – og
det kan være bra, fordi man må bygge dyre renseanlegg
osv. – mens landbruket, som er den største banditten
i dramaet når det gjelder Hobøl-Vansjøvassdraget,
har fått støtte i mange år for ikke å forurense.
Det kan være støtte til ikke å høstpløye
og andre tiltak. Må man ikke etter hvert stille strengere
krav til landbrukssektoren hvis ikke Vansjø skal bli ødelagt
som drikkevannskilde?

