  Jeg skal få lov å stille
følgende spørsmål til fiskeriministeren:

«Fiskeridepartementet avslo 20. oktober
2000 ein søknad om å drive utvida fritidsfiske
i Sognefjorden. Søkjaren ynskjer å prøve
ut om han kan gjere eit fjordfiske som ikkje vert utnytta
av etablerte yrkesfiskarar, til eit levebrød. Av di søkjaren
har anna inntekt, er han også avskoren frå å bli
registrert i fiskarmanntalet. 

Vil statsråden gjere om avslaget og
ta initiativ til meir fleksible reglar som ikkje hindrar utvikling
av verdiskaping og lønsame arbeidsplassar i fjord- og kystområda?»

  Jeg takker statsråden for svaret,
som ikke kan regnes som tilfredsstillende ut fra den foreliggende
sak.

Hvis vi ser på søknaden,
og særlig på klagen, er det 

forsøksfiske 

som
like gjerne skulle stått som overskrift på denne
saka, som de mer sinnrike bestemmelsene om fiskermanntallet.
Jeg minner om at den lokale avdelinga av Fiskeridirektoratet har
gitt en positiv tilråding av denne saka med henvisning
også til saltvannsfiskeloven § 2, der det
sies at fiskeridirektøren kan tillate at vitenskapelige undersøkelser
og praktiske fiskeforsøk utøves uten omsyn
til bestemmelsene i eller i medhold av denne loven.

Ingen del av saksbehandlinga så langt
som jeg er kjent med, har nærmet seg saka ut fra et forsøksfiskeaspekt. Har
fiskeriministeren synspunkt på saka ut fra en slik tilnærming?

  Det er viktig å presisere at dette
er en rett tilnærming. Det går tydelig fram av
søknaden og klagen at det ikke vil komme til fortrengsel
for aktuelle yrkesfiskere. Det er det bra redegjort for.

Det er også anskueliggjort en forsøksperiode
på tre år for om mulig å finne lønnsomhet
i dette. Og søkeren er i en helt spesiell situasjon og
er villig til å bruke private ressurser, eventuelt finne
nye veier, til å skape nye arbeidsplasser.

Jeg minner også om at denne forsøkstilnærminga
har vært kommentert under en tidligere statsråd,
Peter Angelsen i det tilfellet, der Stortinget gav departementet
retningslinjer om at man etter tidligere avslag måtte nærme seg
lovtolkninga på en annen måte når det
gjaldt forsøksfiske. Jeg ber fiskeriministeren notere seg
det.





                

