 Jeg forstår at spørsmålsrunden i dag i stor grad omhandler representanters tidligere uttalelser, før de ble medlemmer av regjeringen. Det er jo en festlig øvelse, men det tilbringer ikke debatten særlig mye nytt.


Jeg er medlem i en mindretallsregjering. En mindretallsregjering må gjøre som Stortinget sier, og Stortinget har altså vedtatt at datalagringsdirektivet skal implementeres. Det er noe denne regjeringen vil forholde seg til. Utover det er det faktisk samferdselsministeren som er konstitusjonelt ansvarlig for selve datalagringsdirektivet.


