 Jeg er glad for at representanten Henriksen nå ønsker å komme videre. Hun har helt rett i at denne prosessen ikke er ferdig, verken under den forrige regjeringen eller den siste. Den var ikke engang startet opp under den forrige regjeringen. De første skrittene for å håndtere denne uverdige situasjonen for de få fangene det er snakk om, startet etter regjeringsskiftet.


Så vil den viktigste samtalepartneren fra vår side når vi skal videreutvikle et slikt tilbud og gjøre det sikkert, trygt og målrettet, være Ila, og kriminalomsorgen vil være den viktigste premissleverandøren. I tillegg har vi ordinær dialog med andre som kan være berørt av dette.


