 La meg først si at jeg svarte på det første spørsmålet. Jeg sa at den politiske prosessen vil starte etter at høringen er avsluttet, og det betyr jo da at man ikke har konkludert. Jeg tror det er vanskelig å svare tydeligere enn det.


Når det gjelder Ila og psykisk syke, har jeg besøkt avdeling G på Ila, og det gjør et veldig sterkt inntrykk. Dette er ikke vanlige syke fanger, dette er de sykeste av de syke fangene. De har levd under det mange vil karakterisere som helt umenneskelige forhold i svært, svært mange år. Jeg er fristet til å peke bakover, men jeg skal la det være. Jeg er glad for at Arbeiderpartiet i hvert fall i opposisjon også viser et engasjement for at de sykeste av de syke fangene skal få en viss oppfølging, i mye større grad enn det de får i dag. Det første tiltaket som nå er iverksatt, og som ble startet i forbindelse med behandlingen av revidert, er at de nå skal få mer oppfølging for å komme seg ut av cella. Det er ressurser som de ikke har fått tilgang til tidligere. Og så må vi vurdere hvordan vi skal følge opp dette nærmere, f.eks. med sikte på å gjøre Ila til et nasjonalt kompetansesenter akkurat for denne typen.


