 Formuleringen «alvorlige negative hendelser» omfatter volds- og trusselsituasjoner mellom innsatte. Også situasjoner hvor tilsatte har vært utsatt for vold eller trusler fra innsatte, defineres som alvorlige negative hendelser. Vold og trusler fra innsatte registreres i kriminalomsorgens internkontrollsystem – KIKS. Omtalen i budsjettforslaget baserer seg på Kriminalomsorgsdirektoratets gjennomgang av hendelser i perioden fra iverksettelsen av tiltaket og frem til ferdigstillelsen av budsjettforslaget. I dette tidsrommet har det ikke vært registrert noen negative hendelser som kan settes i sammenheng med dublering. Direktoratet innhenter rapporter om vold og trusselhendelser mellom innsatte som har medført en eller flere skriftlige rapporter. Alvorlige hendelser knyttet til dublering blir også fanget opp i disse rapportene. Rapportene innhentes tertialvis.


Uønskede situasjoner som kan settes i sammenheng med dublering, er et fast punkt på dagsordenen i de månedlige møtene som etatslederne har med regiondirektøren og ledelsen i direktoratet, og så langt har ikke direktoratet oppfattet noen alvorlige hendelser knyttet til dublering gjennom de møtene som har vært avholdt. Spørsmål knyttet til dublering er også behandlet i Det sentrale arbeidsmiljøutvalget i kriminalomsorgen. Direktoratet har også drøftet dette med tjenestemannsorganisasjonene i kriminalomsorgen. Departementet følger med på utviklingen og innhenter rapporter fra direktoratet ved behov.


Jeg kan avslutningsvis forsikre om at departementets fagavdeling følger nøye med i utviklingen på dette området.


