 Jeg skjønner at det ikke er så lett å få med seg alt jeg sier i svaret. Representanten mener at jeg ikke nevnte tjenestemannsorganisasjonene i kriminalomsorgen spesielt, men det gjorde jeg altså. Jeg kan sitere, siden jeg har dette skriftlig: «Direktoratet har også drøftet dette med tjenestemannsorganisasjonene i kriminalomsorgen.» Så det er altså drøftet med tjenestemannsorganisasjonene.


Så mener jeg det er fullstendig feil når representanten Henriksen gir uttrykk for at det å øke antall muligheter for å sone med elektronisk kontroll vil bidra til å løse dette problemet. Det er en kritisk mangel på lukkede fengselsplasser. Det er altså ikke personer som kan benytte seg av tilbudet om elektronisk kontroll. Kapasitetsutnyttelsen når det gjelder elektronisk kontroll, er nå sånn at en faktisk har noe ledig kapasitet, men vi har null ledig kapasitet på lukkede plasser. Derfor er dette et tiltak som er nødvendig for å sikre at en så raskt som mulig kan kompensere for noe av den manglende satsingen på lukkede fengselsplasser fra tidligere regjerings side.


