 Det siste året har min statssekretær hatt flere møter med fagforeningene i kriminalomsorgen. Jeg har hatt ett møte med fagforeningene hvor temaene har vært mange og ulike, og hvor fagforeningene har hatt muligheten til å drøfte de spørsmålene som de er mest opptatt av. Vi er opptatt av at dette skal være en situasjon som ikke skaper større utfordringer enn det det må. Vi er opptatt av at dette skal være et vellykket prosjekt, og derfor er vi også opptatt av at vi skal ha antall hendelser på et så lavt nivå som overhodet mulig og legge forholdene til rette for det. Men det er altså ikke noen kvikk-fiks-løsning på den ekstreme mangelen vi har på lukkede fengselsplasser. Man klarer ikke å bygge lukkede fengselsplasser i løpet av noen måneder. Den forrige regjeringen klarte det ikke på åtte år. Vi skal være raskere enn det.


