 Det foreligger to permisjonssøknader:


Fra representantene André Oktay 

Dahl

 og Jan Arild 

Ellingsen

 om permisjon i tiden fra og med 18. januar til og med 8. april – begge for å delta i sjefskurs ved Forsvarets høgskole.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Akershus fylke: Bente Stein 

Mathisen

For Nordland fylke: Kari 

Storstrand

 Bente Stein Mathisen og Kari Storstrand er til stede og vil ta sete.


Representanten Ulf Leirstein har bedt om ordet for å trekke tilbake et framsatt representantforslag.


 Jeg vil herved meddele at jeg ønsker å trekke tilbake Representantforslag 59 S for 2010–2011, som var forslag fra undertegnede og representanten Ketil Solvik-Olsen om å gi regjeringen fullmakt til å redusere merverdiavgift på strøm og elavgift i perioder med ekstraordinært høy strømpris.


 Representanten Ulf Leirstein har meddelt at det nevnte representantforslaget er trukket tilbake, og det tas til orientering.


Representanten Ulf Leirstein vil så framsette et representantforslag.


 Da har jeg gleden av å fremme et forslag på vegne av representantene Ketil Solvik-Olsen og meg selv om fleksible avgifter på strøm i perioder med ekstraordinært høy strømpris.


 Representanten Bård Hoksrud vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Jan-Henrik Fredriksen, Ingebjørg Godskesen, Arne Sortevik, Harald T. Nesvik og meg selv har jeg gleden av å framsette et forslag om høyhastighetsbredbånd i hele Norge.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at formiddagsmøtet om nødvendig fortsetter utover den reglementsmessige tid, kl. 16, til dagens kart er ferdigbehandlet.


– Ingen innvendinger er kommet mot presidentens forslag, og det anses vedtatt.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

