 Et av regjeringens viktigste mål er å legge til rette for at flest mulig kan delta i arbeidslivet med sin kompetanse og arbeidskraft. Det er viktig for den enkelte og for samfunnet, og det er selve grunnlaget for Nav-reformen.


Grunnleggende for Navs arbeid er at man skal ta utgangspunkt i den enkeltes mulighet for deltakelse i arbeidslivet. Alle som ønsker å komme i arbeid, har rett til å få vurdert sitt bistandsbehov. Behovs- eller arbeidsevnevurderingen skal avklare om det er hensiktsmessig og nødvendig å sette i verk arbeidsrettede tiltak for å komme i jobb. Dette er det Arbeids- og velferdsetaten som vurderer.


Formålet med regjeringens jobbstrategi for personer med nedsatt funksjonsevne er å gi flere muligheter for å komme i arbeid. I jobbstrategien er det lagt vekt på at den ordinære arbeidsmarkedspolitiske innsatsen skal styrkes med målrettede virkemidler som kan kompensere for ulike former for funksjonsnedsettelser. Det har vært viktig å utvikle virkemidler som kan hjelpe både arbeidssøker og arbeidsgiver med å redusere usikkerhet og risiko hos dem begge. Det er lagt vekt på å utvikle nye oppfølgings- og tilretteleggingstiltak.


Jeg kan ikke vurdere hva som ville ha vært den beste løsningen i dette enkelte tilfellet. Generelt vil arbeidsavklaringspenger bli gitt så lenge det er nødvendig for at en person skal kunne gjennomføre en fastsatt aktivitet med sikte på å komme i arbeid, men som hovedregel ikke mer enn fire år.


Vi ønsker å få flere med nedsatt funksjonsevne i arbeid. For noen kan uførepensjon være det rette. Før man innvilges uførepensjon, skal alle muligheter for å komme i arbeid være prøvd. Dette er tydelig signalisert til etaten.


