 «De siste 30 årene har fiskerinæringen måttet dele sjøarealene med oljenæringen. Fiskerne har vist stor toleranse for dette fordi de har sett at oljeproduksjonen har vært viktig for velferdsutviklingen i hele landet, også langs kysten. Nå kommer også havvindmøllenæringen og vil kunne fortrenge fiskeriene.




Kan statsråden garantere at statsfinansiert vindmølleutbygging ikke vil fortrenge fiskeriene fra fiskebankene, f.eks. gjennom å lage en nasjonal plan for hvilke sjøområder som skal åpnes for vindmølleutbygging?» 




Lodve Solholm hadde her teke over presidentplassen. 




