 Følgende innkalte vararepresentanter har tatt sete:


For Akershus fylke: Tom 

Staahle

For Telemark fylke: Lene 

Vågslid





                    
                    
                    

 Presidenten gjør oppmerksom på at voteringsmåten er slik at det vil bli noen pauser, men jeg tror det er en fordel å holde seg i salen. Derimot er det kaffe etterpå – det kan kanskje hjelpe. 




Den vanlige fremgangsmåten ved Stortingets konstituering er at etter at fullmaktene er godkjent, foretas valg av presidenter og sekretærer. Fungerende president refererer forretningsordenens § 4, annet og tredje ledd, som lyder: 




«Ved det første valg i valgperioden av Stortingets president og visepresidenter foregår avstemningene ved sedler uten underskrift. Ved senere valg i samme valgperiode gjelder reglene i § 44 første ledd bokstav d første og annet punktum. 




Ved valg av presidenter og sekretærer kreves vanlig flertall, dvs. over halvparten av de avgitte stemmer. Oppnår ingen av kandidatene slikt flertall ved første valg eller ved fritt omvalg, foretas bundet omvalg mellom de to kandidater som har fått det største stemmetall, jf. § 45 bokstav b.» 




Det skal først velges president i Stortinget. Valget foregår altså ved skriftlig votering. Det foregår ved at representantene skriver ett navn på de utlagte stemmesedler og går frem og legger disse i de to stemmeurnene som er plassert foran presidentens bord. 




Fungerende president ber om forslag på Stortingets 

president.




 Jeg tillater meg å foreslå Dag Terje 

Andersen.




 Dag Terje Andersen er foreslått valgt til Stortingets president. – Andre forslag foreligger ikke, og det vil da bli foretatt skriftlig avstemning etter den prosedyre som nettopp ble referert. 




Valget hadde dette resultat: 




Det ble avgitt totalt 165 stemmer. 




Til Stortingets 

president

 ble valgt Dag Terje 

Andersen

 med 163 stemmer. 2 stemmer ble avgitt på ikke foreslått kandidat. Ingen stemmesedler var blanke. 




 Presidenten ber om forslag på Stortingets 

første visepresident.




 Jeg har gleden av å foreslå Øyvind 

Korsberg. 




 Øyvind Korsberg er foreslått valgt til Stortingets første visepresident. Andre forslag foreligger ikke. 




Det foretas skriftlig avstemning. 




Valget hadde dette resultat: 




Det ble avgitt totalt 167 stemmer. 




Til Stortingets 

første visepresident 

ble valgt Øyvind 

Korsberg

 med 163 stemmer. 4 stemmesedler var blanke. 




 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

annen visepresident

. 




 Jeg har den ære å foreslå Per-Kristian 

Foss

. 




 Per-Kristian Foss er foreslått valgt til Stortingets annen visepresident. Andre forslag foreligger ikke. 




Det foretas skriftlig avstemning. 




Valget hadde dette resultat: 




Det ble avgitt totalt 167 stemmer. 




Til Stortingets 

annen visepresident

 ble valgt Per-Kristian 

Foss

 med 167 stemmer. 




 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

tredje visepresident.




 Jeg tillater meg å foreslå Marit 

Nybakk

. 




 Marit Nybakk er foreslått valgt til Stortingets tredje visepresident. Andre forslag foreligger ikke. 




Det foretas skriftlig votering. 




Valget hadde dette resultat: 




Det ble avgitt totalt 166 stemmer. 




Til Stortingets 

tredje visepresident

 ble valgt Marit 

Nybakk

 med 164 stemmer. 2 stemmesedler var blanke. 




 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

fjerde visepresident

. 




 Jeg har den ære å foreslå Akhtar 

Chaudhry

. 




 Akhtar Chaudhry er foreslått som Stortingets fjerde visepresident

.

 Det foreligger ikke andre forslag. 




Det vil bli foretatt skriftlig avstemning. 




Valget hadde dette resultat: 




Det ble avgitt totalt 168 stemmer. Til Stortingets 

fjerde visepresident

 ble valgt Akhtar 

Chaudhry

 med 153 stemmer. 2 stemmer ble avgitt på ikke foreslått kandidat. 13 stemmesedler var blanke. 




 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

femte visepresident

. 




 Jeg har den glede å forslå Line Henriette 

Hjemdal

. 




 Line Henriette Hjemdal er foreslått valgt som Stortingets femte visepresident. Andre forslag foreligger ikke. 




Det blir foretatt skriftlig votering. 




Valget hadde dette resultat: 




Det ble avgitt totalt 167 stemmer. 




Til Stortingets 

femte visepresident

 ble valgt Line Henriette 

Hjemdal

 med 164 stemmer. 3 stemmesedler var blanke. 




 Det skal så velges sekretær og visesekretær i Stortinget. 




Dersom det fremsettes bare ett forslag ved hvert av disse valgene, vil presidenten foreslå at avstemningen foregår på vanlig måte. Fremsettes det derimot flere forslag, vil det måtte benyttes skriftlig votering. 




Presidenten ber om forslag på 

sekretær

. 




 Jeg tillater meg å foreslå Tor-Arne 

Strøm

. 




 Tor-Arne Strøm er foreslått som sekretær. Andre forslag er ikke fremkommet. 




Det voteres på vanlig måte. 

Votering:

Forslaget fra Helga Pedersen ble enstemmig bifalt. 




 Presidenten ber til slutt om forslag på 

visesekretær

. 




 Jeg har gleden av å foreslå Karin S. 

Woldseth

. 




 Karin S. Woldseth er foreslått som visesekretær. Andre forslag er ikke fremkommet. 




Det voteres på vanlig måte. 

Votering:

Forslaget fra Siv Jensen ble enstemmig bifalt. 




 Etter at de valgene Stortinget skulle foreta i dag, er gjort, anmoder fungerende president om at den valgte president overtar presidentplassen. 




Dag Terje Andersen overtok her presidentplassen. 




 På vegne av de valgte presidenter og sekretærer takker jeg Stortinget for tilliten. 




Norges 154. storting erklæres herved for lovlig konstituert. 




Presidenten foreslår at underretning om dette sendes Hans Majestet Kongen gjennom Regjeringens sjef, for at denne kan innhente Kongens bestemmelse om tiden for Stortingets åpning. – Det anses vedtatt. 




Tidspunktet vil bli kunngjort senere. 




Presidenten ber om bemyndigelse til, etter at Stortinget er erklært åpnet, og etter at trontalen og beretningen om rikets tilstand er overlevert, å utbringe det sedvanlige ønske for Kongen og fedrelandet. – Denne bemyndigelse anses for gitt. 




Presidenten ber om Stortingets bemyndigelse til å oppnevne en deputasjon på sju representanter til å motta Hans Majestet Kongen ved Stortingets åpning. – Denne bemyndigelse anses for gitt. 




Som deputasjon oppnevnes representantene Linda C. Hofstad Helleland, leder, Eva Kristin Hansen, Tord Lien, Arne L. Haugen, Snorre Serigstad Valen, Ola Borten Moe og Øyvind Håbrekke. 




Presidenten ber videre om Stortingets bemyndigelse for Presidentskapet til etter alminnelig praksis å utføre forskjellige forretninger som tilligger Presidentskapet. – Denne bemyndigelse anses også for gitt. 





                    
                    
                    

 Det er omdelt på representantenes plasser i salen en fortegnelse over de foreslåtte medlemmer og varamedlemmer til valgkomiteen, og presidenten ber representantene om å benytte denne fortegnelse som stemmeseddel. Det stemmes altså skriftlig. Stemmesedlene vil etter vanlig praksis bli opptalt etter møtet, og resultatet av valget blir referert i et senere stortingsmøte. 

Stortinget gikk så til votering. 




 I anledning Stortingets høytidelige åpning har Oslo biskop innbudt Stortingets representanter til gudstjeneste i Trefoldighet kirke i dag, torsdag 8. oktober kl. 17. Prekenen vil bli holdt av biskop Ole Christian Kvarme. 




Ønsker noen ordet før møtet heves? – Ingen har bedt om ordet, og møtet er hevet. 





                    
                    
                    

