 «Å kunne lese og
skrive på en tilfredsstillende måte
er meget viktig i vårt informasjons- og kompetansesamfunn.
Betegnelsen lese- og skrivevansker
er symptomer, men samtidig blir det brukt som et samlebegrep uten
at det sier noe om årsaken til vanskene. Sakkyndig
vurdering og riktig diagnose er spesielt viktig
for dyslektikere, da det utløser de nødvendige
rettigheter for eksempel ved prøver
og eksamener.

Hva kan statsråden gjøre
for at dysleksidiagnosen blir brukt selv om det koster penger?»

