  Ja, absolutt. Jeg ser i særdeleshet
behovet for å ivareta laksestammene, og andre
viktig områder skal selvfølgelig tillegges vekt,
man skal ikke bare ta hensyn til kraftproduksjonen. Jeg
synes det også er viktig å understreke
at fordelen ved at man har hatt dette systemet midlertidig, er at
vi nå har anledning til å kunne fastsette et endelig
vedtak. Så kan vi prøve å fange opp de
endrede forholdene som har dukket opp underveis
siden vassdraget ble undergitt konsesjon i 1981. Det betyr
at vi selvfølgelig skal ivareta både miljøet
og hensynet til laksestammen i framtiden. Jeg føler et
sterkt behov for å understreke at jeg i behandlingen av
denne saken spesielt vil vektlegge miljøhensynet
og hensynet til den framtidige laksestammen, og at forholdene legges
til rette for at man har muligheter for å imøtekomme
det behovet.

