 Jeg er ikke enig i påstanden som representanten Bøhler legger til grunn, nemlig at det er uholdbart at enkelte pasienter som i utgangspunktet har Akershus universitetssykehus som lokalsykehus, også kan bli sendt til andre sykehus. Jeg er imidlertid enig i at dette krever en god dialog mellom alle involverte, særlig når det gjelder oppfølging etter utskriving fra sykehus.


Akershus universitetssykehus har fortsatt til tider et høyt pasientbelegg i de somatiske sengeområdene, særlig i vinterhalvåret. Avtalen med Diakonhjemmet om avlastning er et sånt tiltak, og det gjøres mer. Avtalen innebærer at ti pasienter i døgnet fra de ti bydelene i Oslo som tilhører Ahus’ opptaksområde, kan få tilbud ved Diakonhjemmet sykehus. Årets avtale innebærer også at pasienter kan komme til oppfølgende kontroll ved Diakonhjemmet etter utskriving. Dette vil kunne bedre pasientforløpet ved akuttinnleggelser. I tillegg avlastes Ahus av Sykehuset Innlandet Kongsvinger for enkelte pasientgrupper.


Helse Sør-Øst arbeider med å gå igjennom framtidige muligheter for optimalisering av drift, oppgaver og arbeidsdeling for spesialisthelsetjenesten i Oslo og Akershus. Resultatet av dette arbeidet skal legges fram i desember.


Oslo universitetssykehus holder på med en idéfaseplanlegging der de ser på behov for oppgradering av bygg og planer for nye bygg. Pasientforløp og kapasitet framover er med i dette arbeidet. Styret har nylig besluttet at arbeidet skal konsentreres om tre alternativer: nullalternativet, dvs. at dagens lokalisering videreføres, at virksomheten blir delt mellom Gaustad Sør og Ullevål, og at virksomheten delvis samles på Gaustad Sør. I tillegg skal en vurdere om det er behov for et nytt lokalsykehus sør eller øst i Oslo. Styret vedtok 9. april at planen skal inneholde forslag om første byggeetappe for de aktuelle alternativene, herunder en beskrivelse av virksomhetsinnhold for alle tre alternativer. De besluttet også at organiseringen av kreftområdet skal utredes spesielt.


Det foregår i dag en betydelig aktivitet på Aker sykehus, både for Oslo universitetssykehus, Sunnaas og Oslo kommune. Om lag 1 000 ansatte fra Oslo universitetssykehus har arbeidssted på Aker, bl.a. med poliklinisk virksomhet innen somatikk, dag- og døgnbehandling innen rehabilitering samt rusbehandling og kirurgi. Sykehuset har også akutt virksomhet innen karkirurgi og urologi. Hoveddelen av sykehusaktiviteten på Aker er imidlertid planlagt aktivitet. Hvilken virksomhet som er hensiktsmessig å ha på Aker framover, inngår i Oslo universitetssykehus’ idéfasearbeid, som blir lagt fram for styret i desember 2015.


Som representanten er klar over, har jeg ingen prestisje knyttet til dette. Det må være det som er hensiktsmessig som må styre hvilke lokaliteter en bruker.


