 Satsing på IKT og kommunikasjon er en av de seks bærebjelkene for å skape pasientens helsetjeneste. Digitale tjenester gir nye muligheter for å involvere og behandle pasienten sammenlignet med det de tradisjonelle fysiske møter mellom behandler og pasient gir muligheter for.


Jeg er opptatt av at vi bruker disse mulighetene på en god måte, og vi er allerede på vei mot målet. Helsenorge.no er innbyggernes inngangsport til den offentlige helsetjenesten på nett. Portalen utvikles kontinuerlig med nye tjenester. I år utvikles og testes digital dialog mellom innbygger og fastlege, der innbyggeren skal kunne bestille time hos fastlege, stille spørsmål til legen og fornye resepter.


I løpet av året starter vi opp et nasjonalt prosjekt for velferdsteknologi for avstandsbehandling og oppfølging av pasienter med kronisk sykdom. Stortinget har bevilget 30 mill. kr til dette prosjektet, som også vil vurdere rammebetingelser for nye arbeidsformer og bruk av teknologi, herunder også finansieringsmodeller.


Vi ser at videokommunikasjon brukes stadig oftere mellom sykehus, spesialist, kommuner og pasienten selv. Det kan dreie seg om oppfølging av kroniske sykdommer, rehabilitering og sårbehandling.


Regionale helseforetak og helsedirektørene vil arbeide med et prosjekt for digital innbyggertjeneste i spesialisthelsetjenesten. Løsningene skal gjøre kontakten mellom spesialisthelsetjenesten og pasienten enklere. Prosjektet ser også på hva som skal til for at de digitale tjenestene skal kunne implementeres på en god måte.


Tilgang til gode, brukervennlige og sikre IKT-løsninger er viktig. Like viktig er det at disse løsningene faktisk brukes, og riktig finansiering er en nøkkel for å få det til. Når sykehusene bruker telemedisinske løsninger, inngår dette, med enkelte forbehold, i ordningen med innsatsstyrt finansiering.


Jeg har registrert at det kan være nødvendig med forbedringer. Jeg har derfor gitt Helsedirektoratet i oppdrag å gjennomgå finansieringsordningene i spesialisthelsetjenesten. Målet med gjennomgangen er å identifisere utviklingsbehovene, bl.a. for digital samhandling. Fristen for dette oppdraget er 1. mai.


Fastlegene kan allerede kreve takst for e-konsultasjon. Taksten omfatter per dato bare tekstlig kommunikasjon, men vi vil ta initiativ til å diskutere taksten med fastlegene. Denne utviklingen vil vi se i sammenheng med forslag i primærhelsemeldingen, som regjeringen snart skal legge fram for Stortinget – i mai.


