 «Uhlens Biodiesel har søkt om fritak for 2. generasjons biodiesel som er laga av animalsk feitt. Dei ber om at denne typen biodiesel blir samanlikna med biogass, og har same avgift som denne. Dei har fått avslag. Fleire transportselskap har investert i vogntog som kan nytte biodiesel fordi dei vil ta miljøomsyn og redusere kostnadene. Dette gjeld ikkje minst mot andre utanlandske aktørar. Ein av desse er Byrknes Auto frå Sogn og Fjordane.


Kvifor vil ikkje statsråden gjere eit unntak for denne typen biodieselavgift?»


