 Representanten Laila 

Dåvøy

,
som har vært permittert, har igjen tatt sete.

Valg av settepresident

 Presidenten vil foreslå at det velges
en settepresident for Stortingets møte i dag – og
anser det som vedtatt.

Presidenten foreslår Sigvald Oppebøen
Hansen. – Andre forslag foreligger
ikke, og Sigvald Oppebøen Hansen anses enstemmig valgt
som settepresident for dagens møte i Stortinget.





                    
                    
                    

 I sakene nr. 2–4 foreligger
det ikke noe voteringstema.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke
noe referat.

Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.

Forlanger noen ordet i henhold til § 37
a i Stortingets forretningsorden?

– Møtet er hevet.





                    
                    
                    

