 Fra Stortingets delegasjon til Den Interparlamentariske Unions 114. konferanse i Nairobi foreligger permisjonssøknad, undertegnet av delegasjonens leder, stortingsrepresentant Finn Martin Vallersnes. Søknaden gjelder permisjon i tiden fra og med 9. mai til og med 16. mai for representantene Ingrid 

Heggø

, Espen 

Johnsen

, Magnhild Meltveit 

Kleppa

, Thore A. 

Nistad

, Heidi 

Sørensen 

og Finn Martin 

Vallersnes

.




Denne søknaden foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.




Første vararepresentant for Oppland fylke, Synnøve Brenden 

Klemetrud

, er forhindret fra å møte på Stortinget i tiden fra og med 9. mai til og med 14. mai, under representanten Espen Johnsens permisjon, på grunn av utenlandsopphold.




Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:










1. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden: For Oppland fylke: Morten Ørsal 

Johansen

, Stein 

Knutsen

 og Synnøve Brenden 

Klemetrud

For Oslo: Akhtar 

Chaudhry

For Rogaland fylke: Siri A. 

Meling

 og Trond 

Lode

For Sogn og Fjordane fylke: Cecilie Thaule 

Løvlid







2. Morten Ørsal Johansen, Stein Knutsen, Synnøve Brenden Klemetrud og Siri A. Meling innvelges i Lagtinget for den tid de møter for henholdsvis Thore A. Nistad, Espen Johnsen og Finn Martin Vallersnes.




 Representanten Kåre Fostervold vil fremsette et privat forslag.




 På vegne av representantene Øyvind Korsberg, Jørund Rytman og meg selv har jeg den glede å fremme forslag om å opprette et samarbeidsprogram for å redusere skjemabelastningen for næringslivet og offentlig sektor.




 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.




Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at formiddagsmøtet – om nødvendig – fortsetter utover den reglementsmessige tid, kl. 15.00, til dagens kart er ferdigbehandlet.




Ingen innvendinger er kommet mot presidentens forslag. – Det anses vedtatt.





                    
                    
                    

 Stortinget går då til votering.

I sakene nr. 1 og 2 ligg det ikkje føre noko
voteringstema.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det ligg ikkje føre noko
referat.

Dermed er dagens kart handsama ferdig. 

Ber nokon om ordet sett i høve til § 37
a i Stortingets forretningsorden? – Møtet er slutt.





                    
                    
                    

