 «I statsbudsjettet for 2006 vedtok
regjeringspartiene å videreføre ventelønnsordningen
for statsansatte. Ordningen har i praksis vært brukt til å skyve
eldre arbeidstakere ut av arbeidslivet. I Bergens Tidende
15. januar sto flere ventelønnsmottakere frem og fortalte
at de opplever ordningen som uverdig, at de blir parkert på et
sidespor, ja endog at livet deres er ødelagt.

Hvilke seniorpolitiske tiltak vil statsråden
gjennomføre for å kompensere for den negative
effekten av at ventelønnsordningen blir videreført?»

