 Nå tror egentlig ikke jeg at
Folkeaksjonen ny rovdyrpolitikk er opptatt av om pengene kommer
fra Landbruksdepartementets budsjett eller fra
Miljøverndepartementets budsjett, så kanskje var
det landbruksministeren som burde ha vært her i dag og
fortalt oss hvorfor han heller ikke har bevilget penger
til denne foreningen.

Man snakker altså her om landsomfattende
organisasjoner som går på miljøet, og
så sier man miljø

vern

.
Det er verdt å peke på at Folkeaksjonen
ny rovdyrpolitikk eventuelt ville ha vært den
fjerde største av de organisasjoner som hadde fått
støtte over dette budsjettet, kun slått av Naturvernforbundet,
Norges Jeger- og Fiskerforbund og DNT. Jeg synes at det er litt
betenkelig, særlig når jeg sammenlikner det med
Foreningen Våre Rovdyr, som er en veldig
lik organisasjon, og som jobber med akkurat samme tema, nemlig kun
rovdyr – en mindre organisasjon, en mindre
landsdekkende organisasjon, men som får støtte
over Miljøverndepartementets budsjett.

Kan statsråden forklare meg hvorfor
den ene foreningen som tar ett standpunkt, får
støtte, mens den foreningen som tar
et annet standpunkt, ikke får støtte?

