  Til siste del av spørsmålet

var det veldig fristende å svare ja eller nei, men det

ville være uriktig av en statsråd å gjøre

det kort tid før bl.a. revidert nasjonalbudsjett legges

fram. Når det gjelder budsjettallene, får vi komme

tilbake til dem senere, når revidert nasjonalbudsjett er

overlevert til Stortinget.

La meg understreke det som spørreren

selv sa, nemlig at det ikke er noe lett spørsmål

som er satt på dagsordenen. Men det er aller, aller viktigst

at noen setter det på dagsordenen. Det er viktig at oppmerksomheten

er rettet mot denne problematikken. Holdninger skapes gjennom debatt

og gjennom at noen er opptatt at denne problematikken. La meg understreke

at det er et nært samarbeid mellom Justisdepartementet

og Samferdselsdepartementet i disse spørsmålene,

og vi arbeider nært sammen for å finne felles

løsninger på de utfordringene Laila Kaland har

reist i sitt spørsmål.

