 Jeg tror det er nyttig å ha ambisjoner på dette feltet. Men samtidig er jo den rød-grønne regjeringa den regjeringa som har tredoblet politihøyskoleopptaket, i motsetning til da Fremskrittspartiet lagde budsjetter med Bondevik-regjeringa. Den rød-grønne regjeringa er også den som har sørget for de største politibudsjettene noensinne. Man legger penger på bordet, både i forhold til det å få flere årsverk gjennom arbeidstidsavtalen og å kunne få flere sivile inn, og til drift – man skal f.eks. rekruttere over 45 polititjenestemenn som skal jobbe med organisert kriminalitet – man har vinningskriminaliteten, Kripos, utrykningspolitiet osv. Det er åpenbart at vi har behov for mye politikraft framover.


Så vil jeg nok vente noe og se hvordan det går med de kullene som nå kommer ut fra Politihøgskolen. Jeg er ganske overbevist om at det vil være arbeid for dem. Men man må regne med at man ikke nødvendigvis kan få jobb på det første og primære stedet man ønsker seg. Politifolk trenger vi over hele landet.






                

