 Jeg har en prinsipiell tilnærming til politiske garantier – ofte er de lite verdt når man kommer langt inn i framtiden. Men man skal garantere at man skal gjøre hva man kan, og sikre nettopp at den flåten som vi nå har, fungerer godt framover. Representanten vet jo, bl.a. gjennom siste års budsjettbehandlinger og budsjettframlegg – som Høyre har vært med på å støtte – at det går betydelige beløp til vedlikehold på Sea King. Mange av oss er særdeles glad i Sea King-maskinen, og mener at det er noe av det fineste vi har i redningstjenesten. Jeg står fortsatt ved det, men ser helt klart behovet for å kunne fornye flåten. Samtidig er det, som jeg sa i mitt innlegg, det å finne krysningspunktet – når skal vi begynne å nedjustere vedlikeholdet med sikte på at det kommer nytt på plass? Vi har store ambisjoner og forhåpninger om å finne nettopp det punktet.


