 Jeg er glad for den presiseringen av manglende kritikk. Denne statsråden tar gjerne imot kritikk, men det er veldig greit at representanten også presiserer at utålmodigheten har vært der over tid.


Jeg synes det er synd at vi ikke har kommet lenger enn det vi har gjort. De fire alternativene som har vært ute på høring, er en del av det bildet vi ser på nå for å se hvilke prosjekter som kan gjennomføres raskest mulig. Jeg er ikke rede til å gi noen dato for når dette kan være ferdigstilt. Utfordringen med noen av de fire lokasjonene har vært at en da ikke får det på plass tidsnok. Vi må se på dette i en helhet for å løse den utfordringen som jeg mener er ganske akutt. Vi har behov for å få disse ungdomsplassene raskt på plass. Vi har fullt trykk på å få det til, uten at jeg med det kan gi en konkret dato for når det skal være løst. Men jeg kan forsikre representanten om at det er en handlekraftig regjering som nå har tatt over departementene.


