  Jeg er enda mer usikker etter
disse svarene enn det jeg var da jeg sendte mitt opprinnelige spørsmål.
Jeg tror at det er mulig ikke bare å spørre
fra denne talerstolen, men også å gi
råd, og jeg er helt enig i at skatteunndragelser må vi
ta veldig alvorlig, men jeg tror det er minst like alvorlig å se
på enkeltmenneskers skjebner her. Det er helt sikkert riktig,
som finansministeren sier, at det blant de 8 000 enkelttilfellene
som hvert år blir ilagt 60 pst. tilleggsskatt, er veldig
mange grove overtredelser. Og det vil finnes feilbehandlinger slik
at denne tilleggsskatten etter at sakens realiteter kommer
opp, ikke vil bli gjennomført. Det er dem vi
selvsagt må beskytte.

