  Jeg takker for svaret.

Ja, jeg har også forstått
at dette er på idéstadiet, og mitt håp
var at det skulle forbli der. Det er noe av bakgrunnen for spørsmålet.
Jeg kunne tenke meg å utfordre finansministeren
på følgende: Vil det ikke egentlig være
helt umulig, på bakgrunn av den jevne ligningsfunksjonærs
kompetanse i vanskelige skattesaker, i det hele tatt å offentliggjøre
navnene på dem som er ilagt 60 pst. tilleggsskatt? Hvis ideen
i det hele tatt skal forfølges videre, måtte
man ikke vente til det forelå en dom etter
at klagesakene var avsluttet?

