  Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til justisministeren:

«Ledelsen ved Ullersmo landsfengsel
har i brev         3. mars 2000 lagt fram for departementet et forslag
om å knytte til seg en fast imam for blant annet bedre å ivareta muslimenes
behov for religionsutøvelse. I nytt brev 30. oktober
2000 informeres departementet om at fengslet har kvalifisert og
aktuell søker til en slik stilling. 

Vil statsråden, eventuelt i samarbeid
med kirke-, utdannings- og forskningsministeren, imøtekomme
fengslets behov allerede inneværende år, slik
at ordningen kan iverksettes snarest mulig?»

