  Dette tiltaket er ikke direkte knyttet
til handlingsplanen, slik jeg husker det. Denne organisasjonen er
en medlemsorganisasjon med 200 medlemmer, og den har vært
i virksomhet siden 2001, etter det jeg har kjennskap til.

De gjør en veldig god jobb. De arbeider
og har fantastisk gode formål. Men det er altså slik
at vi har utrolig mange søknader fra medlemsorganisasjoner
og frivillige organisasjoner på ulike områder,
og vi har svært begrensede midler uavhengig av denne handlingsplanen.
Som jeg sa i svaret mitt, går de midler vi bruker i Handlingsplan
mot vold, i hovedsak via andre kilder. Det er det som
gjør at jeg ikke kan se at vi på vårt
departements budsjett for 2005 er i stand til å løse
ut en søknad om 500 000 kr.

