 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til vår dyktige justisminister:


«I saker hvor mennesker som har konvertert og søker asyl i Norge, må det være av interesse for alle parter at mest mulig informasjon som kan belyse saken, kommer fram tidligst mulig. Blant annet er det vesentlig å finne ut om konverteringen er reell. Miljøet rundt den konverterte og medlemmer i det aktuelle kirkesamfunnet blir aldri kontaktet av UDI/UNE i prosessen med å verifisere søkers påstander om konvertering.


Vil statsråden sørge for at dette legges inn som en standard rutine i behandlingen av slike saker?»


