 Statsråd Meltveit Kleppa får svare på om det blir slutt på himmelske opplevelser på E6.


 Det høyrest spennande ut med dei beskrivingane som Ellingsen her gjev.


Lat meg understreka: Det skjer stadig forbetringar på vegnettet. Vi brukar no på samferdsel 12 mrd. kr meir per år enn for få år tilbake. Trass i det er mykje ugjort. Det er vel berre ei veke sidan eg stod her og svarte på eit spørsmål frå ein framstegspartirepresentant. Då gjaldt det rv. 3 og spørsmål om utbetring der. Der utbetrar vi for 100 mill. kr kvart år. Der er òg mykje ugjort, på same måten som det er på E6 langs Helgeland. Men som eg sa, her skjer det fleire tiltak i denne perioden, og det er våren 2013 vi skal ta endeleg stilling til korleis Nasjonal transportplan for dei komande ti åra skal sjå ut.


 Med all mulig respekt, jeg skal gjenta meg selv fra i stad: Det er vel slik at statsråden i etterrettelighetens lys er rimelig klar over at det statsråden bestemmer seg for sammen med resten av regjeringen, sannsynligvis blir vedtatt i Stortinget siden man har en flertallsregjering. Men la også den retoriske debatten ligge.


Statsråden påpekte utbedring av kvalitetshevinger. Det synes jeg er bra. Da skal jeg utfordre statsråden på en annen del av det. For noen år siden åpnet vi Korgfjelltunnelen. Den har man nå stengt på grunn av slett arbeid, som har gjort at man har fått store telehiv gjennom åpningene i tunnelen i sør og i nord. Man har nå sagt at den skal være stengt et halvt år. Jeg husker ikke beløpet til rehabilitering, men det var stort. Jeg har også forstått det slik at man faktisk mente at den private entreprenøren ikke har gjort en god nok jobb, men at man i etterkant har gått tilbake på det.


Siden statsråden er opptatt av kvalitetsheving, hvordan skal vi unngå skandaler av typen som jeg mener Korgfjelltunnelen er, som rammer bilistene på en slik måte at man nå skal kjøre den gamle veien igjen, og unngå at man kaster gode penger etter dårlige penger?


 Eg vil ha mest mogleg veg og mest mogleg bane for pengane. Så vi er kontinuerleg opptekne av at vi skal bruka mest mogleg av dei pengane vi løyver til vedlikehald, til vedlikehald, og der det er snakk om fornying, utbetring og ny veg, skal mest mogleg av pengane gå til det. Men så er det slik at det iblant blir oppdaga arbeid som må gjerast betre. Då hender det at ein må stengja for å få til den forbetringa. Lat oss vera glade for at vi òg har regelverk for trafikktryggleik, som gjer at vi må stengja. Så kan folk gleda seg til ein betre Korgfjelltunnel.


Så må eg i tillegg seia at det er så flott med alt som no skjer både av betra vedlikehald og av nyanlegg. Men eg ser fram til, til liks med representanten Ellingsen, ytterlegare forbetringar langs E6 i Nordland, for det er nødvendig.






                

