  Representanten May-Helen Molvær 

Grimstad

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Den innkalte vararepresentant for Sør-Trøndelag
fylke, Heidi K. 

Larsen

, har tatt sete.

Statsråd Ragnhild
Queseth Haarstad overbrakte 2 kgl. proposisjoner (se under
Referat).

  Før sakene på dagens
kart tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at
Stortinget fraviker bestemmelsen i forretningsordenens § 43
første ledd og foretar samlet votering etter at sakene
nr. 1 og 2 er behandlet – og umiddelbart deretter tas sak
nr. 4, Referat, opp til behandling.  – Det anses vedtatt.

Videre vil presidenten foreslå at
Stortingets møte avbrytes etter at sakene nr. 1, 2 og 4
er ferdigbehandlet og settes igjen kl. 19.30 for kveldsmøte
og behandling av sak nr. 3. – Også dette anses
vedtatt.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 1915)





                    

 Da er vi klare for votering.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Da tar Stortinget pause, og nytt møte settes kl. 19.30.





                    
                    
                    

