 Et interessant punkt i debatten er bruken av private, og det er flere av talerne i dag som har vært opptatt av det. Jeg synes det er viktig å understreke at det gjør en jo i stor grad i dag. Både Jernbaneverket og Statens vegvesen har i stadig større grad utviklet seg til rene byggherreorganisasjoner. Vi vet alle sammen at det i dag er private entreprenører som bygger vegene, som bygger banene, og det er både norske og utenlandske. Som byggherreorganisasjoner er det viktig at Statens vegvesen og Jernbaneverket stadig blir profesjonalisert. Men det er også viktig at det stadig kommer sterkere signaler fra de private entreprenørene om at de opplever det norske markedet som spennende, med stadig nye oppgaver og større oppgaver, altså større ambisjoner. Det er interessant, og det er viktig. 




Det er også i stor grad private fagmiljø som gir faglige råd til Jernbaneverket og Statens vegvesen underveis. Jeg prøvde i mitt innlegg å nevne noen av dem. For Jernbaneverket er det slik at i forhold til intercity ble det benyttet ekstern fagkompetanse knyttet til både Norconsult, Cowi, Asplan Viak, Railconsult, Atkins og Vectura. I 2012 var de viktigste uavhengige fagmiljøene som Statens vegvesen brukte, Norconsult, Rambøll, Multiconsult og Steria – for å nevne noen. Det betyr at transportetatene henter inn de nødvendige, uavhengige og private faglige råd som de trenger underveis i prosessen. Men det er klart at det også er en avveining fordi det er ressurskrevende. Det er ressurskrevende, og det betyr at du må avveie det i forhold til hvordan en i etatene velger å bruke ressursene. Det synes jeg nok kanskje Statens vegvesens erfaring fra i fjor når det gjaldt bruk av konsulentfirmaer, er et eksempel på. Du må avveie i hvor stor grad du skal ta i bruk også den type uavhengige miljøer. 




Så har jeg lyst til å si noe til slutt omkring planlegging. Det sa jeg ikke så mye om i innlegget mitt, men det ble tatt opp underveis her. Jeg synes det er viktig. Det er viktig at en her klarer å få redusert planleggingstiden. Det var en omtale av det knyttet til budsjettproposisjonen fra Samferdselsdepartementet i fjor høst, og det som der ble sagt, er også det som en vil bygge videre på når det gjelder Nasjonal transportplan, som blir framlagt om ikke så lenge. Det var også et viktig tema og en viktig debatt om det som representanten Sortevik tok opp i sin interpellasjon for noen dager siden. Det å få redusert planleggingstiden, det å få økt effektiviseringsarbeidet, er særlig viktig, og konkrete tiltak om det vil vi komme tilbake til i Nasjonal transportplan. 




