 «Mange lærlinger har en svært anstrengt økonomi.
En elev har kontaktet Fremskrittspartiet
og oppgir å tjene 40,40 kr i timen og 6 500 kr i måneden.
For å greie seg økonomisk må eleven arbeide
minst 10 timer overtid i uken. Med overtid får eleven utbetalt 10
000 kr brutto pr. måned og betaler 27 pst. i skatt.

Er dette en politikk som Regjeringen støtter,
og som vil fremme rekrutteringen til praktisk faglig utdanning?»

 Jeg vil takke statsråden for svaret.
Rekrutteringen kan kanskje lide, men det blir en litt søkt
debatt.

Det som imidlertid er viktig, er at lærlinger
med en ordinær arbeidstid i bedriftsfasen får
en bruttolønn på 6 500 kr i
måneden. Lærlinger som bor i sentrale strøk hvor
leve- og boomkostnadene er absolutt høyest, kommer i store
problemer på grunn av dette når også skatt blir
trukket fra. Og det man da står igjen med, er 10 timer pr.
uke i overtid eller sosialkontoret, og det blir noe merkelig
for Fremskrittspartiet og meg når
en for å bli fagarbeider, også må få en
opptrening på ett år som sosialklient. Kan ministeren
tenke seg å se på denne problemstillingen i forhold
til skattetrekk, i forhold til Lånekassen og i forhold
til dette med sosialkontor, som er helt aktuelt for veldig mange.

 Jeg takker statsråden for svaret, og
jeg regner med at vi møtes på nettopp
denne banen ved en senere anledning.

