 Jeg vil først takke interpellanten for å ta opp dette temaet. Det har riktignok vært oppe til debatt flere ganger før, men da uten annet resultat enn at dette vil man komme tilbake til. 




Temaet dopingmisbruk kan vi regelmessig lese eller høre om i media, og problemet ser ut til å være langt større enn det de fleste av oss er villige til å tro var sant. Det har vært presentert sterke historier om misbrukere og familier til disse igjen via mediene. 




Som oftest tenker vi på bruk av dopingpreparater som noe som bare foregår i den organiserte idretten. Der blir det gjennomført kontroller, og avsløringer blir gjort i mange tilfeller, dette for å bekjempe problemet. Men det er ikke bare i den organiserte idretten misbruk av disse skadelige stoffene finner sted. 




En raskt voksende gruppe som misbruker dopingpreparater, som anabole steroider, er unge gutter som er opptatt av å bygge muskler og kropp, da de ser opp til de såkalte idealene. Dette er stoffer som det er forbudt å tilvirke eller oppbevare. 




Vi vet at dette er stoffer som er svært skadelige, og at bruk kan få svært dramatiske konsekvenser. Det kan få hjertet til å vokse og bli mindre elastisk, og pumpeevnen blir da dårligere. Det er påvist hjerteinfarkt blant yngre menn som har benyttet anabole steroider. Ved større doser kan det også forårsake alvorlige leverskader. Avrivningsskader er visst et vanlig problem, da musklene vokser raskere enn det sener kan tåle, og senefestet ryker. 




Hos de yngste misbrukerne kan veksten stoppe helt dersom stoffene brukes før avsluttet pubertetsalder. Ikke minst opplever de som misbruker disse stoffene, at de lett utvikler både angst, irritabilitet og en økt bruk av vold. Dette er bekymringsfulle bivirkninger av et stoff som vi vet er et tiltagende problem blant ungdom i dag. 




Et annet stoff som brukes av de menneskene som ønsker å bygge muskler raskt, er insulin. Dette har en relativt kraftig muskeloppbyggende effekt. Men bruken av dette kan også få dramatiske konsekvenser. Én ting er tretthet, kramper, osv., men feil bruk kan bety bevisstløshet og døden. Dette er bare noen av de metoder og stoffer som ungdommer eksperimenterer med, og sier ikke så rent lite om hvor langt en del av disse er villig til å gå, så lenge det ikke regnes som kriminelt. 




Derfor vil bruken heller ikke fanges opp i tide for en del av disse menneskene før det er for sent – dvs. gi livsvarige skader eller i verste fall bety døden. Det er bl.a. fordi det utenfor den organiserte idretten naturlig nok ikke blir testet slik som det gjøres innenfor den organiserte idretten, ved konkurranser osv. 




Som sagt er lovverket slik i dag at det er tillatt å bruke og samtidig oppbevare så lenge det er til eget bruk, men ikke lov å selge, innføre, produsere eller oppbevare. 




Det er tidligere gjort et utredningsarbeid for å se på virkning og årsakssammenheng ved bruk. Jeg mener at det ikke lenger bør være nødvendig å vente eller utrede noe mer. Dette bør være forbudte stoffer å ha i sin besittelse og da også forbudt å bruke. Vi kan ikke sitte stille og se på at så mange mennesker og ikke minst at så mange ungdommer ødelegger seg ved å misbruke slike skadelige stoffer. 




NRK hadde senest i høst en reportasje knyttet til dette problemet, der de fulgte enkelte av dem som brukte anabole steroider. Her framkom det at det er et stort marked blant de kriminelle som distribuerer og selger disse stoffene. Her viste man til at dette er blitt et kjempemarked fordi det anslås at det er titusenvis av fortrinnsvis unge gutter og menn som bruker anabole steroider. Dette er en gruppe misbrukere som vokser raskt, og som det er fokusert lite på, nettopp fordi de fleste av disse ikke er i noen organisert idrett. 




Ungdommer får sine liv ødelagt på grunn av dopingbruk, og hele familier ender opp i en enorm fortvilelse som følge av mangel på kunnskap om hva slags hjelp som skal tilbys av helsevesenet. 




Slik jeg har tolket det, har regjeringen tidligere sagt at de vil komme tilbake med spørsmålet om å kriminalisere anabole steroider. I Stoltenberg I-regjeringens Soria Moria-erklæring ble det sagt at man skulle intensivere antidopingarbeidet utenfor den organiserte idretten. Nå er vi altså halvgått i andre periode. 




Fremskrittspartiet håper nå debatten kan føre fram til snarlig handling. Det er på høy tid at all besittelse og bruk av anabole steroider blir forbudt. Men jeg vil være enig med statsråden på ett punkt: Forebygging er særdeles viktig. Å bruke de sosiale mediene aktivt for å fortelle om skadevirkningene er kanskje det viktigste man kan gjøre. Samtidig håper jeg man kan forby disse stoffene en gang for alle. 




