 Jeg vil få lov til å stille
følgende spørsmål til helse- og omsorgsministeren:

«I Dagbladet 18. oktober 2006 står
det at antall døve som får operert inn
cochlea implantat i år, kommer til å være
ca. 67, til tross for at helseministeren har
lovet at tallet fra i fjor, 89, skal dobles. Helseministeren sier
til avisen at tallene overrasker henne. «Oppdraget var
at de skulle operere flere, og dette er en utvikling i feil retning hittil
i år,» sier hun. Det er et faktum at
sykehusene ikke får dekket utgiftene
ved slike operasjoner.

Hvordan vil statsråden sørge
for at løftene kan holdes?»

