 Jeg synes det er veldig bra det statsråden sier. Jeg forventer at det også kommer på plass, og at alt er i full drift fra første utbyggingstrinn i løpet av 2009. Jeg håper at statsråden nå kan bekrefte og garantere at dette kommer på plass.


Jeg har flere ganger stilt spørsmål til justisministeren nettopp for å få vite hvordan det går med utbyggingen. Vi ser at det stadig kommer nye utsettelser. Så jeg håper at statsråden nå kan bekrefte og garantere at det nye nødnettet blir ferdig i første utbyggingstrinn og kommer i gang i løpet av 2009.


