 «I Stortinget 18. desember 2006 uttrykte jeg bekymring over at Stortinget fikk kun 14 dager å behandle nødnettsaken på. Dette er nå over to år siden. I brev til Direktoratet for nødkommunikasjon, DNK, 31. oktober 2008 truet helsedirektøren med å stanse nødnettet. Det kom fram at DNK ønsker at evalueringen bare skal se på de tekniske løsningene, mens Helsedirektoratet ønsket å vurdere funksjonaliteten. Brevet om dette ble først kjent i Aftenposten 12. mars 2009. 


Vil statsråden legge kortene på bordet, og informere Stortinget om de faktiske forhold i saken?»


