 Det som er grunnleggende når man skal
utarbeide forskrifter, er at forskriftene er i samsvar med den loven
Stortinget har vedtatt, og at de er i samsvar med de faglige retningslinjer
som fagorganene har fastsatt. Det er det som har vært rammeverket
rundt dette forskriftsarbeidet. Når de faglige retningslinjene
endres, vil forskriftene også bli endret tilsvarende,
slik jeg sa i mitt hovedsvar, og jeg vil avvise at det gjennom denne
forskriften er lagt opp til noen form for endring
i den grunnleggende arbeidsdeling mellom leger og jordmødre
her i landet.





                

