 Jeg vil vise til det jeg sa om min
prinsipielle holdning, nemlig at det må være
et mål at alle studenter tilbys studieplass
på like vilkår.

Når det gjelder de vurderinger som
er gjort i denne rapporten, ønsker jeg ikke å gå inn
i den, og heller ikke å spekulere i konsekvensene av den
med hensyn til hva det måtte ha å si for våre øvrige
forpliktelser. Jeg ønsker å få direktoratets
tilrådning, vurdere den grundig, og også vurdere
høringssvarene, før jeg går inn på å trekke
konklusjoner. Men mitt utgangspunkt er, og det skjønner
jeg også er representanten Sorteviks utgangspunkt,
at man bør sikre norske legestudenter likebehandling.

