 Jeg tror at det er grunnleggende viktig for å gi
full adgang til å praktisere som lege i Norge
at man gjennomgår turnustjenesten etter at man
har studert ferdig. Det som er viktig, er å søke å sette
inn tiltak slik at turnustjenesten kan avvikles på en
mest mulig smidig måte for studentene, uansett hvor
de har studert. Det er mitt overordnede utgangspunkt. Så vil
jeg vurdere de forslagene som nå kommer. Vi må se
helheten i dette. I utgangspunktet er det gode nyheter
for pasientene at vi får så mye bedre
tilgang på leger. Så er det av den grunn noe mer
krevende å sørge for å fase
dem inn, sluse dem inn i det norske systemet, men i bunnen
ligger det en god nyhet.





                

