 Jeg kan bekrefte at denne pasientgruppen har
min oppmerksomhet. Det er bakgrunnen for at jeg bad Sosial- og helsedirektoratet
om denne faglige rapporten, som er grunnlag for de tiltakene som
nå iverksettes. Det er bakgrunnen for at jeg har pålagt
de regionale helseforetakene å etablere behandlingstilbud
i Norge. Vi har vært altfor dårlige på dette,
og det har vært en gruppe som ikke har stått
på kravene, som mange andre grupper gjør.
Derfor har det vært viktig for oss å løfte
dem fram og utøve et sterkt påtrykk for å utvikle
bedre behandling i Norge. Det kjenner jeg meg nå trygg
på er i godt gjenge. I tillegg vil den sikkerhetsventilen være
der når den nye pasientrettighetsloven trer i kraft, at
man kan få behandling i utlandet hvis de medisinske
fristene oversittes her i landet.

