 

(ordfører for saken): 

Saken dreier seg altså om innføring av bindende forhåndstilsagn i skattesaker. Det er en glede å konstatere at det er bred enighet i komiteen om en innføring av dette prinsippet. Spørsmålet er behandlet i Næringslovutvalget, og lovforslaget er sendt på høring med frist 16. august 1999. Det er fra departementets side, og også under høringene, fremkommet at det ligger et betydelig lovarbeid foran oss, så komiteens flertall har da sagt at vi imøteser omtale i forbindelse med nasjonalbudsjettet år 2000, med sikte på å fremme lovforslag våren 2000.




På vegne av komiteen foreslår jeg at Dokument nr. 8:39 for 1998-99 vedlegges protokollen.




