 (ordfører for saken): Denne proposisjonen om ny verdipapirfondlov bygger på et forslag fra en arbeidsgruppe nedsatt av Finanstilsynet. Denne vil erstatte gjeldende lov, verdipapirfondloven, som er fra 1981. Lovforslaget innebærer dels en videreføring og dels endringer i forhold til gjeldende rett. Bakgrunnen for endringene i lovforslaget i forhold til gjeldende rett, er endringer i EØS-reglene.


Det nye direktivet viderefører i stor grad tidligere direktiv, men inneholder i tillegg nye regler og reguleringer med det formål å legge til rette for økt effektivisering i forvaltningen av verdipapirfond og noe større fleksibilitet i hvordan verdipapirfond kan organiseres og forvaltes, spesielt på tvers av landegrensene, slik at man på den måten styrker den europeiske verdipapirfondbransjens konkurranseevne, gir investorer større valgmuligheter, samtidig som tilgangen til informasjon om fondene forbedres.


Det nye rammeverket legger bedre til rette for utnyttelse av stordriftsfordeler i forvaltningen, bl.a. gjennom adgang til å fusjonere fond og gjennom å legge til rette for en struktur med tilførings- og mottakerfond.


Adgangen til å kunne etablere verdipapirfond i et annet land enn der forvaltningsselskapet er hjemmehørende, kan innebære nye forretningsmuligheter for selskapene og økt konkurranse i de enkelte markedene for verdipapirfond. Større fleksibilitet med hensyn til opprettelse og forvaltning av verdipapirfond kan styrke verdipapirfond som investeringsalternativ og som nevnt styrke den europeiske verdipapirfondbransjens konkurranseevne.


Det legges også til grunn at direktivet ikke vil ha store økonomiske og administrative konsekvenser for myndighetene. Lovforslaget innebærer at Finanstilsynet gis visse nye oppgaver, noe som vil kunne medføre merarbeid, men komiteen og departementet mener dette kan utføres innenfor gjeldende budsjettrammer.


I forbindelse med behandlingen av denne saken i komiteen la vi opp til skriftlig høring, slik at den berørte næringen kunne komme med innspill. Det eneste innspillet vi fikk, var fra Verdipapirfondenes forening, der de i korte trekk understreket at norsk fondsbransje nyter godt av direktivet, og at de var svært tilfreds med at finanskomiteen i en travel budsjettid ryddet rom for å behandle forslaget til ny verdipapirfondlov.


Imidlertid hadde dette direktivet implementeringsfrist allerede 1. juli i år, og de hadde helst sett at norske myndigheter hadde sendt denne saken til Stortinget noe tidligere. De mener det er uheldig at norske fondsforvaltningsselskaper på denne måten lider tap som følge av forsinket norsk behandling. Derfor var de svært glad for at vi i finanskomiteen har intensivert behandlingen.


Som saksordfører er jeg også selvfølgelig svært fornøyd med innspillene foreningen kom med, fordi de hadde noen gode poenger – at noe kunne misforstås, noe finanskomiteen fikk rettet opp. Jeg vil samtidig rette en stor takk til representantene fra regjeringspartiene som i denne sak har opptrådt konstruktivt og har vist vilje til å rette opp uklarheter, slik at det nå er en samlet finanskomité som står bak den nye verdipapirfondloven.


Det ble til slutt i innstillingen innarbeidet en merknad med forslag om en mindre tekstendring i lovforslagets § 6-7 annet ledd annet punktum, det er også utdelt på representantenes plasser, og som etter komiteens forslag skal lyde slik:


«Plasseringer i henhold til § 6-6 annet ledd nr. 1 til 2 kan likevel utgjøre inntil 20 prosent av fondets eiendeler, hvis de finansielle instrumentene er utstedt av ulike selskap i samme konsern.»


Komiteens forslag til denne endrede lovteksten ble korrekt innarbeidet i tilrådingen som ble avgitt. Likevel har den på forunderlig vis blitt borte på veien til trykt innstilling.


Jeg vil da bare ta opp forslaget på vegne av hele komiteen. Gjennom det fremmer jeg bare samme forslag, som allerede gjort i innstillingen, men som ved en inkurie ikke har kommet til uttrykk i innstillingen.


