 (ordfører for saken): Jeg skal nå legge fram kontroll- og
                        konstitusjonskomiteens innstilling om de to grunnlovsforslagene som
                        presidenten nettopp har referert til. 

I Dokument nr. 12:1 for 2007–2008 er det framsatt to forslag om endringer av
                        Grunnloven § 93. 

I forslag nr. 1, som er framsatt av Per-Kristian Foss, Inge Lønning, Marianne
                        Aasen og Svein Roald Hansen, foreslås det at Stortingets samtykke til
                        suverenitetsavståelse skal kunne gis med to tredjedels flertall dersom det
                        først er avholdt rådgivende folkeavstemning. 

I forslag nr. 24, som er framsatt av Rune J. Skjælaaen, Anna Ceselie Brustad
                        Moe og Kari Mette Prestrud, foreslås en tilføyelse i § 93 for å presisere at
                        det skal være obligatorisk å avholde folkeavstemning i § 93-relevante saker,
                        og at slike folkeavstemninger skal være rådgivende. 

Siden de framsatte forslagene omhandler endringer av samme
                        grunnlovsbestemmelse, om ikke samme deler av bestemmelse, velger komiteen å
                        behandle forslagene i samme innstilling, i tråd med Stortingets
                        forretningsordens § 20 tredje ledd. 

Forslagene berører ulike deler av § 93, og vil ha ulik virkning om de skulle
                        bli vedtatt. Stortinget må derfor ta stilling til hvert enkelt
                        grunnlovsforslag for seg. 

Bestemmelsen i Grunnloven § 93 ble vedtatt i 1962, og gir hjemmel til at
                        Norge kan avstå suverenitet på et saklig begrenset område til internasjonale
                        organisasjoner. Men forslaget til en slik paragraf er eldre. Det ble fremmet
                        allerede i 1952 av bl.a. Rakel Sewerin fra Arbeiderpartiet og Herman
                        Smitt-Ingebretsen fra Høyre. Forslaget ble ikke vedtatt den gang, fordi det
                        ikke forelå noe aktuelt behov, og fordi mange ønsket en annen utforming av
                        forslaget, som hadde et krav om to tredjedels flertall, men uten henvisning
                        til folkeavstemning. Det samme var tilfellet i 1960, da forslaget igjen var
                        oppe. I 1962 ble forslaget tatt inn i Grunnloven og da med et alternativ som
                        foreskrev tre fjerdedels flertall. 

Paragraf 93 i Grunnloven gir altså en åpning for å overføre suverenitet på et
                        avgrenset område. Den har vært brukt én gang, da vi vedtok EØS-avtalen. 

Denne paragrafen er tatt inn for at Grunnloven ikke skal være et hinder for
                        at Norge skal kunne være en aktiv medspiller i en utvikling mot et sterkere
                        og mer omfattende forpliktende samarbeid mellom land for å sikre den
                        internasjonale fred og sikkerhet eller fremme internasjonal rettsorden. 

Siden den andre verdenskrigen har vi hatt en utvikling hvor vi skritt for
                        skritt har bygget opp internasjonale organer og avtaler, som i sterkere og
                        sterkere grad forplikter landene som deltar. Det er en utvikling som det har
                        vært bred politisk enighet om, og som vi i Norge har støttet helhjertet opp
                        om i hele etterkrigstiden. 

Norge har undertegnet rundt 900 internasjonale avtaler som i større eller
                        mindre grad innsnevrer vårt handlingsrom. Når vi har gjort det, er det fordi
                        det har vært i vår egen interesse, noe også forslagsstillerne grundig peker
                        på. Store felles utfordringer internasjonalt, som klimatrusselen,
                        fattigdomsbekjempelse og internasjonal kriminalitet og terror, skaper behov
                        for mer og sterkere forpliktende samarbeid landene imellom. Det krever at
                        landene er villige til å overføre noe av sin suverenitet til felles
                        internasjonale organer som bygger på demokratiske prinsipper. 

Kravet i Grunnloven om myndighetsoverføring etter § 93 er satt strengere enn
                        kravet til endringer i Grunnloven: tre fjerdedels flertall. Dette kravet
                        forstås i lys av reglene i § 112 om grunnlovsendringer. Som utgangspunkt vil
                        et slikt vedtak altså måtte treffes etter reglene om grunnlovsendring, hvor
                        det er tilstrekkelig med to tredjedels flertall, men hvor forslag om slik
                        endring må hvile over valg. 

Komiteen viser til, i likhet med forslagsstillerne, at det sistnevnte leddet
                        i grunnlovsendringsprosedyren er prinsipielt svært viktig. I samsvar med
                        grunnleggende tenkning om folkesuverenitet markerer det at Grunnloven er
                        folkets eiendom, ikke Stortingets alene. Grunnloven § 93 gjør det mulig å
                        treffe vedtak om suverenitetsoverføring uten å vente til over neste valg.
                        Kravet om tre fjerdedels flertall skal kompensere for bortfallet av denne
                        demokratiske garanti. 

Det er en tilføyelse i form av et nytt ledd vi skal ta stilling til når vi nå
                        skal behandle forslag nr. 1 i Dokument 12:1. Under forutsetning av at det
                        avholdes en folkeavstemning, mener forslagsstillerne at det er tilstrekkelig
                        med to tredjedels flertall. 

Flertallet i komiteen som består av medlemmene fra Fremskrittspartiet, Marit
                        Nybakk og meg selv fra Arbeiderpartiet og medlemmet Foss fra Høyre, er enige
                        med forslagsstillerne. Slik dette flertallet ser det, er realiteten i det
                        foreliggende forslaget et ønske om at det mindretallet som skal kunne
                        blokkere og stemme ned et flertall i Stortinget og i folket, endres fra en
                        fjerdedel til en tredjedel. Forutsetningen er at det er avholdt en
                        rådgivende folkeavstemning i forkant av Stortingets behandling. Dette siste
                        er viktig fordi endringen vil styrke folkeavstemningens innflytelse i
                        beslutningsprosessen. Konstitusjonelt vil ansvaret fortsatt være i
                        Stortinget, i denne sal. Suverenitetsoverføring er en alvorlig sak, og
                        mindretallsvernet skal være sterkt, men når folket er gitt en mulighet til å
                        gi Stortinget sitt råd, både bør og vil det legge føringer for behandlingen
                        her i salen. Respekten for folkets avgjørelse bør komme til uttrykk ved at
                        kravet til kvalifisert flertall blir noe mindre enn når det ikke har vært
                        avholdt folkeavstemning. 

Folkeavstemning har vært brukt svært få ganger i rikspolitisk sammenheng. Det
                        ble brukt da det skulle tas stilling til om Norge fortsatt skulle være et
                        kongedømme eller bli en republikk, og ved løsrivelsen fra Sverige i 1905.
                        Når det gjelder vår utenrikspolitikk, har det vært benyttet to ganger, i
                        tilknytning til våre søknader om å bli med i EU-samarbeidet. Dette har skapt
                        en sedvane. Hvis spørsmålet om EU-medlemskap igjen skulle aktualiseres, er
                        det tverrpolitisk enighet om at det ikke kan være aktuelt med en slik
                        innlemmelse uten at man først har innhentet folkets råd. 

Forslagsstillerne påpeker at det er bred politisk enighet om at utfallet av
                        en folkeavstemning skal respekteres, selv om den konstitusjonelt sett
                        selvsagt er rådgivende. 

Når folket har fått mulighet til å gi Stortinget sitt råd, vil det politisk
                        sett legge en avgjørende føring for behandlingen i Stortinget. Derfor bør
                        det også komme til uttrykk ved at kravet til kvalifisert flertall blir noe
                        mindre enn om det ikke hadde vært folkeavstemning. Komiteens flertall
                        slutter seg til dette resonnementet. 

Løsningen i forslaget er å beholde hovedreglene i § 93 slik paragrafen nå
                        lyder, men legge til nytt annet ledd om at to tredjedels flertall er
                        tilstrekkelig under visse vilkår. Dermed åpnes det også for en valgmulighet
                        som ikke finnes i dagens system. 

På denne måten oppnår man for det første å ta vare på dagens mulighet for å
                        gå raskere fram enn etter § 112, men uten å gå veien om folkeavstemning.
                        Denne adgangen ble benyttet for å åpne for norsk deltakelse i EØS. Men da
                        vil det fortsatt være nødvendig med tre fjerdedels flertall. 

Forslaget forutsetter at folkeavstemning og stortingsvedtaket gjelder samme
                        sakskompleks, at de alternativene som legges fram for velgerne, i det
                        vesentligste er klare, og at saken avgjøres i Stortinget innen rimelig tid
                        etter at resultatet av folkeavstemningen er klart. 

Forslaget fremmes i to alternativer der samme realitet er uttrykt på litt
                        ulike måter. De konkrete forslagene framkommer av innstillingen. Som det
                        også framkommer av innstillingen, foreslår komiteens flertall at alternativ
                        1 i forslaget bifalles av Stortinget. 

Et mindretall, bestående av medlemmene fra Sosialistisk Venstreparti,
                        Senterpartiet, Kristelig Folkeparti og Venstre, vil ikke bifalle forslaget
                        med den begrunnelsen at endringen vil medføre at flertallskravet blir det
                        samme som for grunnlovsendringer, og de er av den oppfatning at vedtak etter
                        § 93 ikke bør være svakere enn ved grunnlovsendring etter § 112. De vil med
                        andre ord at velgerne skal kunne påvirke sammensetningen av det storting som
                        skal fatte vedtak slik § 112 tilsier. De samme medlemmene mener dessuten at
                        innstillingens flertall juridisk sett vil eliminere mindretallsgarantien i
                        spørsmålet om suverenitetsavståelser som har fått tilslutning fra et simpelt
                        flertall i en folkeavstemning, og at dette er i strid med deres forståelse
                        av Grunnloven. Flertallet er uenig i dette resonnementet. Mindretallet vil
                        selvsagt selv utdype og redegjøre nærmere for sine forslag. 

Et annet mindretall, bestående av medlemmene fra Senterpartiet og
                        Sosialistisk Venstreparti, mener at den foreslåtte tilføyelsen av § 93
                        heller ikke vil avklare forholdet mellom folkeavstemning og storting, som
                        disse medlemmene kan akseptere. Jeg forutsetter at de også begrunner dette
                        nærmere selv. 

Et mindretall i Arbeiderpartiet mener at det i Stortinget bør råde en felles
                        forståelse av årsaken til endringer når det gjelder suverenitetsavståelse,
                        og råder derfor på dette grunnlaget Stortinget til ikke å bifalle forslaget. 

Det andre forslaget vi skal behandle i denne innstillingen, er altså forslag
                        nr. 24. Det foreslås en tilføyelse i § 93 om at det skal være obligatorisk å
                        avholde folkeavstemning i § 93-relevante saker, og at slike
                        folkeavstemninger skal være rådgivende. Forslagsstillerne anfører at det ved
                        folkeavstemningene i 1972 og i 1994 var motstridende oppfatninger av hvordan
                        Stortinget skulle forholde seg til resultatet av folkeavstemningene. De
                        påpeker at denne diskusjonen igjen vil bli aktualisert ved framtidige
                        folkeavstemninger. Dersom resultatet av en folkeavstemning står i kontrast
                        til hva flertallet av Stortingets medlemmer står for, mener
                        forslagsstillerne at regelverket fortsatt kan være potensielt kriseskapende.
                        Forslagsstillerne mener at dette best kan hindres ved at Stortingets
                        konstitusjonelle enekompetanse tydeliggjøres for å motvirke en
                        beslutningskrise. 

Flertallet i komiteen, medlemmene fra Arbeiderpartiet, Fremskrittspartiet,
                        Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre, viser til at de to avstemningene om
                        norsk medlemskap i EF og EU, henholdsvis i 1972 og i 1994, har etablert den
                        sedvane at folkets råd skal innhentes gjennom rådgivende folkeavstemning, og
                        at en grunnlovsendring ikke er nødvendig for å sikre at framgangsmåten blir
                        den samme hvis spørsmålet om norsk medlemskap i EU igjen skulle bli aktuelt. 

Det samme flertallet mener imidlertid at det kan oppstå tilfeller hvor
                        suverenitetsavståelse er nødvendig på langt mer begrensede områder, og som
                        forhåpentligvis er langt mindre kontroversielle. På denne bakgrunn vil
                        flertallet ikke bifalle forslag nr. 24. 

Komiteens medlemmer fra Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet er av en
                        annen oppfatning, og de vil selv redegjøre for dette. 

Til slutt: Endringene i Grunnloven som vi skal ta stilling til her i dag, er
                        viktige fordi de berører noe så sentralt som forholdet mellom Stortinget og
                        folket. Hvilken vekt skal en folkeavstemning gis? Hvor lite skal et
                        mindretall med rett til å stemme ned et flertall i folket være? Og: Bør
                        folkeavstemninger alltid avholdes når avgivelse av suverenitet skal vedtas?
                        Dette er viktige spørsmål som det er mange meninger om, slik det også
                        gjenspeiles i innstillingen fra kontroll- og konstitusjonskomiteen. 

Jeg anbefaler Stortinget å stemme for flertallets innstilling. 

