 (ordfører for saken): Normalt er det slik at Riksrevisjonen følger opp
                        forvaltningsrevisjonen tre år etter at sakene er behandlet i Stortinget. Tre
                        år skulle også være tilstrekkelig for å kunne rette opp de svakheter som
                        eventuelt er avdekket gjennom en ordinær forvaltningsrevisjon som
                        Riksrevisjonen har gjennomført. Dersom det ikke er gjort nødvendige
                        endringer etter tre år, blir saken fulgt opp igjen året etter. 

Dokument nr. 3:1 for 2011–2012 omtaler oppfølgingen av 16
                        forvaltningsrevisjonsrapporter. Riksrevisjonen har avsluttet 13 av 16 saker,
                        mens tre saker følges opp videre. 

En samlet komité har merket seg at det i de 13 sakene som Riksrevisjonen har
                        avsluttet, ikke er bebudet nye undersøkelser. Dette betyr, etter komiteens
                        oppfatning, at forvaltningen normalt er flinke til å følge opp de vedtak som
                        er gjort – altså 13 av 16 saker. 

Riksrevisjonen vil imidlertid følge arbeidet for å oppnå elektronisk
                        samhandling mellom offentlige virksomheter og vurdere nye undersøkelser på
                        et senere tidspunkt. Likeledes har komiteen merket seg at Riksrevisjonen vil
                        vurdere nye undersøkelser på bakgrunn av de årlige risikovurderingene i det
                        statlige barnevernet. 

To av sakene blir fulgt opp i den løpende revisjonen. Forsvarets
                        forutsetninger for deltakelse i operasjoner i utlandet, hvor det vises til
                        omtale i Dokument nr. 1 for 2011–2012, og utviklingen med hensyn til
                        overholdelse av saksbehandlingsfristene i straffesakskjeden. 

De tre sakene som skal følges opp videre, er: 

Riksrevisjonens undersøkelse av Arbeids- og velferdsetatens
                                forvaltning av bilstøtteordningen 

bærekraftig arealplanlegging og arealdisponering i Norge 

myndighetsutøvelse for reduksjon av NO

x

-utslipp 

Når det gjelder bilstøtteordningen og Arbeids- og velferdsetatens oppfølging,
                        er en samlet komité fornøyd med at Riksrevisjonen i sin oppfølging har
                        gjennomgått de områdene kontroll- og konstitusjonskomiteen la vekt på i
                        Innst. 187 S for 2010–2011, hvor komiteen pekte på at en omorganisering
                        ville være fornuftig hvis det medførte kortere saksbehandlingstid, bedre
                        kvalitet og økt likebehandling. En samlet komité har merket seg at det har
                        tatt lengre tid enn antatt å opprette og bemanne de fem regionale
                        bilsentrene og er enig med Riksrevisjonen i at det er viktig for brukerne at
                        sakene blir behandlet innen rimelig tid, og at en sikrer likebehandling. Det
                        er derfor uheldig at saksbehandlingstiden har gått opp. Komiteen er derfor
                        enig med Riksrevisjonen i at innsatsen må styrkes. Komiteen er tilfreds med
                        at saken skal følges videre. 

Den andre saken som følges opp, handler om Riksrevisjonens undersøkelse av
                        hvorvidt Miljøverndepartementet har gjennomført tiltak for å følge opp at de
                        verdiene og prinsippene som Stortinget legger vekt på i arealforvaltningen,
                        er ivaretatt. En samlet komité har merket seg at departementet har iverksatt
                        en rekke tiltak og kan vise til forbedringer på enkelte områder, som et
                        stabilt lavere nivå på omdisponering av dyrket mark og en mer fortetting og
                        økning av kollektivandelene i de store byene. 

Komiteens flertall, alle unntatt Fremskrittspartiet og Høyre, viser til at
                        det på andre områder er en negativ utvikling. Det handler om færre
                        inngrepsfrie områder, høyt press på snaufjellområdene og villreinområdene,
                        økning i antallet dispensasjoner i strandsonen og at klimagassutslippene og
                        luftforurensningen i byene er betydelig. 

Komiteen er tilfreds med at Riksrevisjonen vil følge opp saken videre, når
                        det foreløpig ikke er dokumentert vesentlige effekter av tiltakene som er
                        satt inn etter plan- og bygningsloven og naturmangfoldloven. 

Når det gjelder den tredje saken som Riksrevisjonen følger opp, som omhandler
                        myndighetenes arbeid med å redusere NO

x

-utslippene for å kunne
                        oppfylle Göteborgprotokollen, har komiteen merket seg at Norges
                        forpliktelser ikke er innfridd, og at tiltakene som har vært iverksatt, ikke
                        i tilstrekkelig grad har brakt utslippene ned. Komiteen er derfor tilfreds
                        med at Riksrevisjonen forventer at departementet iverksetter nye tiltak som
                        kan bidra til at Norge vil innfri NO

x

-forpliktelsene i
                        Göteborgprotokollen, og er tilfreds med at Riksrevisjonen også vil følge opp
                        denne saken. 

