 Ja, det gjelder å få med seg den riktige versjonen av komitéinnstillingen.


Det var også representanten Kolberg som fikk meg til å ta ordet. Dette som står, er jo egentlig historie – statsråden er gått av, og det er gått mange år siden dette – så man kunne latt det være. Men det var representanten Kolbergs forsøk på å gi Stortingets opposisjon en manuduksjon i informasjonsplikten som fikk meg til å ta ordet, og det er prinsipielt viktig.


Det som står som merknad fra medlemmene fra Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre, er faktisk at de mener at Stortinget «burde fått en mer utfyllende omtale enn det tilfellet er for Sivilforsvaret».


Jeg oppfatter det da slik at representanten Kolberg mente at all informasjon som blir gitt, var utfyllende nok. Men så leser man videre i innstillingen, hvor man faktisk siterer fra fagbevegelsen. Jeg trodde iallfall det ville gjøre representanten Kolberg litt mildere stemt.


Vi peker på at NTL Samfunnssikkerhet og beredskap sier at


«ved å lese beskrivelsene av Sivilforsvaret i St. prop. 1 er det få av de utfordringene som Sivilforsvaret har som kommer tydelig frem».


De som var berørt – og organisert – av dette, mener altså at beskrivelsen i Prop. 1 S ikke var god nok.


Jeg vet ikke om vi kan vente oss et oppgjør med fagbevegelsen fra denne talerstol, eller om representanten Kolberg vil velge seg andre fora. Men jeg tror faktisk det er klokt av regjeringer å beskrive virkelighetens Norge i sine dokumenter til oss. Så får man heller overlate til representantene for regjeringspartiene å gjøre virkeligheten enda vakrere, om nødvendig.


Jeg må si at jeg er meget fornøyd med statsrådens avslutning, at hun vil følge komiteens anmodning om å gi en redegjørelse om situasjonen i Sivilforsvaret ved første mulige anledning – som jo er revidert budsjett til våren.


