 Riktig godt nytt år! Velkommen tilbake til en forhåpentlig fin vårsesjon.


Følgende innkalte vararepresentanter har tatt sete:


For Buskerud fylke: Tone Heimdal 

Brataas

For Hordaland fylke: Astrid Aarhus 

Byrknes

For Telemark fylke: Gry-Anette Rekanes 

Amundsen

For Troms fylke: Kristian Støback 

Wilhelmsen

Det foreligger to permisjonssøknader:


fra Senterpartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Liv Signe 

Navarsete

 i tiden fra og med 7. januar til og med 10. januar for å delta i informasjonskurs ved Forsvarets høgskole


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Gunvor 

Eldegard

 fra og med 7. januar og inntil videre


Etter forslag fra presidenten ble det enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Varerepresentantene for Akershus fylke Are 

Helseth

 og for Sogn og Fjordane fylke Jenny Ellaug 

Følling

 innkalles for å møte i permisjonstiden.


 Are Helseth og Jenny Ellaug Følling er til stede og vil ta sete.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? Så synes ikke, og møtet er hevet.






                    
                    
                    

