 (ordførar for saka): I proposisjonen er det ikkje nokon forslag om endring i gjeldande rett. Regjeringa avgjorde ut frå fleire grunnar å slå i hop Direktoratet for naturforvalting og Klima- og forureiningsdirektoratet til eit nytt direktorat kalla Miljødirektoratet. Grunngjevinga for denne samanslåinga er kort referert i proposisjonen. Det medfører da behov for namneendring slik at det blir heitande Miljødirektoratet i friluftslova og andre lover. Det er berre ein proposisjon med oppretting av namnebruken, som komiteen samrøystes støttar.


