 Jeg takker igjen for svaret.

Både Stoltenberg
I-regjeringen og begge Bondevik-regjeringene benyttet alternativ
bruk av riksveimidler til kollektivtrafikk. Jeg har fått
signaler fra Oslo om at denne regjeringen ikke
fortsetter denne praksisen. Ett konkret eksempel
er Bogstadveien, som er en riksvei, der det kun brukes penger til
asfalt og ikke til trikkeskinner, i motsetning til hva
Bondevik II-regjeringen gjorde. Er dette en ny praksis,
og er det klokt sett i lys av de miljøutfordringene vi
står overfor?

