 Det er flere elementer av forebygging utover etterforskning som jeg pekte på. Jeg har bare lyst til å understreke når representanten Oktay Dahl kanskje var noe pessimistisk for at vi ikke klarer å få opp antall saker, at det vitterlig er sånn at man i 2009 nettopp har satt «all time high» for hvor mange mennesker som er pågrepet i denne type saker. Vi har også sett at man har fått nedgang i de områder hvor man har drevet med den innsatsen. Det har hatt forebyggende effekt. Derfor ønsker vi å gjøre mer av det.


Så mener jeg at det er en usedvanlig viktig forebygging at man kanskje raskere får fokus på utsendelse, slik at folk ikke får lov til å være her i landet, enn bare å konsentrere innsatsen rundt soning. Vi må ha begge deler. Men utsendelsesaspektet – det har jeg understreket mange ganger, særlig i løpet av de siste ukene – er viktig. Jeg håper at representanten har registrert at vi er i gang med det.


Når det gjelder samarbeidet med næringslivet, oppfatter jeg det som godt. Vi har hatt mange felles treffpunkter og utveksler også gode ideer for hvordan dette kan løses. Vi har ikke tatt stilling til om man skal ha et slikt utvalg som representanten skisserer.


