 Det helt sentrale for å sikre folks trygghet og motvirke kriminalitet er å få til en effektiv og målrettet innsats nettopp mot de kriminelle miljøene, både gjennom etterforskning og iretteføring av straffesaker og straffegjennomføring. Jeg mener at det er et veldig forebyggende element at man også får effektuert straffen, og at man får sendt ut av landet dem som begår straffbare handlinger og får pålagt innreiseforbud, er viktig i så måte. Dette gjelder i særlig stor grad hvor kriminalitet har sitt utspring i utenlandske kriminelle miljøer. Denne kriminaliteten er i det alt vesentlige profittmotivert, og det er derfor viktig å ha oppmerksomhet både på god etterretning og analyse for å sikre beslag av verdier og, som også spørreren tar opp, inndragning av utbytte – først beslag og så inndragning.


Forebygging og bekjempelse av profittmotivert kriminalitet som ledd i organisert kriminell virksomhet er en prioritert oppgave for politiet. Dette framgår av budsjettproposisjonen for inneværende år. Vi bruker penger på det, og vi har tatt initiativ til å etablere det vi har kalt innsatsstyrken. Det framgår også av riksadvokatens prioriteringer at dette er sentralt prioritert i det året vi nå er inne i. Regjeringa har også vært tydelig på at det er et mål i større grad å gå etter hovedpulsåren for profittmotivert kriminalitet, nemlig pengene, og i større grad inndra utbytte fra kriminelle handlinger. Det er satt i verk en rekke tiltak nettopp for å få til det man nå ser, et økt antall inndragninger og økt volum på det. Det varierer litt fra år til år, avhengig av store og små inndragninger, men det er helt avgjørende at vi får til det.


Når det gjelder dem som reiser rundt i landet, ser vi at det ofte er veldig lite å inndra der og da utover det utbyttet man gjerne blir tatt med, slik at de store tallene får vi kanskje ikke her. Men det er veldig viktig at man gjør det – det er et viktig forebyggende tiltak.


Politidirektoratet og riksadvokaten har i samarbeid med Kripos – på vår oppfordring – sørget for en koordinering av innsatsen mot mobil organisert kriminalitet, herunder nødvendig samarbeid mellom politidistriktene og Utrykningspolitiet. I budsjettforslaget for 2010 er det foreslått opprettet 45 årsverk for å styrke innsatsen mot denne type kriminelle. Dette er stillinger i den såkalte innsatsstyrken, som er foreslått fordelt mellom Kripos, UP, Oslo politidistrikt og Hedmark politidistrikt. Det vil gi betydelig ressursmessig styrking av denne innsatsen.


Ved siden av dette kommer grenseinnsatsen, som nå er i ferd med å bli etablert. Jeg ser til min glede at man får 30 nye stillinger i Østfold. Det er et veldig viktig forebyggende tiltak for å forhindre at mennesker kommer inn i landet.


Så vil jeg også peke på at det er helt avgjørende, hvis man skal stå sterkt rustet, at vi har gode muligheter til bl.a. å bruke DNA, som vi ser har stor betydning for å avdekke internasjonal kriminalitet. Det har også stor betydning i forebyggende hensikt at man har muligheter for å kunne etterspore bl.a. trafikkdata, så debatten rundt datalagringsdirektivet er et viktig element også for å kunne nå den organiserte kriminaliteten og forebygge bedre.


