 Noen ganger undres jeg litt over evnen til å lage konflikter av alt. Vår samhandling med næringslivet oppfatter jeg som bra. Hvis de mener at den ikke er bra, håper jeg at de også sier det til meg. Vi har en åpen dør i forhold til det. Nærmest alt som gjøres fra Regjeringens side, er galt. Jeg mener at vi her nettopp har mye å kunne høste bl.a. i forhold til forebygging, for det ligger et ansvar ute hos aktørene. Jeg syns ikke det er så morsomt – for å være helt ærlig.


Når det gjelder det utvalget som man ber om, er jeg villig til å vurdere det – enkelt og greit.


Når det gjelder registeret, som representanten har spurt om tidligere, har jeg ikke endret svaret på det. Begrunnelse og konklusjon står ved lag.


Så vil jeg også si at jeg har forhåpninger om at vi nettopp i det året vi er inne i, hvor det brukes så pass mye ressurser, skal komme et betydelig skritt videre for å bekjempe denne type kriminalitet.






                

