  Fra Senterpartiets stortingsgruppe
foreligger søknad om sykepermisjon for representanten Inga 

Kvalbukt 

fra og med onsdag 17. mars og
inntil videre. 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet: 

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges. 

2.	Vararepresentanten, Jon 

Tørset

,
innkalles for å møte i permisjonstiden. 

 Jon Tørset er til stede
og vil ta sete. 

Valg av settepresident

 Presidenten vil foreslå at
det velges en settepresident for Stortingets gjenstående
møter i inneværende uke – og anser det
som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresident.

  Jeg tillater meg å foreslå Ursula Evje.

 Ursula Evje er foreslått
som settepresident. – Andre forslag foreligger ikke, og
Ursula Evje er enstemmig valgt som settepresident.

Representanten Inge Myrvoll vil fremsette et
privat forslag.

  Jeg vil få lov til å sette
fram et forslag om utskilling av Telenors nett, og om etablering av
et selskap for forvaltning av statlige telenett. 

  Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.

Før sakene på dagens kart
tas opp til behandling, er det en glede og ære for presidenten å ønske
Sør-Afrikas president, Nelson Mandela, hjertelig velkommen
hit til Stortinget – en historisk merkestund for oss alle.

Representantene reiser seg og applauderer.

  President Nelson Mandela!

Welcome to the Norwegian Parliament! We are
proud and honoured to have you as our guest. 

Yours is one of the most remarkable political
careers of our century. Your struggle and your victory have inspired
millions with new hopes, not only in South Africa, not only on the
African continent, but in all corners of the world. 

We know that you are generous towards your
friends, and we are proud to feel that we are among them. But most
impressive of all, perhaps, has been your extraordinary generosity
towards your former enemies. In this you have set a new standard
and raised new hopes for solving conflicts through reconciliation. 

Thank you, Mr. President, for all of this,
and for your contribution to peace, democracy and human dignity. 

Dear President Mandela, as a statesman, as
a moral inspirator and as a human being you have written yourself into
our history books and into our hearts. Thank you!

Representantene reiser seg og applauderer.

Hans J. Røsjorde overtok
her presidentplassen.





                    
                    
                    

 Stortinget mottok mandag meddelelse
fra Statsministerens kontor med senere endring om at følgende regjeringsmedlemmer
vil møte til muntlig spørretime:

statsråd Peter Angelsen 

statsråd Kåre Gjønnes 

statsråd Magnhild Meltveit Kleppa

I forhold til opprinnelig meddelelse har statsråd
Anne Enger Lahnstein måttet melde sykdomsforfall.

De annonserte regjeringsmedlemmer er til stede,
og vi er klare til å starte den muntlige spørretimen. 

De representanter som i tillegg til de forhåndsanmeldte ønsker å stille
hovedspørsmål, bes om å reise seg.  
     – Takk. 

Vi starter da med første hovedspørsmål,
fra representanten Annelise Høegh.

 Jeg har et spørsmål til sosialministeren.

I forrige uke ble det gjennom VG kjent at en
uføretrygdet 30-åring i ni år har jobbet
heltid som vaktmesterassistent i Åmot kommune for ti kroner i timen.

Oppmuntringspenger, eller trivselspenger, kalte
pleie- og omsorgssjefen i kommunen, Inger Grønlien Eriksen, det.
Selv sier 30-åringen at han synes det er urettferdig: «Jeg
arbeider 37,5 timer i uken som alle de andre, men får langt
mindre betalt.»

Det er jeg enig med ham i, dette er urettferdig.
Åmot kommune bør ansette ham og gi ham vanlig lønn.
Norges Handikapforbund mener dette er en ordning som flere kommuner
benytter seg av, og de sier at det er å nedvurdere funksjonshemmedes
arbeidskraft. Dette er ikke bare en nedvurdering, det er misbruk
og utnytting. Vil sosialministeren ta initiativ til, på bakgrunn
av disse opplysningene, å sørge for at kommunene
ikke utnytter og misbruker funksjonshemmedes arbeidskraft på denne
måten?

  Regjeringa er oppteken av at fleire funksjonshemma
skal ha moglegheit til å fungera i arbeidslivet. Vi ser
no på kva for ordningar som må vurderast føreslått
i samband med stortingsmeldinga om utjamning i levekår.
Vi vurderer t.d. høve til å gje eit lønstilskot
over lengre tid enn det som er mogleg i dag, til arbeidsgjevarar
som òg ser sitt ansvar på dette området.
Det er òg behov for ein gjennomgang av moglegheitene til å kombinera
arbeid og trygd og på den måten òg kombinera
lønsinntekt med trygd. Det er behov for å sjå på ei
oppmjuking og ei endring på dette feltet. Representanten
Høegh peikar på eit spørsmål
som det òg er naturleg å ta med i ei slik vurdering.
Enkeltpersonar og bedrifter som sjølve føler dagens
regelverk som vanskeleg, har vendt seg til oss. Så mitt
svar blir at dette vil bli fylgt opp, men på kva måte
og med kva løysing er det for tidleg å seia noko
om. Men representanten Høegh peikar her på noko
som ikkje er haldbart i dag for dei dette gjeld.

 Jeg takker for at statsråden er enig
i at dette ikke er holdbart. Dette er jo en klar måte kommunene
utnytter og  – jeg vil si – misbruker funksjonshemmedes
arbeidskraft på. Det er kommunene som sparer penger på dette
ved å gi dem en luselønn, en lønn som
er så godt som ingenting, for å gjøre
et normalt arbeid. Den mannen jeg brukte som eksempel, har jobbet heltid
i ni år, og skulle kanskje ikke hatt uførelønn,
men en anstendig lønn fra kommunen. Men staten punger ut, den
funksjonshemmede får et syn på seg selv som ikke arbeidsdyktig – begge
parter taper på det. Kommunene vinner ved altså å gi
disse såkalte trivselspengene. Er ikke statsråden
enig i at dette ikke egentlig har noe med lønnstilskudd
fra staten å gjøre (presidenten klubber), men
om kommunene respekterer funksjonshemmedes arbeidskraft? Og vil
hun – ikke minst når det gjelder Åmot kommune,
som styres av nestlederen i Senterpartiet (presidenten klubber) – ta
umiddelbar kontakt for å få rettet opp i dette?

  Presidenten gjør oppmerksom
på at det er en gitt tidsramme, og ber representanten om å holde
seg innenfor denne.

  Jeg skal gjøre mitt beste.

 Eg er ueinig i uttrykka misbruk og utnytting
i dette tilfellet. Eg kjenner ikkje saka heilt i detalj, men eg
vil tru at denne kommunen så vel som andre kommunar og òg
ein del bedrifter nyttar dei moglegheitene som er i dag, fordi vi
har ein situasjon som eg trur er vanskeleg både for dei
funksjonshemma dette gjeld, og for ulike typar bedrifter. Og i eit engasjement
for å få endå fleire funksjonshemma ut
i arbeid gjennomgår vi no det regelverket som er, og ser
på om det er mogeleg å få til forbetringar.

 Vi går da videre til neste
hovedspørsmål.

  Mitt spørsmål går
til sosialministeren.

I forslaget til statsbudsjett for 1999 åpnet
sosialminister Kleppa for at kommunene kunne bruke av Stortingets eldrebevilgning
til andre formål enn eldreomsorg. Arbeiderpartiet fikk
heldigvis samlet et flertall som gikk imot at Stortingets øremerkede
bevilgning til eldreomsorg skulle kunne brukes til andre formål.
Statssekretær Hagen i Kommunaldepartementet opplyste i
Fædrelandsvennen på lørdag at 200 mill.
kr av eldrepakken kan bli stående ubrukt i år.
Statssekretær Hagen mener dette skyldes Stortingets øremerking,
og han uttalte om kommunene:

«I stedet trenger de sårt
penger til andre formål, hovedsakelig innenfor skole og
undervisning.»

Er det enighet innad i Senterpartiet om at
eldrepengene bør kunne brukes til andre formål?

  Eg har òg merka meg statssekretær
  Per N. Hagen si utsegn. Eg vil tru at han seier dette fordi han
veit at kommunane på grunn av både auka lønnsutgifter,
pensjonsutgifter og den høge renta som var, men som heldigvis
no er på veg ned, hadde ein spesiell økonomisk
situasjon ved årsskiftet. Det er semje i Senterpartiet
om at Stortinget sine vedtak skal fylgjast opp. Eg vil syta for
på mitt område, når det gjeld eldreomsorg,
at så skjer. I går fekk kommunane melding om tildelinga
av omsorgstilskot så langt. 309 kommunar får då dei
tilskota som dei har kalkulert med. 126 kommunar får beskjed
om at dei må gjennomgå sin eigen situasjon. Dei
får råd frå fylkesmannen og fylkeslegen
i forhold til dei krava som er stilte frå Stortinget om auka
aktivitet for å få utbetalt fullt tilskot. Det
er kommunar som allereie er godt i gang med dette, så eg
håpar at situasjonen skal vera ein annan – eg
ventar det – før sommarferien.

 Jeg syns det er bra at sosialministeren innrømmer
at det er for lite penger i kommunene. Situasjonen er jo at tusenvis
av eldre venter på mer hjelp i sine hjem, de venter på omsorgsbolig
og de venter – ikke minst – på sykehjemsplass.
Regjeringen sender ut merkverdige signaler i denne situasjonen.
Først velger de å utsette eldrereformen i to år,
og i tillegg ser vi at de øremerkede midlene bør
kunne brukes til andre formål. Det er ganske klare signaler
til kommunene. Jeg har lyst til å spørre sosialministeren:
Hva er det som skal til for at Regjeringen nå snur og går
inn for fullt ut å innfri sitt valgløfte til de
eldre?

  Regjeringa har ikkje sendt signal om at pengane
skal brukast til andre formål. Det som vart føreslått
i budsjettet, var at her kunne det gjerast unntak frå auka
aktivitetskrav i 1999. I tillegg tok vi omsyn til signal frå enkelte
kommunar og omsyn til budsjettsituasjonen og gav moglegheit for
at investeringane kunne gjerast over seks år i staden for over
fire. Men vi er innstilte på å fylgja opp eldreplanen slik
den ligg føre frå Stortinget, med ei satsing på 30 milliardar
kr over fire år, men altså med moglegheit for
noko forskyving for dei kommunane som har bruk for det. Men hovudsatsinga
ligg fast. Det trur eg ikkje det er nokon tvil om, og det står òg
Stortinget sitt fleirtal bak i siste budsjett.

  Det blir oppfølgingsspørsmål – Asmund Kristoffersen.

  Bakgrunnen er at Stortinget våren
1997 vedtok en opptrappingsplan for eldre på 30 milliarder
kr. Dette innebar en full statlig finansiering av 24 500
omsorgsboliger og sykehjemsplasser, og 12 000 flere par
arbeidshender i omsorgsarbeid. Dette måtte til for å følge
opp utviklingen i antall eldre og det at en rekke eldre hadde uverdige
omsorgstilbud. Det var også slik at statsrådens
partifeller mente at Arbeiderpartiet satset for lite. 

Med bakgrunn i det jeg nå har hørt
av svar, må jeg spørre: Er det slik at Regjeringen
vil følge opp planen slik som den er vedtatt av Stortinget
fullt ut, eller er det slik at en aksepterer at Kommunaldepartementet
har oversett at noen eldre fortsatt lever under uverdige forhold,
og at utviklingen i antall eldre faktisk er slik at vi trenger disse
milliardene?

  Det er etablert unike ordningar for å fylgja
opp eldreplanen år for år. Det er ei eiga gruppe
i kvart fylke, samansett av representantar frå fylkesmann
og fylkeslege, som held kontakten ut til dei enkelte kommunane,
og som held kontakten inn til departementet. Det er òg
eigne folk i departementet som jobbar med dette. Derfor kunne vi
også seia frå 1. desember. Kommunane er i rute.
Dei har lagt planar for det som var føresetnaden både
i 1998 og i 1999. Dei har jamvel i løpet av 1998 tilsett
200 fleire personar i omsorgstenesta enn det føresetnaden
var i handlingsplanen. Dette fylgjer vi no opp på same
måten i 1999. Det er det som også gjer at fylkesmannen
hadde frist til 1. mars med å rapportera inn til departementet,
og tilskota vil no bli utbetalte i samsvar med dei krava som er
stilte, og dei rapportane som ligg føre.

  Vi går videre til neste
hovedspørsmål.

  Jeg har et spørsmål til
vår ærede landbruksminister.

I disse dager får EU på plass
sin landbruksreform. Vi står også fremfor nye
forhandlinger i en ny WTO-runde. Dette vil få sterk betydning
for norsk landbruksproduksjon. Det som nå skjer i EU, betyr
at matvareprisene i Sverige vil bli redusert med 10-15 pst.
Jeg minner om at vi i fjor hadde et toppår i grensehandelslekkasjen
med 6,7 milliarder kr – 2 milliarder kr
fra mitt eget fylke Østfold. 40 pst. var matvarer, fordi
Kari og Ola reiser over til «søta bror» og
kjøper svenske matvarer svinebillig. Med nye reduksjoner
i matvareprisene og også forestående reduksjoner
i polprisene vil grensehandelslekkasjen akselerere, med tap av inntekter
og arbeidsplasser for Norge og i Norge. Hvilken strategi har Regjeringen
lagt opp til for å redusere grensehandelslekkasjen? (Presidenten
klubber.)

  Presidenten gjør igjen
oppmerksom på taletidsbegrensningen.

  Det er riktig at landbruket vil stå foran
store utfordringer i de nærmeste årene. Det gjelder
ikke minst i forhold til de WTO-forhandlingene som starter opp i
1999, og den måten de vil innvirke på på grensevernet
og de støttetiltakene vi har overfor norsk landbruk.

Det er også riktig det som er påpekt
av representanten Hedstrøm, det som nå har skjedd
i forhold til EUs Agenda 2000 og de tiltakene som er der. Det som
skjer i EU, gir ikke umiddelbart noen virkninger for norsk landbrukspolitikk.
Det at Norge valgte ikke å gå inn som medlem av
EU, betyr naturligvis også at vi kan føre en nasjonal
landbrukspolitikk, uavhengig av hvilken landbrukspolitikk EU fører.
Men det betyr ikke at man ikke også må ha blikket
rettet mot det som skjer innenfor EUs område, og på hvilken
måte dette kan ha virkning for norsk landbrukspolitikk.
Umiddelbart vil ikke dette slå ut, men det vil kunne være
med i de vurderingene som gjøres i forbindelse med kommende
jordbruksforhandlinger, og i forholdet til debatten omkring matvarepriser generelt
i Norge. 

Ellers vil jeg vise til at departementet har
et utvalg i gang, som har representanter fra flere parter, for å se
på prisdannelsen på matvarer fra jord til bord.
Jeg håper at det skal bli et interessant resultat av det
arbeidet som gjøres der.

  Jeg hadde håpet å få et
mer konsist svar fra statsråden om hvordan man kunne redusere
grensehandelslekkasjen. Det er jo nå dette må skje, for
tusenvis av nordmenn etablerer et nytt handlemønster i
Sverige, som det kan være vanskelig å rokke ved
siden.

Jeg vil tilbake til den forestående
WTO-runden. Det vi kan si temmelig sikkert, er at tollbeskyttelsen
av norske landbruksvarer vil bli redusert, og i enkelte ekstremtilfeller
vil kanskje tollsatsene bli redusert med 50 pst. Dette
vil selvfølgelig RIMI-Hagen og kompani utnytte, og kanskje
kjøpe matvarer i utlandet og utkonkurrere norsk landbruksproduksjon.

Mitt spørsmål til statsråden
blir: Hvilken strategi vil man legge opp til for å gjøre
norsk landbruk mer konkurransedyktig, slik at norske bønder
kan redusere prisene på sine landbruksvarer og dermed kunne
overleve?

  De prisreduksjonene som ligger i EUs strategi,
får ikke fullt utslag før i år 2005. Sånn
sett skjer det ikke noe dramatisk over natten i forhold til prisdannelsen,
slik som det er vist til. Man skal også være klar
over at den reformen det legges opp til i EU, vil gi betydelige
og til dels store nye overføringer over offentlige budsjetter.
Det skal kunne kompensere for de tapene den enkelte bonde har, for
at også den som produserer, skal ha noe igjen for sin produksjon. 

Sånn sett må en eventuelt
også i Norge være villig til å ta en
enda større bit over budsjettet for å kompensere.
 Vi har også diskusjon omkring det som har med matmomsspørsmålet å gjøre,
som også har en relasjon til prisen generelt i det norske
markedet.

Ellers er det klart at vi ikke kan forhindre
noen fra å gjøre seg bruk av den muligheten de
har for å handle på den andre siden av grensen.
 Det er naturligvis et valg den enkelte må gjøre.

  Vi går videre til neste
hovedspørsmål.

  Jeg vil gjerne få stille et spørsmål
til landbruksministeren.

Som kjent importerer vi i Norge hvert år
betydelige mengder med kjøtt fra såkalte MUL-land,
mindre utviklede land.  Et klart flertall i Stortinget har støttet
denne importen, fordi flertallet mener at det å kjøpe
kjøtt fra MUL-landene er god hjelp til selvhjelp.  Samtidig
medfører denne importen en del problemer for norsk landbruk.
 Det er overproduksjon av norsk kjøtt.  Ved forrige jordbruksoppgjør
ble det derfor satt et tak på hvor stor denne importen
kan være.  Flertallet i næringskomiteen var også opptatt
av å få etablert et system for omsetning av MUL-kjøtt,
og en bad Regjeringen vurdere å innføre et auksjonssystem
og merking av alt kjøtt for å sikre at MUL-importen
kom MUL-landene til gode. Hva har statsråden gjort med
dette?

  I forhold til den kvoten som ble satt, har
vi holdt oss godt under den, så den er derfor ikke full
gjennom den importen som har skjedd fra MUL-land det siste året.
 Ellers har vi hatt som en forutsetning at Stortinget fremdeles
står fast på at denne importen skal opprettholdes.

Når det gjelder det som ble sagt fra
komiteen angående auksjonsprinsippet, har det vært
til vurdering i enkelte departementer, og med noen konklusjoner.
Landbruksministeren har bedt om at en også får
en utenforliggende vurdering, en vurdering utenom departementssystemet, av
på hvilken måte auksjonsprinsippet virker, og
også på hvilken måte det slår
inn i forhold til det komiteen har bedt om.  Så det arbeidet
komiteen bad om, er på gang i departementet, og en vil,
gjennom det statsråden har satt i gang, få en
mest mulig objektiv vurdering. 

  Jeg takker for svaret.

Fra landbruksorganisasjonene var det store
forhåpninger til en ny og mer aktiv landbrukspolitikk når
sentrumsregjeringen kom på plass.  Så langt er
det ganske vanskelig å se hva som er særlig nytt.
 Men i forhold til MUL-import har det vært store forventninger
fra landbruksorganisasjonene, og sentrum og Arbeiderpartiet er enige
om å vurdere et system for auksjon og merking, ikke minst
fordi det med tyngde blir hevdet at de eneste som tjener på denne
importen i dag, er norske spekulanter. Med basis i det svaret statsråden
nå gav, må en kunne si at det ikke går
spesielt fort, og det naturlige spørsmålet er:
Vil statsråden nå sette fart i denne prosessen,
slik at vi kan få foretatt en reell vurdering av innføring
av et auksjonssystem og merking av kjøtt?

  Det kan sikkert sies at dette burde vært
gjort på en raskere måte, men statsråden
har lagt vekt på å få en så grundig
vurdering som mulig. Og det at en også har ønsket å gå utenfor
departementet for å få en vurdering, er fordi
det ikke skal settes spørsmålstegn ved habiliteten
i den vurderingen vi vil komme tilbake til Stortinget med. Jeg håper
det vil være tilfredsstillende at en her gjør
en god jobb for å bringe fram det som er vår vurdering.

Ellers vil jeg vise til at landbruksministeren
mener at det siste jordbruksoppgjøret var et betydelig
håndslag til den næringen som da hadde store problemer.
 Det har det også blitt gitt klart uttrykk for etterpå fra
organisasjonenes side.  Vi har satt i gang arbeidet med en landbruksmelding.
 Vi har lagt fram en skogmelding.  Så sett i forhold til
den tiden statsråden har hatt til disposisjon, føler jeg
faktisk at vi har hatt et aktivt grep i forhold til Stortinget.
 Om vi får Stortinget med på de tiltakene vi ønsker, står
igjen å se på enkelte områder.

  Kjell Opseth – til
oppfølgingsspørsmål.

  Eg registrerer at landbruksministeren meiner
at den jobben som blir gjord i departementet, må Stortinget
seie seg nøgd med.  Men no har landbruksministeren hatt
to sjansar til å gje eit svar på når
han reknar med å kome tilbake til Stortinget med eit auksjonssystem
for MUL-import, eller korleis dette blir vurdert i Landbruksdepartementet,
utan at han har gjeve noko eksakt svar på når
dette vil skje.  Difor er det grunn til å spørje
ein gong til: Når reknar landbruksministeren med å ha
sine vurderingar klare, slik at ein kan få eit system på dette
som gjer at den norske forbrukaren, og ikkje minst dei landa vi
importerer frå, får den verdien av denne importen
som var tiltenkt dei?

  Jeg regner med at representanten Opseth er
klar over at det er veldig ulike vurderinger av om det er auksjonsprinsippet
som er det beste systemet.  Det forsøker vi nå å klarere
ut.  

Det som er det naturlige tilbakemeldingstidspunkt
til Stortinget, slik statsråden vurderer det, er i forbindelse med
jordbruksoppgjøret eller i forbindelse med budsjettet.
 Fra statsrådens ståsted synes en det tempoet
som ligger i denne ordningen, burde være tilfredsstillende,
men det kan naturligvis være andre oppfatninger omkring
det i Stortinget.  Men så langt er det eventuelt  jordbruksoppgjørsproposisjonen
eller budsjettet som er det naturlige for tilbakemelding.

  Vi går videre til neste
hovedspørsmål.

  Jeg vil gjerne stille et spørsmål
til sosialministeren.

I Voksenåserklæringen beskriver
regjeringspartiene at forskjellene i befolkningen har økt
de siste ti årene.  Til våren forventes Regjeringen å legge
fram den såkalte forskjellsmeldingen.  Samtidig har Regjeringen økt
skatten på sykdom.  Man har fratatt ca. 150 000
kvinner i deltidsarbeid retten til sykepenger, og gjennom heving
av innslagspunktet for toppskatten har Regjeringen gitt skattelette
for høyinnteksgrupper.  Regjeringen har også latt
være å gjøre noe med det som har bidratt
til de største forskjellene, nemlig skattefritak på aksjeutbytte.
 Regjeringspartiene har også kjempet igjennom et nullskattregime
for rederinæringen. Ut fra den kritikken som regjeringspartiene
har lagt opp til når det gjelder de økte forskjellene
som har fått utvikle seg gjennom de siste ti årene,
ville man trodd at målsettingen for Regjeringen ville være å igangsette
tiltak som ledd i å utjevne forskjellene. Men disse eksemplene
viser at Regjeringen har bidratt til å forsterke forskjellene
ytterligere. (Presidenten klubber.) Vil Regjeringens forskjellsmelding
bare konsentrere seg om de forskjellene som ble skapt før
1. oktober 1997, eller vil Regjeringen i forskjellsmeldingen
(presidenten klubber) også beskrive de økte forskjellene
som er oppstått etter denne dato?

  No vart vi av representanten Ballo på nytt
mint om den vanskelege budsjettsituasjonen vi stod overfor då vi
skulle laga budsjett for 1999. Og Regjeringa la fram kuttforslag
på i alt 9 milliardar kr. Det måtte naturleg
nok merkast av mange.

Stortingsmeldinga om utjamning i levekår
vil bli lagd fram no i vår og vil ta opp i seg både
det som skjedde før sentrumsregjeringa tiltredde, og så langt
som mogleg òg etterpå.

Analysane viser så langt at det som
vart sagt i Voksenåserklæringa, stemmer. Til dømes
når det gjeld inntekter, viser utviklinga frå 1986-1996,
som er dei siste tilgjengelege tala rett nok, at den delen av befolkninga som
ligg nedst på inntektsskalaen i denne perioden, fekk auka
si inntekt med 1 pst. Den tidelen som ligg høgast, fekk
auka si inntekt med 28 pst. Det er i seg sjølv
ein analyse som fortel at her er det behov for å få gjort
noko. Vi ser også at det er 60 000 personar som
over lang tid har 50 000 kr disponibelt i sitt hushald,
og det er 35 000 personar som har hatt bruk for sosialhjelp
i tre av dei siste sju åra, og vi arbeider no med forslag
til tiltak.

 Presidenten tror det kan være
hensiktsmessig å minne representanten Ballo om at taletiden
er 1 minutt.

  Hjertelig takk!

Når det gjelder Voksenåserklæringen,
er det ingen grunn til å betvile riktigheten av innholdet
i den. Det betenkelige er at det er blitt enda riktigere i løpet
av det halvannet året som er gått. Det
er derfor nærliggende å spørre om den
forskjellsmeldingen som kommer, bare skal synliggjøre forskjellene
som er sterkt økende, eller om det vil ligge en konsekvensanalyse
i den i form av tiltak som skal virke utjevnende på forskjellene. 

Når man fra Regjeringens side beskriver
at det er nødvendig med innstramminger, kan man jo påpeke
her at det hadde vært mulig å finansiere en god
del av tiltakene som hadde vært nødvendige, gjennom
eksempelvis skatt på aksjeutbytte, og ved at man ikke hadde
hatt et nullskattregime for rederinæringen. Flere eksempler
kunne vært nevnt.

Kan man fra Regjeringens side nå forvente,
i forbindelse med det kommende budsjett og som en konsekvens av
forskjellsmeldingen, at det vil bli igangsatt tiltak som vil virke
utjevnende, og hva slags tiltak vil det i så fall være?

  No kan vi ikkje gå så langt
i å forskotera kva som kjem i stortingsmeldinga om utjamning
av levekår. Den er enno ikkje lagd fram. Eg reknar òg
med at representanten Ballo har forståing for at eg ikkje
kan forskotera forslag som måtte koma i budsjettet for år
2000, ikkje på mitt eige område og ikkje på finansministeren
sitt område. Eg registrerer hans synspunkt når
det gjeld skatt, og eg registrerer hans støtte til at det
er behov for tiltak. 

Lat meg òg peika på at i
Voksenåserklæringa er det forskjellane i levekår
som det er sagt det skal gjerast noko med. Så har det skjedd
noko med namnet på denne meldinga, frå forskjellar
via levekår til utjamning, nettopp for å understreka
at her er det behov for konkrete tiltak i retning utjamning, og
ikkje berre ei beskriving av dei aukande forskjellane i vårt
samfunn.

 Er det rett når presidenten
har oppfattet det dit hen at representanten Øyangen ønsker
oppfølgingsspørsmål? – Da får
Øyangen ordet.

  Takk for det.

Det er ingen tvil om at Regjeringen har foretatt
seg ting som er med på å øke forskjellene
for folk, i forkant av denne forskjellsmeldingen. Jeg vil henlede
statsrådens oppmerksomhet på det faktum at en
har tatt fra 200 000 mennesker i dette landet retten til
sykepenger ved langvarig sykdom, og det fra de fattigste, de som
tjener minst, de lavtlønte – kvinner som arbeider
deltid. Vi er i ferd med å få en situasjon her
i landet der sykdom faktisk kan medføre fattigdom, og det
vil i verste fall føre til enda flere sosialklienter.

Vil statsråden vurdere dette tiltaket
på nytt, nå når en skal se på hvordan
en kan utjevne forskjellene mellom folk, eller skal en se bort fra
de tiltak som allerede er satt i verk, nemlig å ta fra
de fattigste retten til sykepenger?

  Lat meg peika på tre punkt.

For det fyrste: Det var faktisk Arbeidarpartiet
som her viste vegen, fordi dagpengar og regelverket der vart endra
av regjeringa Jagland med mellom 1 G og 1 ¼ G
som grunnlag for dagpengar, alt etter kor lenge ein hadde hatt arbeid.
Og det var det vi fylgde opp for å få eit meir
tilnærma regelverk.

For det andre: Vi fylgjer sjølvsagt
opp kva såkalla utilsikta verknader dette forslaget kan
ha. 

For det tredje: Regjeringa vil om kort tid,
som varsla i budsjettet, setja ned eit utval som skal gjennomgå utviklinga
når det gjeld både sjukefråvær
og uførepensjon, vurdera dei ordningane som finst, og sjå på korleis
vi framleis skal vareta eit solidarisk og føreseieleg regelverk
på dette området.

 Asmund Kristoffersen – til
oppfølgingsspørsmål.

  Nå skal ikke vi kritisere en melding
som ikke er lagt fram, men vi har fått et til dels uklart
bilde av hva den faktisk vil inneholde. Men det som jeg i alle fall
synes det er viktig å holde oppmerksomheten rettet mot,
er de forskjellene som gradvis gror fram. Vi er vel enige om at
forskjellene i samfunnet går mellom dem som har arbeid,
og dem som ikke har arbeid, og som har trygden som eneste inntektsgrunnlag. 

Jeg vil spørre statsråden:
Når det gjelder de funksjonshemmedes økonomiske
situasjon i forhold til egenandelssiden, ved at vi har høye
egenandeler både på en del helsetjenester og på medisin,
vil statsråden i meldingen drøfte de samlede egenandelene
som en har på tjenester i både omsorg, helse og
medisin? For dette er et viktig grunnlag for den enkeltes økonomiske
situasjon. Og med siste års statsbudsjettvedtak ble denne
situasjonen ytterligere forverret for denne gruppen.

  Eg synest det er oppmuntrande at Arbeidarpartiet
no viser så stort engasjement for tiltak mot dei auka forskjellane.
Bakgrunnen for vår stortingsmelding og dette arbeidet er faktisk
eit forslag som vart nedstemt av Arbeidarpartiet våren
1996. Eg ser at det no er eit auka engasjement for ulike tiltak,
og det lover godt når vi kjem med vår melding.

Så til dei funksjonshemma og forholdet
til eigendelar. Det er no sett i gang eit arbeid i departementet
for å greia ut eit såkalt tak 2, for å skjerma
storforbrukarane, kronikarane osv. Det er eit arbeid som vil vera
ferdig uavhengig av denne meldinga, og som vi håper vi
skal få lagt fram og gjort noko med i forhold til budsjettet
for år 2000, og som det òg er viktig å få på dagsordenen.

 Vi går videre til neste
hovedspørsmål.

 Jeg vil få lov til å stille
et spørsmål til sosialministeren.

309 kommuner har nå fått
beskjed om at de får tilskudd til å styrke eldreomsorgen,
106 kommuner får foreløpig ingenting. Dette utgjør
for de 309 kommunene vel 1,5 milliarder kr av det totale beløpet
på 1,8 milliarder kr. Vil sosialministeren nå ta
et initiativ overfor de resterende kommunene, slik at ikke de eldre
og pleietrengende blir rammet av politikernes manglende evne og vilje
til å prioritere eldreomsorgen i kommunene?

 Svaret er ja, initiativet er allereie teke.
Eg fekk oversikt over dei planane som kommunane hadde pr. 1. desember,
og presenterte dei i januar. Eg bad fylkesmennene fylgja opp overfor
den enkelte kommunen, for òg å skaffa ei oversikt
når det gjaldt budsjettsituasjonen for 1999, og korleis
kommunane då prioriterte i forhold til sine planar. Fylkesmennene
hadde frist til 1. mars, og det er med bakgrunn i dei rapportane
som kom frå fylkesmennene, at tilskota no er utbetalte
slik som dei er. Fylkesmannen/fylkeslegen, den gruppa som
arbeider i kvart fylke, er no allereie godt i gang med oppfylging,
dvs. at dei har kontakt med kvar enkelt av desse 126 kommunane.
Dei kan elles sorterast i to grupper. Det er nokre som ikkje har
levert tilfredsstillande planar, som derfor ikkje kan få sine
tilskot, og nokre har heller ikkje sluttført si formelle
behandling enten av plan eller budsjett. Det er den eine gruppa.
Den andre gruppa er dei som pr. dato ikkje fylgjer opp aktivitetskrava.
Det er derfor òg gledeleg å konstatera at den
oppfylginga som no allereie er i gang, gjev resultat. Det er kommunar
som no sjølve ser på sine planar, etter dei råda
og den oppfylginga dei får i det enkelte fylket for korleis
dei her kan fylgja opp og syta for at endå fleire eldre
i eigen kommune får den pleia og omsorga som dei har bruk
for i 1999.

  Jeg takker for svaret.

Jeg vil gjerne følge opp på følgende
måte: I forbindelse med disse tilskuddsordningene ble det
stilt spørsmål om hvor mye som ville gå til
omsorgsboliger, og hvor mye som ville gå til sykehjemsdelen.
Det var en del av oss som var veldig bekymret for at sykehjemsdelen
faktisk ville kunne bli nedprioritert, fordi det også medfører høyere
kostnader for den enkelte kommune på driftssiden.

Spørsmålet mitt til sosialministeren
blir som følger: Kan sosialministeren si noe om hvordan
forholdet nå er mellom investeringer innenfor omsorgsboligsektoren
og sykehjemsdelen? For det er en kjensgjerning at det i en rekke
kommuner er et veldig stort behov for sykehjemsplasser, fordi andelen
av eldre og syke er blitt så stor, og enkelte er faktisk
blitt svært dårlige før de får
tilbudet. Kan sosialministeren si noe om forholdet her?

  Den oversikta som var basert på planar
pr. 1. desember frå kommunane, viste at kommunane totalt
planlegg i overkant når det gjeld talet på omsorgsbustader/sjukeheimar,
men at fordelinga ligg om lag som i handlingsplanen. Der er det
føresett 1/3 sjukeheimsplassar og 2/3
omsorgsbustader. Det som har skjedd fyrste året, er at
det har vore ekstra merksemd på omsorgsbustader, det er
dei som er enklast å setja opp. Men i forhold til dei planane
kommunane har, ser det ut som dei fylgjer handlingsplanen der òg.

 Vi går videre til neste
hovedspørsmål.

 Eg ber om å få stilla eit
spørsmål til fiskeriministeren.

FAO retter ei kraftig åtvaring mot
overfiske og meiner at den samla fiskeflåten i verda må reduserast
kraftig. Trass i at talet på fiskebåtar er redusert
i Noreg, er det framleis manglande samsvar mellom fangstkapasiteten og
ressursgrunnlaget. Også her heime er meldingane urovekkjande
når det gjeld torskestammen i Barentshavet. Det vert etter
alt å døma ført i land fangstar med store innslag
av torskeyngel. Korleis vurderer fiskeriministeren denne situasjonen,
og kva tiltak meiner han det er rett å setja i verk for å verna
torskestammen, slik at me har noko å fiska på òg
i framtida?

  Når det gjelder spørsmålet om
den overkapasitet som FAO har satt søkelyset på,
er det noe som det har vært arbeidet med i internasjonal sammenheng
over tid. Det er vel helt klart slik som representanten Tveiten
sier her, at på verdensbasis er det betydelig overkapasitet
i fiskeflåten, som er belastet med ulike forvaltningsområder. 

Regjeringen har i den stortingsmeldingen som
nettopp er behandlet i Stortinget, lagt fram de tiltakene som vi
ser det som riktig å gjennomføre. Det går
bl.a. på enhetskvoteordning for de såkalt konsesjonsbelagte
fartøyene for å få tatt ut kapasitet.
Når det gjelder kystflåten og de mer åpne
gruppene, har man i statsbudsjettet tiltak for å komme
ned i antall fartøy. 

Kapasiteten i flåten er selvfølgelig
variabel i forhold til tilgangen på ressurser. For to-tre år
siden kunne man si at det var relativt liten overkapasitet i torskesektoren, mens
man nå, med bakgrunn i den nedgangen man har i torskebestanden,
har en betydelig overkapasitet. 

Fra Regjeringens side arbeides det nå med
at man totalt sett skal få forbedret forvaltningen av torsken
i Barentshavet. Vi har allerede satt i verk tiltak for å beskytte de
mindre årsklassene i vår del av Barentshavet.
Vi vil også på nytt ta opp spørsmålet
med russiske myndigheter når den russiske fiskeriministeren
kommer på besøk til Norge i slutten av april måned. 

Man har også nå i et samarbeid
mellom Fiskeridirektoratets Kontrollverk og Norges Råfisklag
etablert en ordning med inspektører som skal være
med Kystvakten ut. 

  Eg takkar for svaret.

Eg synest det er fint å høyra
at fiskeriministeren vil vera på hogget. Spørsmålet
er om «hogget» er krast nok. Skal me verkeleg
få hand om utviklinga av torskestammen så den
kan verta betre, fryktar eg at det må ganske strenge grep
til. Korleis ser fiskeriministeren på spørsmålet
om å nekta ilandføring av undermålsfisk
til norske anlegg i det omfanget som vi ser i dag? Og kor stort
ansvar meiner fiskeriministeren at Noreg skal ha i forhold til den
totale fangstkapasiteten i verda? Eg tenkjer då på dei båtane
som kjem til å verta til overs i samband med einheitskvoteordningar.
Skal dei ut av fisket, eller kva meiner fiskeriminsteren skal skje
med dei?

  Når det gjelder hvilke tiltak som
bør iverksettes for å ha full kontroll, vil det
selvfølgelig være en løpende vurdering.
Fiskeridepartementet har nå bedt våre underliggende
organer om å intensivere overvåkningen av det
som skjer på fiskefeltene. Det anser vi som et av de viktigste
tiltakene for å få full oversikt over hva som
skjer. 

Når det så gjelder å nekte
ilandføring av undermålsfisk, har vi i norsk fiskerilovgivning
et pålegg til norske fiskefartøy om å føre
i land all fangst som blir tatt om bord i et fartøy, lovlig
som ulovlig, for at vi på den måten skal unngå dumping,
og for at man skal ha full oversikt over hva som skjer på fiskefeltene.
Jeg tror det er en riktig bestemmelse. Det som er viktig for oss,
er å følge opp med kontroll for å se
at det ikke foregår dumping. 

 Det blir oppfølgingsspørsmål – Einar
Johansen.

  Norge og Russland har inngått en
avtale med Island om fiske i Barentshavet. Spørsmålet er
da: Regner fiskeriministeren med at det vil bli lettere å føre
ressurskontroll i Barentshavet nå når Norge har
godkjent at andre land kan fiske seg til rettigheter på et
ulovlig grunnlag?

  Den avtalen som foreløpig er underskrevet
mellom Norge, Russland og Island, er ikke endelig ferdigforhandlet.
Den 22. mars starter forhandlinger i Moskva hvor man skal gjøre
ferdig avtalen og få forhandlet fram den gjenytelse som
Island skal gi når det gjelder fiskekvotene. 

Når ordet «ulovlig» blir
brukt om fisket foretatt av Island, vil jeg bare understreke at
i folkerettslig forstand har ikke Island drevet med noe ulovlig
fiske i Barentshavet. Det fisket som har foregått i Smutthullet,
har de foretatt i medhold av folkeretten egentlig. Det er ingen
bestemmelser som kan nekte dem å gjøre det. 

Men la meg også si at det viktigste
med avtalen er at vi får det islandske fisket i Barentshavet
inn under de kvotebestemmelsene som blir fastlagt årlig,
og at man unngår det overfisket vi hadde tidligere. 

 Vi går videre til neste
hovedspørsmål.

  Mitt spørsmål går
til sosialministeren.

Nå er Senterpartiet i gang igjen med å skulle øke
skattene. Ifølge Dagsavisen på søndag ønsker
sosialministeren en omkamp om det hun tapte i høst, og
hvor et av målene åpenbart må være
bedrifts- og kapitalbeskatningen. 

Når Høyre gikk så hardt
ut i budsjettet nettopp for ikke å få endring
på de punktene, var det av hensyn til norske arbeidsplasser.
Dette spørsmålet er jo blitt enda viktigere i
tiden etterpå, fordi vi nå ser hvordan en rekke bedrifter
etablerer seg ute, mens det er få, altfor få,
som etablerer seg her hjemme. En av de store kampene i neste tiår
blir nettopp kampen om kapital. Mitt spørsmål
er derfor: Hvorfor varsler sosialministeren standpunkter som vil
føre til at Norge vil tape i kampen om kapital, og dermed
i kampen om arbeidsplasser i det neste tiåret?

  Engasjementet mitt går på å leia
arbeidet med ei stortingsmelding om utjamning i levekår,
der seks departement er involverte. Analysane viser at forskjellane
har auka. Analysane viser at sjølv om dei fleste av oss
no har fått ta del i velstandsutviklinga over
fleire år, så er det grupper som har blitt hengjande
igjen, f.eks. at den tidelen som har lågast inntekt, over
ti år har fått betra si inntekt med 1 pst. Vi
veit at det er grupper som i dag har det særdeles vanskeleg økonomisk.
Det er attpåtil slik at 35 000 personar over tre
av dei siste sju åra – kanskje fleire – har
måtta be om sosialhjelp, ei hjelp som skulle ha vore ei
mellombels økonomisk yting i ein akutt vanskeleg situasjon.

Då er eit av Regjeringa sine stikkord «omfordeling». Skal
vi klara å gje nokre grupper betre vilkår, trengst
det omfordeling. Men eg trur at Jan Petersen har registrert at eg
ikkje har varsla nokon konkrete forslag, korkje i forhold til budsjettet
for år 2000 eller seinare budsjett. Det er heller ikkje
sosialministeren si oppgåve når det gjeld skatt,
men eg synest det er veldig viktig at vi held debatten om omfordeling
oppe i lys av dei auka forskjellane vi no ser, og gjer det vi kan
for òg å få til tiltak som utbetrar forskjellane
for dei mest vanskelegstilte i landet vårt.

  Dette var jo et skandaløst dårlig svar,
fordi statsråden overhodet ikke svarer på spørsmålet
mitt. Min bekymring er norske arbeidsplasser og muligheten for å etablere
bedrifter i Norge. Da er spørsmålet: Er statsråden
enig med meg i at det å ha nyetableringer og dermed skape
arbeidsplasser i Norge, er et viktig tiltak for å hindre
at folk faller igjennom sikkerhetsnettet i Norge? Er ikke det å sørge
for at det ikke blir arbeidsledighet, en av de aller viktigste utfordringer?
Og mitt spørsmål til statsråden – ikke
minst på bakgrunn av det ikke-svaret hun gav: Kan vi være
sikre på at Regjeringen ikke vil fremme forslag som sørger
for at vi taper kampen om kapitalen? Og kan vi være sikre
på at forskjellsmeldingen også drøfter
denne viktige problemstillingen når meldingen skrives,
at man ikke omgår problemstillingen, slik statsråden
nå gjorde?

  Eg er heilt einig med Jan Petersen i det han
her peikar på – behovet for norske arbeidsplassar
og behovet for at så mange som mogleg kan få eit
arbeid, og kva det sjølvsagt har å seia for inntekter
til dette landet, som òg gjev grunnlag for omfordeling. 

Eg må overlata til andre kollegaer å gå i
detalj på akkurat det. Det håpar eg Petersen har
forståing for. Næringsministeren har eit program
for små og mellomstore bedrifter, og for mykje anna som
Regjeringa står bak, finansministeren har no fleire utgreiingar
og oppgåver som gjeld skatt. I stortingsmeldinga om utjamning
i levekår vil det bli ei vurdering av skattesystemet og
på kva måte det kan verka utjamnande.

  Det blir oppfølgingsspørsmål – Børge Brende.

  Man kan få inntrykk av at Regjeringen
bedriver en bevisst form for dobbeltkommunikasjon her. Sosialministeren
henviser til at næringsministeren skal komme med planer
for små og mellomstore bedrifter, og så skal hun
på den andre siden øke skattene og avgiftene.
Det henger ikke helt på greip.

Det hadde vært en fordel hvis sosialministeren
hadde innrømmet at de sosiale velferdsordningene vi har
i Norge, ikke vil være bedre enn de verdiene som skapes.
Vi er avhengig av et næringsliv som går med overskudd,
for at det også skal bli inntekter. Det er realiteter som
teller.

Regjeringen Bondevik har økt forskjellene:
Renten har økt. Det rammer de svakeste. Inflasjonen i Norge
er høyere enn i Europa for øvrig. Det rammer også de
svakeste. Hvis man skal få gjort noe med forskjellene i
Norge, må man legge opp til en robust økonomi
med vekstkraft. Og hvilken oppskrift har sosialministeren og Regjeringen
der? Hun kan ikke skjule seg bak at skatter og avgifter ikke er
hennes bord når hun uttaler seg om det. Tror sosialministeren
at økte skatter og avgifter vil bidra til færre
arbeidsledige?

  Eg registrerer no at det er Regjeringa som åleine
skal ha ansvaret for at renta vart så høg. Eg
trur representanten Børge Brende må vera einig
med meg i at det òg var mange andre forhold enn Regjeringa
sin politikk som var avgjerande for det budsjettet som vart lagt
for 1999, som attpåtil Høgre stilte opp for.

Så til skuldingane om dobbeltkommunikasjon.
Eg synest faktisk det må kunna gå an på den
eine sida å vera oppteken av å skaffa fleire arbeidsplassar
som grunnlag for å få flest mogleg i arbeid, som
grunnlag for å ta heile Noreg i bruk med dei ressursane
vi har her, og samtidig vera oppteken av dei auka forskjellane vi
no ser i landet vårt, og den utjamninga som det er behov
for i forhold til det som til no har vore ein felles verdi, likeverdige
levekår, som held på å rakna.

  Vi går videre til neste
hovedspørsmål.

  Som representant for et parti som virkelig
er opptatt av de økte forskjellene i Norge, og som representant
for et parti som er veldig opptatt av den urett som er begått
overfor norske borgere, ser jeg meg nødt til å stille
sosialministeren et spørsmål. Grunnen til at jeg
stiller hovedspørsmålet, er faktisk  at jeg har god
erfaring med at sosialministeren følger opp de spørsmålene
som blir stilt i Stortinget, på en god måte. Jeg
vil vise til det hun har gjort når det gjelder kuratortjenesten for
krigspensjonistene og en lik krigspensjon, som man får
fra 1. september i år.  Men den uretten som er begått mot
Narvik-bataljonen, som i 54 år har ventet på å få en erstatning
for tapte eiendeler i forbindelse med deltakelse i kamphandlingene
i Narvik i 1940, er en skamplett som nasjonen ikke kan sitte og
se på lenger.  Jeg vil spørre sosialministeren,
som er handlekraftig:  Vil hun nå ta fatt i denne saken
også og få den opp- og avgjort en gang for alle?

  Det er rett som representanten Vidar Kleppe
her peiker på:  Det er over 50 år etter krigen
framleis behov for å sjå nærmare på ganske
mange saker som har med krigen å gjera.  Han nemnde sjølv
to saker, kuratortenesta og krigspensjonane.  I tillegg har eit
oppgjer i forhold til dei som høyrde til Alta-bataljonen,
blitt eit tema gjennom eit eige utval, og  enkeltpersonar er no
tilrådde å søkja om krigspensjon og eventuelt
få det vurdert.  Regjeringa har sett av midlar på 1999-budsjettet
for å gjera godt ein gammal urett overfor enkeltpersonar
som har seinskadar, som til no ikkje har blitt tekne på alvor.
 Når Vidar Kleppe no reiser spørsmål
i forhold til Narvik-bataljonen, ynskjer eg å sjå nærmare
på detaljane i den saka før eg gjev noko svar.

  Jeg takker for svaret.  Detaljer er ofte viktige
og helt avgjørende for det arbeidet som både statsråder
og folkevalgte gjør, så jeg er glad for at sosialministeren
også vil se på disse sakene. Når en har holdt
på i flere tiår mellom ulike departementer – Forsvarsdepartementet,
Sosialdepartementet – og andre representanter i denne sal
har tatt initiativ opptil flere ganger, synes jeg det er gledelig,
og jeg tolker det som positivt, at statsråden nå vil
koordinere dette arbeidet og få avsluttet dette med verdighet
for den norske nasjonen – for disse hedersmenn og
-kvinner.

  Eg vil be representanten Kleppe om ikkje å leggja
noka fortolking i mitt svar førebels utover at han har
teke opp eit veldig viktig tema som eg skal syta for blir gjennomgått.
 Representanten viste sjølv til at dette er ei sak som
har gått mellom fleire departement og over lengre tid,
og eg trur det fortel noko om vanskelege avvegingar som må gjerast
i slike saker. Men eg vil koma tilbake til eit svar på dette
spørsmålet.

   Tiden for den muntlige spørretime
er nå omme, og vi går over til den ordinære
spørretimen.





                    
                    
                    

 Det blir en lang rekke endringer
i den oppsatte spørsmålslisten, og presidenten
viser i den sammenheng til den oversikt som er omdelt på representantenes
plasser i salen.

De foreslåtte endringer i dagens spørretime
foreslås godkjent. – Det anses vedtatt.

Endringene var som følger:

Spørsmål 1, fra representanten
Laila Kaland til statsministeren, vil bli besvart av kommunal- og
regionalministeren.

Spørsmål 3, fra representanten
Unn Aarrestad til kulturministeren, må utsettes til neste
spørretime, da statsråden har sykdomsforfall.

Spørsmålene 6 og 7, fra representanten
Dag Danielsen til utenriksministeren, vil bli besvart av utviklings-
og menneskerettighetsministeren på vegne av utenriksministeren. Spørsmålene
ble tatt opp av Sissel Dagslet.

Spørsmål 8, fra representanten
Steinar Bastesen til fiskeriministeren, vil bli tatt opp av representanten
Benn Mikalsen.

Spørsmålene 12, 13 og 14,
fra henholdsvis representantene Synnøve Konglevoll og Ursula
Evje til kirke-, utdannings- og forskningsministeren, vil etter
avtale mellom statsråd og spørrere bli utsatt
til neste spørretime.

Spørsmål 16, fra representanten
Bendiks H. Arnesen til sosialministeren, vil bli besvart av arbeids-
og administrasjonsministeren som rette vedkommende.

Spørsmål 17, fra representanten
Karin Andersen til sosialministeren, vil bli tatt opp av representanten
Olav Gunnar Ballo.

Spørsmålene 18 og 19, fra
henholdsvis representantene Reidun Gravdahl og Annelise Høegh
til helseministeren, må utsettes til neste spørretime,
da statsråden er bortreist.

Spørsmål 20, fra representanten
John I. Alvheim til helseministeren, vil bli besvart av sosialministeren
på vegne av helseministeren, som er bortreist.

Spørsmål 22, fra representanten
Børge Brende til utviklings- og menneskerettighetsministeren,
blir etter anmodning fra statsråden flyttet og besvart
etter spørsmål 7, som skal besvares av samme statsråd.

Spørsmålene 23, 24 og 25,
fra henholdsvis representantene Øyvind Vaksdal, Bent Hegna og Per
Roar Bredvold til miljøvernministeren, må utsettes
til neste spørretime, da statsråden er bortreist.





                    
                    








        

Spørsmål 1


    
        

Spørsmål 2


    
        

Spørsmål 3


    
        

Spørsmål 4


    
        

Spørsmål 5


    
        

Spørsmål 6


    
        

Spørsmål 7


    
        

Spørsmål 22


    
        

Spørsmål 8


    
        

Spørsmål 9 


    
        

Spørsmål 10  


    
        

Spørsmål 11


    
        

Spørsmål 12


    
        

Spørsmål 13


    
        

Spørsmål 14


    
        

Spørsmål 15


    
        

Spørsmål 16


    
        

Spørsmål 17


    
        

Spørsmål 18


    
        

Spørsmål 19


    
        

Spørsmål 20 


    
        

 Spørsmål 21


    
        

Spørsmål 23 


    
        

Spørsmål 24


    
        

Spørsmål 25


    



                    

 Dette spørsmålet,
fra representanten Laila Kaland til statsministeren, vil bli besvart
av kommunal- og regionalministeren.

 Eg vil få stille følgjande
spørsmål til kommunal- og regionalministeren:

«Arbeidsløysa hjå innvandrarar
er høg, og yrkesdeltakinga hjå innvandrarkvinnene
er særleg låg. Ein del av desse kvinnene har låg
utdanning, manglar norskkunnskap og har manglande kunnskap om det
norske samfunnet. Det å få betre norskundervisning
og at arbeidsmarknadstiltaka blir betre overfor innvandrarkvinner
må vere ein bevisst politikk. 

På kva måte vil statsråden
og Regjeringa medverke til at dette målet kan gjennomførast?

  Det er den første tiden i et nytt
land at grunnlaget for en ny tilværelse blir skapt.  Regjeringen
mener at det er her vi må sette inn tiltak for å øke
innvandrerkvinnenes deltakelse – både i arbeidsmarkedet
og på andre arenaer i samfunnet.

Vi vet at alle trenger grunnleggende kvalifisering
for å få innpass på  arbeidsmarkedet,
så  vel  norskkunnskaper som kunnskap om norsk samfunns-
og arbeidsliv.  Undervisningen i norsk med samfunnskunnskap er fra
1998 lagt om til en nivåbasert modell.  De med svakest
skolebakgrunn skal prioriteres med opptil 3000 timer norskopplæring.
 Vi vet at mange innvandrerkvinner omfattes av denne gruppen.  Det
er ikke særskilte regler for kvinnene, men kommunene er
spesielt bedt om å motivere kvinner til norskopplæring.
 En del kommuner gir egne opplæringstilbud for innvandrerkvinner.
 Deltakelse i arbeidsmarkedstiltak blir vurdert dersom det er viktig
for å komme i ordinært arbeid.  Arbeidsmarkedsetaten
deltar i flere prosjekt som er særskilt rettet mot å kvalifisere
innvandrerkvinner for ordinært arbeid.

Som et virkemiddel i den grunnleggende kvalifiseringen ønsker
Regjeringen å knytte deltakelse i kvalifisering til utbetaling
av økonomisk stønad.  Et utvalg skal lage utkast
til en egen lov om en stønad knyttet til kvalifisering,
slik at nyankomne som deltar i kvalifisering, får en stønad
som skal dekke utgifter til livsopphold og bolig.  Gjennom denne
ordningen vil vi gi kommunene et redskap som skal gjøre
det lettere å legge til rette for at nyankomne raskere
skal komme inn på arbeidsmarkedet.  Den enkelte kommune
vil kunne velge om de vil ta ordningen i bruk.

For at innvandrere skal få et godt
tilbud som kvalifiserer for norsk arbeidsliv, er det nødvendig
med en klar ansvarsdeling og et godt samarbeid mellom involverte
instanser, eksempelvis sosialetat, arbeidsmarkedsmyndigheter og
utdanningsmyndigheter.  Regjeringen har nedsatt en tverrdepartemental
arbeidsgruppe som skal vurdere ulike sider av den grunnleggende
kvalifiseringen, bl.a. organisering, innhold og bruk av individuelle handlingsplaner.
 Det vil bli lagt vekt på at kvalifiseringen skal tilpasses
den enkeltes livssituasjon og ambisjon.

Ursula Evje hadde
her overtatt presidentplassen.

  Eg vil takke statsråden for svaret, som
eg syntest inneheldt fleire positive moment. Eg har likevel lyst
til å stille han eit par spørsmål, og
vil grunngi spørsmåla mine litt. 

Eg trur at innvandrarar vil lære norsk.
Dei vil ut i arbeidslivet og tene sine eigne pengar og har ikkje
noko ønske om å bli sosialklientar. Innvandrarkvinnene
har hovudansvaret for oppseding av barn og unge, og det er difor
avgjerande at mødrene får delta i undervisning
og skaffe seg kunnskapar i norsk språk og kultur, og også kome
ut i det ordinære arbeidslivet. 

Eg har lyst til å peike på to
område som eg ber statsråden følgje nøye
opp. Kostnaden med norskopplæring har auka med ca. 10,5
pst. sidan 1993. Samstundes har tilskotssatsane for norsk med samfunnskunnskap
for innvandrarar vore uendra sidan 1993. Arbeidsmarknadstiltaka
er også sterkt reduserte i budsjettforslaga frå Regjeringa.
Eg meiner at statsråden bør vere spesielt observant på desse
to områda og ta det med i det vidare arbeidet. For det
dreier seg også om økonomi for å få gjennomført tiltak
for innvandrarkvinnene.

  Jeg merker meg det representanten sier. Som
jeg sa i mitt første svar: For Regjeringen er det avgjørende
at man skal legge til rette for grunnleggende kvalifisering. Både
norskkunnskaper og kunnskaper om norsk samfunns- og arbeidsliv er
viktig, og Regjeringen har altså på den bakgrunn – som
jeg sa innledningsvis – lagt opp til en nivåbasert
modell. Det er klart at det kan være tilfeller hvor man
trenger å gå lenger. Derfor vil også deltakelse
i arbeidsmarkedstiltak bli vurdert dersom det er nødvendig
og viktig for å komme inn på arbeidsmarkedet. 

Men som jeg også sa i mitt første
svar: Det er et ønske fra Regjeringen at retten til stønad
skal være knyttet til deltakelse i kvalifisering. Dette
er etter min oppfatning også et viktig moment som det må legges
vekt på.

  Eg takkar for svaret. Eg trur at det at mødrene
har hovudansvaret for oppseding av barn og unge er eit viktig moment
for å unngå at barna kjem inn i dårlege
miljø, i kriminelle miljø og valdsmiljø.
Difor er det nødvendig at mødrene i større
grad enn før blir påakta i kampen mot
vald. Det kan dei bli ved at dei får meir norskundervisning,
at dei kjenner meir til det norske samfunnet og like eins at dei
kan få kome ut i den ordinære arbeidsmarknaden
og bli kjende med sine nye landsmenn. Difor er den gruppa som kommunalministeren
har sett ned, viktig, og eg håpar at vi skal lukkast i dette
arbeidet.

  Ganske kort: Dette er jeg helt enig med representanten
Kaland i, og jeg vil legge hennes bemerkninger på sinne
i det videre arbeid.





                

   Dette spørsmålet
er utsatt til neste spørretime, da statsråden
har sykdomsforfall.





                

 Dette spørsmålet,
fra representanten Steinar Bastesen til fiskeriministeren, vil bli
tatt opp av representanten Benn Mikalsen.

  Vi har et spørsmål til statsråd Angelsen:

«Vanna-konsernet har kjøpt
inn to trålere fra Russland, «Belomorsk» og «Mir»,
for å fiske på russisk kvote og levere i Loppa
kommune i Finnmark. Fartøyene nektes å anløpe
Norge med begrunnelse at de har fortid som smutthulltrålere.
Nå har Norge skrevet under en avtale om fiskerettigheter
i norsk sone for smutthullnasjonen Island. I tillegg fisker flere
båter med smutthullhistorie i norsk sone. 

Vil statsråden se på denne
saken på nytt slik at trålerne kan få levere
råstoff i Finnmark?»

  Som kjent har Norge, Russland og Island inngått
en avtale som forhåpentligvis vil gjøre slutt
på det uregulerte islandske fisket i Smutthullet. Avtalen
er ikke undertegnet ennå, og dette vil ikke bli gjort før
de tilhørende protokoller er ferdigforhandlet og nødvendig
konstitusjonell behandling er foretatt.

I lys av den situasjon vi har nå,
vil Vanna-konsernet derfor bli meddelt at myndighetene inntil videre
vil unnlate å praktisere det regelverk som ligger til grunn
for å nekte «Mir» og «Belomorsk» adgang
til norsk indre farvann. En slik ordning må betraktes som
midlertidig inntil avtalen med tilhørende protokoller er
trådt i kraft. 

  Jeg vil takke statsråden for svaret. 

Jeg går ut fra at statsråden
i sin vurdering har tatt hensyn til at det ikke er fangstmaskinene «Mir» og «Belomorsk» som
har gjort seg skyldig i miljøkriminalitet i Smutthullet,
men menneskene bak fartøyene. 

Vi registerer videre med tilfredshet at vårt
initiativ til å bidra til å skaffe råstoff
til Bergsfjord i Loppa kommune langt på vei har lyktes. 

Takk til statsråden. 

 Bakgrunnen for at det ble opprettet en forskrift
som gav hjemmel for å nekte fartøy som har fisket
i Smutthullet, adgang til å fiske i norsk økonomisk
sone, og for også å kunne nekte anløp
i indre norsk farvann, er at man skulle ta bort driftsgrunnlaget for
de trålerne som drev et slikt uregulert fiske. Det synes som
at det har hatt stor effekt. Det er Regjeringens intensjon å føre
videre den praksis og den forskrift som vi nå har når
det gjelder fartøy som fisker uten regulering i avtale
om kvoter mellom norske og russiske myndigheter.





                

  Disse spørsmål
er etter avtale mellom statsråd og spørrere utsatt
til neste spørretime.





                

 Dette spørsmålet,
fra representanten Bendiks H. Arnesen til sosialministeren, vil
bli besvart av arbeids- og administrasjonsministeren som rette vedkommende.

 Jeg tillater meg da å stille følgende
spørsmål til arbeids- og administrasjonsministeren
som rette vedkommende:

«Ifølge en spørreundersøkelse
i regi av Arbeids- og administrasjonsdepartementet er bare 362 av
126 000 statsansatte funksjons- og yrkeshemmede. I St.meld. nr.
8 (1998-99) Om handlingsplan for funksjonshemma 1998 framholdes
det at funksjonshemmede er en viktig arbeidskraftressurs,
og at målet er økt yrkesdeltakelse for funksjonshemmede. 

Hvorfor er da andelen funksjonshemmede bare
0,3 pst. av de statsansatte, og hva vil statsråden gjøre
for å bedre på dette forholdet?»

  Staten som arbeidsgiver har, på linje
med arbeidsgiversiden i privat og kommunal sektor, hittil absolutt
ikke gjort nok når det gjelder de funksjonshemmedes integrering
i arbeidslivet.  Dette er noe vi bare må innrømme.
 Likevel har vi gjort en del, og vi skal gjøre mer fremover.
 Regjeringens mål om å ta hele befolkningen i
bruk i arbeidslivet står fast.

I Statens personalhåndbok blir statlige
virksomheter ved kunngjøring av ledige stillinger oppfordret
til å gjøre seg opp en mening om hvordan arbeidsplassen
er tilrettelagt for forskjellige grupper av funksjonshemmede.

Forskriften til tjenestemannsloven § 9
ble endret i 1996 for å gjøre det lettere for
mennesker med funksjonshemning å få jobb i staten.
 Forutsatt at den funksjonshemmede er kvalifisert for stillingen,
er det nå åpnet opp for at statlige virksomheter
kan velge å tilsette en kvalifisert funksjonshemmet i stedet
for den personen som er best kvalifisert for jobben.

Arbeids- og administrasjonsdepartementet ønsker å holde
seg orientert om utviklingen i statlig sektor på dette
området og tar derfor sikte på å gjennomføre årlige kartlegginger.
 I tillegg til å gi departementet en oversikt over utviklingen
vil slike kartlegginger virke bevisstgjørende på statlige
arbeidsgivere.  Den første undersøkelsen ble gjennomført
i 1998.  Tilsvarende undersøkelse blir i disse dager gjennomført
i departementene med underliggende virksomheter, med svarfrist 1.
april.

1998-kartleggingen viste at det var ca. 350
tilsatte funksjonshemmede eller yrkeshemmede i staten.  Det er ikke
et høyt tall. Samtidig må en kanskje ikke fokusere for
mye på dette tallet.  Det registreres ikke systematisk
i statlige virksomheters personalregistre om de tilsatte 

er 

funksjonshemmede.  Helseopplysninger
er opplysninger man må ha særskilt hjemmel for å registrere
i henhold til personregisterloven § 6.  Det er heller ikke
alle som ønsker å bli kategorisert som funksjonshemmet
fordi de eventuelt har et skjult handikap.

For å få rekruttert flere
funksjonshemmede og yrkeshemmede til statlig sektor vil departementet
satse på å bevisstgjøre og informere
statlige arbeidsgivere. Dette gjelder både informasjon
om hvilken arbeidskraftressurs de funksjonshemmede representerer,
og hvilke økonomiske støtteordninger som finnes.
I løpet av inneværende år vil departementet
utarbeide en informasjonsbrosjyre som vil bli sendt ut til alle
statlige arbeidsgivere. Hovedvekten vil bli lagt på funksjonshemmede
og arbeid, og hva som bør gjøres for å styrke
rekrutteringen av funksjonshemmede til statlig sektor.

Kenneth Svendsen hadde
her overtatt presidentplassen.

  Jeg takker statsråden for svaret.

Den spørreundersøkelsen jeg
refererte til, stod å lese i bladet Notabene, og er altså utført
av statsrådens eget departement. Jeg må si jeg
er bekymret over det jeg her leser, fordi staten skulle jo gå foran
med et godt eksempel også på dette området.
Jeg mener ikke at funksjonshemming i seg selv er en kvalifikasjon
til en stilling i staten, men her kan det neppe være et
riktig forhold mellom antall ansatte og tilgangen på funksjonshemmede
med de etterspurte kvalifikasjoner. Etter mitt syn blir det vanskelig å argumentere
overfor kommuner og fylkeskommuner, og ikke minst overfor det private
næringsliv, med hensyn til å ansette flere funksjonshemmede,
når staten selv som arbeidsgiver ikke har mer å vise
til.

Jeg er klar over at statsråden har
hatt kort tid på seg i departementet, men det kunne være
interessant å spørre om det er f.eks. fysisk eller
utstyrsmessig tilgjengelighet som er problemet. Jeg har også lyst
til å spørre: Hvor mange funksjonshemmede er ansatt
i statsrådens eget departement? Kanskje jeg også kunne
utvide det spørsmålet: Hva med Sosialdepartementet
på dette området?

  Det er ikke vanskelig å være enig
med representanten i at det som hittil er kommet ut av innsatsen,
er for dårlig.

Jeg er glad for at representanten Arnesen har
forståelse for en ny statsråd.

Når det gjelder antall ansatte i mitt
eget departement eller i Sosialdepartementet, beklager jeg at jeg
ikke kan svare på det, men det går det an å komme
tilbake til.

Når det gjelder utstyrsproblematikk,
kan jeg heller ikke svare konkret på om det er det største
problemet – annet enn at jeg har lyst til å påpeke
at når det gjelder tilretteleggingen av f.eks. fjernarbeid
for funksjonshemmede, er det startet et samarbeid mellom Arbeidsmarkedsetaten
og Funksjonshemmedes Fellesorganisasjon om et prosjekt som heter
FunkArbeid. Målsettingen her er å utnytte de fordeler
informasjonsteknologien kan gi, både når det gjelder
hjemmearbeidsplasser og annen tilrettelegging av arbeidsplassene.
Dette prosjektet er treårig.

  Jeg synes dette spørsmålet er
veldig viktig. I mitt arbeid når det gjelder funksjonshemmede,
har jeg opplevd å se hva arbeid betyr for det å ha
et godt selvbilde og føle respekt fra samfunnet. Jeg håper
derfor statsråden vil ta tak i dette, for som jeg sa, er det
veldig viktig at staten, som gir anbefalinger og regler til andre,
selv går foran med et godt eksempel. Det tror jeg er helt
nødvendig for å lykkes på dette området.

  Jeg takker representanten Arnesen
for å ha brakt på bane dette spørsmålet.

Vi er i gang med en del tiltak – det
blir ikke tid til å komme inn på alt i løpet
av ett minutt. Noen av tiltakene er ganske nylig satt i gang og
vil bli fulgt opp, og noen må få virke en stund.
Som jeg har sagt, vil vi fortsette dette viktige arbeidet. Jeg tror
vi er ganske på linje med hensyn til hvor viktig det er
for funksjonshemmede å ha arbeid.





                

 Dette spørsmålet,
fra representanten Karin Andersen til sosialministeren,
vil bli tatt opp av representanten Olav Gunnar Ballo.

  «Pålagte kutt på 55
mill. kroner i midler til tekniske hjelpemidler har ført
til nye regler for tildeling av hjelpemidler til dyslektikere og elever
med lese- og skriveproblemer basert på evne/IQ-tester.

Kan departementet gi en faglig begrunnelse
for å bruke et så foreldet og uegnet måleinstrument,
og hva slags konsekvenser får dette for personer som får
lave resultater på slike tester?»

 Etter ansvarsoverføringa av skulehjelpemiddel
frå kommunen og fylkeskommunen til folketrygda i 1997 har
stønad til skulehjelpemiddel hatt ein svært sterk
vekst. Spesielt gjeld dette for IT-hjelpemiddel. Etter opplysningar
frå Rikstrygdeverket er 90-95 pst. av søknadene
om IT-hjelpemiddel i skulen grunngjevne med at eleven/lærlingen
har lese- og skrivevanskar. Eg har fått opplyst at blant
dei som er blitt tildelte datautstyr grunna lese- og skrivevanskar
så langt, finst det mange som har mindre vanskar.

Ei arbeidsgruppe med medlemer frå Kyrkje-,
utdannings- og forskingsdepartementet, Nasjonalt læremiddelsenter,
fagleg eining for PP-tenesta, Sosial- og helsedepartementet og Rikstrygdeverket
la seinhaustes 1998 fram rapporten «Finansiering av IT-hjelpemidler
for funksjonshemmede elever og lærlinger og organisering av
formidlingen». Arbeidsgruppa meinte bl.a. at det var nødvendig å sjå nærare
på kva kriterium og kva krav til utgreiing som bør
liggja til grunn for å løyva datautstyr til skulebruk,
og spesielt i høve til personar med lese- og skrivevanskar.

Då dei fleste som bruker IT-hjelpemiddel,
treng spesialundervisning, skal det vera utarbeidd ein individuell opplæringsplan
for dei etter opplæringslova. Den individuelle opplæringsplanen
skal innehalda mål for faget, og skal vidare omtala læremiddel,
hjelpemiddel, arbeidsmetodar og organisering av opplæringa.
Arbeidsgruppa føreslo at ein individuell opplæringsplan
skulle liggja ved søknad om IT-hjelpemiddel. For at elevar
og lærlingar med lese- og skrivevanskar skal kunna få datamaskinar frå folketrygda,
vart det vidare føreslått at vanskane må vera
så alvorlege at eleven/lærlingen etter
gjennomgått utgreiing har fått konstatert spesifikke
lese- og skrivevanskar/dysleksi. Dette må stadfestast
i form av ei fagleg utsegn frå PP-tenesta.

Framlegget inneber at personar med «lettare» lese-
og skrivevanskar fell utanom ansvarsområdet til folketrygda.
Ei pedagogisk tilrettelegging av opplæringssituasjonen
for desse elevane og lærlingane er skulen og lærebedrifta
sitt ansvar.

I behandlinga av budsjettet for 1999 slutta
Stortinget seg til

«at
man innfører en mer restriktiv praksis ved tildeling av
IT-hjelpemidler til personer med lese- og skrivevansker,
og at det kun tilstås elever/lærlinger
som etter gjennomgått testing har fått konstatert
dysleksi. Tiltaket forventes å kunne gi en innsparing
på 55 mill. kroner».

Sosial- og helsedepartementet gav i brev av
14. desember 1998 Rikstrygdeverket pålegg om å setja
i verk dei tiltaka som er nødvendige for at ordninga skulle
kunna gjennomførast frå 1. januar i år.

Tiltaket inneber at det er gjort ein grenseoppgang
mellom folketrygda og skuleverket sitt ansvar for å leggja undervisningssituasjonen
til rette for personar med lese- og skrivevanskar. Det er skulen/PP-tenesta
som har ansvaret for å utgreia eleven eller lærlingen,
med tanke på omfanget av lese- og skrivevanskar. Utgreiinga
krev ei omfattande kartlegging, der ein ser på læringssituasjonen og
føresetnadene reint generelt. Som hjelpemiddel i utgreiingsarbeidet
i PP-tenesta blir det ofte nytta standardiserte testar, bl.a. utvikla
ved Senter for leseforsking. Det er misvisande å kalla
desse testane for IQ-testar. Dei skal ikkje nyttast til å fastsetja
eleven sin IQ. Hjelpemiddelsentralen gjer vedtak og set i verk tiltak
i saka på bakgrunn av opplysningar som kjem fram i søknaden,
bl.a. ei sakkunnig utsegn frå PP-tenesta.

  Det er grunn til å tro at det stortingsflertallet
vedtok, nemlig et kutt på 55 mill. kr i IT-hjelpemidler
i skolen, var lite gjennomtenkt. Konsekvensen av vedtaket er jo
at man må dokumentere at det foreligger lese- og skrivevansker.
Hvis årsaken til reduserte leseferdigheter er en annen – det
vil eksempelvis være et redusert evnenivå – skal
man altså aktivt, etter det vedtaket Stortinget har fattet,
sikre at de elevene som har et redusert evnenivå, ikke
får tilgang på hjelpemidler i skolen.

Jeg vil spørre statsråden:
Er det rimelig at det gir det utslaget at man bruker ressurser på testing
i skolen via PP-tjenesten, for så å luke ut de
elevene som ikke har lese- og skrivevansker ut fra en rent medisinsk
definisjon, men som da har et generelt redusert evnenivå.
Så bruker man de ressursene, og sier at den gruppen ikke
skal få den typen hjelpemidler, for her er det de ressurssterke som
kan hjelpes – fordi det er lese- og skrivevansker som er årsaken
til problemene.

  Det skal ikkje utførast intelligenstestar.
Det er heller ikkje eit dokument som fortel om intelligensen til
den enkelte som skal danna grunnlaget for tildeling av datahjelpemiddel
finansiert av folketrygda. Bakgrunnen for at den arbeidsgruppa som
eg refererte til, vart etablert, var behovet for ei klargjering
av kva som skal vera folketrygda sitt ansvar, og kva som skal vera
den enkelte kommune sitt ansvar, ut frå dei vanskane som
den enkelte har. 

I 1997 var det sett av 35 mill. kr
til IT-hjelpemiddel, og det vart brukt 75-80 mill. kr.
I 1998 gjekk det ca. 180 mill. kr til skulehjelpemiddel,
av dei om lag 165 mill. kr til elevar med lese- og skrivevanskar.
Det fortel noko om auken og behovet for å gjera noko i
forhold til budsjettet.

  IT-hjelpemidler kommer nå inn i hele
samfunnet. Eksempelvis ved at alle ansatte i Statoil ble tildelt
IT-hjelpemidler kan man jo se hvor stor vekt næringslivet,
også i statlig regi, legger på dette – man
antok da at man ville ta ut gevinst i form av økt arbeidsevne
og beherskelse av IT-hjelpemidler. Også i skolen, på linje
med samfunnet ellers, ser man at IT-hjelpemidler tas i bruk i større
grad enn tidligere. Det er da også helt naturlig, i og
med at elevene skal lære seg dette før de senere
skal ut i et arbeidsforhold. 

Ut fra den framstillingen som statsråden
her gir, kan man få inntrykk av at det er en betenkelig
overskridelse av budsjettet og en utvikling på utgiftssektoren
som man må komme til livs. Men jeg vil spørre
statsråden om det ikke er mulig å se dette motsatt,
nemlig at utgiftene synliggjør det behov for tekniske hjelpemidler
som er i skolen, og at man på sikt må ha en plan,
enten det er via midler fra Rikstrygdeverket eller fra kommunene,
for å få et utvidet tilbud om IT-hjelpemidler
til elever i skolen.

  Eg har ei klar kjensle av at eg no held på å gå inn
på utdannings- og forskingsministeren sitt område – men
som tidlegare lærar er det freistande! 

Lat meg seia til Ballo sitt siste innlegg:
Det er ingen tvil om at datahjelpemiddel i skulen er viktige. Det
er heller ingen tvil om at moglegheitene der må styrkjast
i forhold til dagens situasjon. Men det må heller ikkje
vera tvil om at det er viktig i forhold til statsbudsjettet å sortera
kva som skal vera kven sitt ansvar. Og det er det vi her har prøvd å gjera:
Kommunane har ansvar for dei lette lese- og skrivevanskane, og folketrygda
har ansvar der det kan dokumenterast at det ikkje er samsvar mellom
lese- og skrivenivå og evnenivå. Eg er lei for
at det har blitt framstilt som om det her er blitt brukt intelligenstestar. Det
skal ikkje brukast.





                

  Disse spørsmål
er besluttet utsatt.





                

  Dette spørsmål,
fra representanten John I. Alvheim til helseministeren, vil bli
besvart av sosialminister Magnhild Meltveit Kleppa på vegne
av helseministeren.

  Mitt spørsmål, opprinnelig
til helseministeren, ber jeg den ærede sosialminister å svare
på:

«Ved gjennomføringen av statens
nye avtalepolitikk har departementet definert fire legespesialister
i Telemark som i dag jobber som allmennleger, til ikke å ha rett
til driftsavtale. Fylkeskommunen har imidlertid gitt uttrykk for
at de gjerne vil opprette avtalehjemmel med spesialistene, men har
ikke fått overført midler til dette. 

Vil statsråden medvirke til at Telemark
fylkeskommune får midler til å opprette avtalehjemler
med de aktuelle fire legespesialister?»

  Fylkeskommunenes og kommunenes oppfølging
av den nye avtalepolitikken i fjor resulterte i at 1 380
leger, psykologer og fysioterapeuter som tidligere hadde hatt praksis
uten driftsavtale, fra 1. juli 1998 fikk driftsavtale med fylkeskommunen
eller kommunen. De nye driftsavtalene tilsvarer ca. 880 årsverk.

Det gode resultatet var i første rekke
en følge av den statlige tilskuddsordningen som ble etablert
i forbindelse med reformen. Formålet med tilskuddsordningen
var, av hensyn både til pasientene og de aktuelle yrkesutøverne, å sørge
for videreføring av det eksisterende tilbudet av privatpraktiserende
yrkesutøvere i størst mulig grad. Uten driftsavtale
ville yrkesutøverne ikke fått trygderefusjon etter
1. juli 1998, og tilbudet ville enten blitt vesentlig dyrere for
pasientene eller blitt nedlagt. Gjennom den nye avtalepolitikken
ble målsettingen oppnådd, og tjenestene ble i
tillegg langt billigere for pasientene.

Kriteriene for statlige tilskudd til nye driftsavtaler som
ble inngått i forbindelse med reformen, ble bestemt ut
fra de nevnte målsettingene. De yrkesutøverne
som ville bli berørt av endringene i folketrygdloven, var
yrkesutøvere som hadde en refusjonsberettiget praksis uten driftsavtale.
At yrkesutøveren hadde en slik praksis, ble derfor også satt
som vilkår for at en eventuell driftsavtale skulle være
tilskuddsberettiget. Dette vilkåret var med da tilskuddsordningen
ble presentert for og fikk tilslutning i Stortinget. To grupper
praktiserende yrkesutøvere ble ikke berørt av
lovendringene og kom ikke inn under tilskuddsordningen – yrkesutøvere
uten refusjonsrett og yrkesutøvere som allerede hadde driftsavtale.

De legene som er omtalt i spørsmålet,
er i sistnevnte kategori. De har kommunal driftsavtale og har følgelig opprettholdt
refusjonsretten også etter 1. juli 1998. I tillegg til
allmennlegetakstene har de for øvrig også anledning
til å benytte prosedyretakstene innen sin spesialitet. I
stedet for å bidra til videreføring av eksisterende
tilbud, ville statlige tilskudd til fylkeskommunale driftsavtaler med
legene ha bidratt til at eksisterende allmennlegepraksiser ble nedlagt.
Dette ville etter min oppfatning ikke bare være i strid
med tilskuddsordningen slik den var utformet, men også med
formålet med ordningen. Av hensyn til likebehandlingsprinsippet
ville et endret standpunkt i disse sakene dessuten innebære
at det måtte åpnes for en ny søknadsrunde
for alle fylkeskommuner i tilsvarende situasjon som Telemark. Departementet
regner reformen for avsluttet ved årsskiftet 1998-99, i
den forstand at det foreligger full avklaring av hvilke nye driftsavtaler
som får statlig tilskudd.

Telemark fylkeskommune kan selvsagt opprette driftsavtaler
med de aktuelle legene, forutsatt at det skjer innenfor de rammene
departementet fastsetter som ledd i den nye reguleringsordningen
for legehjemler.

  Jeg takker statsråden for svaret.
Innen faget øre, nese og hals finnes det ingen praktiserende
spesialister i Telemark. Ifølge de offisielle ventetidsrapportene
er det opptil 12 måneders ventetid på enkle øre-,
nese- og halsoperasjoner. Departementets innskrenkende fortolkning
av hvilke virksomheter som oppfyller vilkårene, og gjennomføringen
av reformen synes jeg å være sterkt i strid med
Stortingets ånd da man gjorde vedtak om reformen. Hva vil
statsråden gjøre for å sikre spesialisthelsetjenestetilbudet
til de berørte pasienter i Telemark, som i dag teller over
1 000 mennesker?

  Eg svarar på vegner av helseministeren,
og representanten Alvheim har fått eit svar ut frå det
spørsmålet han har stilt når det gjeld
avtaleheimlar for dei aktuelle fire legespesialistane. 

Så peikar han på ein situasjon
som eg naturleg nok ikkje kjenner i detalj. Han peikar både
på lang ventetid og på ein situasjon som han meiner
ikkje er i samsvar med Stortingets ånd. Det skal eg syta
for blir brakt vidare til helseministeren, og så får
han vurdera om det er behov for ytterlegare tiltak i forhold til
det som allereie er gjort og avklart.

 Jeg takker igjen for svaret, og jeg har stor
forståelse for at det er vanskelig å svare på helseministerens
vegne.

Vi har hørt, og hører stadig
vekk, at det er mangel på legespesialister i dette landet.
Da er det for meg et tankekors at de spesialistene som i dag virkelig
jobber som allmennleger, ikke får utføre sin spesialisttjeneste
i 2.-linjetjenesten på grunn av at man lager rigorøse
bestemmelser og har særlig rigorøse fortolkninger
av vedtak som er fattet her i Stortinget.

 Mitt siste spørsmål til
statsråden er: Mener statsråden det er fornuftig
bruk av knappe spesialistressurser at fire legespesialister i Telemark
fortsatt må jobbe som allmennleger?

  Eg vil visa til det siste avsnittet i mitt
fyrste svar, der eg sa at Telemark fylkeskommune sjølvsagt
kan oppretta driftsavtalar med dei aktuelle legane under den føresetnaden
at det skjer innanfor dei rammene departementet fastset, som eit
ledd i den nye reguleringsordninga for legeheimlar. Det er jo Telemark
fylkeskommune som her må vurdera kva slags tenester dei
har bruk for, og kva vekt dei vil leggja på dei meir spesialiserte
tenestene og på allmennlegepraksisen, som det òg
er behov for.

 Men som sagt, det som representanten Alvheim
her peikar på, skal eg syta for kjem vidare til helseministeren for
ei vurdering.





                

  Disse spørsmålene
er utsatt.

Sak nr. 1 er da ferdigbehandlet.





                

  Det foreligger ikke noe referat.





                    
                    
                    

