 Spørsmålene 6 og
7, fra representanten Dag Danielsen til utenriksministeren, vil
bli tatt opp av representanten Sissel Dagslet og besvart av  utviklings-
og menneskerettighetsministeren på vegne av utenriksministeren.





                

  Vi går til spørsmål
22.





                

 Vi er da ferdig med spørsmål
22 – Børge Brende er forhåpentligvis
fornøyd. 

Vi går da tilbake til spørsmål
8.





                

 Representanten Langeland får
ordet til oppfølging om ferjer – jeg hadde nær
sagt fregatter.

 Ja, president, det er òg eit interessant
tema! 

La meg først seia at eg saknar ein
del i svaret frå statsråden når det gjeld
opprusting av ferjemateriellet, for det er klart at ein del av dei
ferjene som går i ulike samband i norske fjordar, er i
ei elendig forfatning. Stortinget har sagt at dette materiellet
skal rustast opp. Då er det òg viktig for pendlarane
i Tau-sambandet å veta at det ferjemateriellet
som blir sett inn der, vil vera av topp kvalitet – òg
ein del kjende pendlarar vil vera fornøgde med det. Så mitt
spørsmål er: Kva tiltak vil bli sette i verk i
denne samanhengen? 

Når det gjeld den andre delen, som
går på dette med frekvens, oppfatta eg samferdselsministeren
slik at frekvensen på avgangane i Tau-sambandet nå blir
 betra vesentleg.

  Det er riktig at hvis det valget det skal
samtales om denne uken, går i boks, vil frekvensen i sambandet øke.
Det er riktig forstått. Da forutsetter jeg at avtalene
og forhandlingene bringer oss til mål.

Så har jeg behov for å understreke
at det er ikke halvtimes frekvens i Tau-sambandet i dag, og det
er ikke satt krav om det i forbindelse med de nye ferjene – dette
da til informasjon. 

Når det gjelder spørsmålets
siste del – hva statsråden vil gjøre
for å sikre at den opprusting av ferjemateriellet som er
vedtatt, blir fulgt opp – er det riktig at statsråden
i dag ikke har gitt noe bindende svar. Men det jeg kan skissere
når det gjelder fremdrift, er at dette vil vi komme tilbake
til innen rimelig tid, og det vil også være naturlig at
dette omtales i forbindelse med revidert nasjonalbudsjett i mai. 

  Berre for å vera heilt på den
sikre sida: Eg oppfatta samferdselsministeren slik at for det første
kjem han til å følgja godt med i utviklinga på Tau-sambandet,
og for det andre vil han sørgja for at frekvensen blir
betra, slik at pendlarane får det tilbodet som dei har
krav på. Eg vil berre ha det stadfesta.

Sørgjer statsråden nå for
at pendlarane i dette sambandet blir fornøgde, så vil òg
Langeland bli fornøgd.

  Jeg er litt usikker på om det er
mulig å tilfredsstille både pendlerne og Langeland
samtidig, men hvis det er mulig, vil samferdselsministeren prøve
på det. Og de kontaktene og forhandlingene som skal være
denne uken, regner jeg med vil bringe det resultat som Langeland ønsker
og har etterlyst.

Jeg vil følge godt med, både
i sambandet som vi nå har snakket om, og når det
gjelder utviklingen på ferjemateriellsiden, og i den grad
det er mulig, legge til rette for å benytte tilgjengelig
materiell slik at pendlerne opplever sin situasjon som rimelig tilfredsstillende – selv
om jeg ikke kan garantere at alle mål vil bli nådd.





                

 Spørsmål 22 er
allerede besvart.





                

