 Utlendingsloven slår fast at ingen skal returneres til sitt hjemland hvis
                            de risikerer forfølgelse på grunn av sin religion. Dette inkluderer også
                            dem som risikerer forfølgelse i hjemlandet fordi de har skiftet
                            religion. 

Det er Utlendingsdirektoratet og Utlendingsnemnda som avgjør saker og
                            klager etter utlendingsloven, og vurderer den enkeltes behov for
                            beskyttelse ut fra asylanførsler og den til enhver tid foreliggende
                            landinformasjon. Verken medlemmer av regjeringen eller departementet kan
                            gripe inn i eller påvirke utfallet av enkeltsaker, med unntak av saker
                            som gjelder hensynet til grunnleggende nasjonale interesser eller
                            utenrikspolitiske hensyn. 

Utlendingsmyndighetene følger situasjonen for konvertitter nøye, bl.a.
                            gjennom den faglig uavhengige enheten for landinformasjon – Landinfo.
                            Dersom Iran setter i kraft en lov som forbyr konvertering fra islam, vil
                            Utlendingsdirektoratet og Utlendingsnemnda legge vekt på lovens innhold
                            og praktiseringen av loven når de vurderer om en konvertitt har behov
                            for beskyttelse. 

Når det gjelder Iran, er jeg for øvrig kjent med at
                            utlendingsmyndighetene mener at konvertering i seg selv ikke gir et
                            beskyttelsesbehov, men at man må foreta en konkret vurdering av
                            forfølgelsesfaren i hvert enkelt tilfelle. Konvertering har derfor
                            dannet grunnlag for asyl i en rekke asylsaker fra Iran. I juni i fjor
                            gikk Utlendingsnemnda offentlig ut og sa at de hadde mottatt ny
                            informasjon knyttet til konvertitter fra Iran. På bakgrunn av dette fikk
                            de høsten 2011 om lag 140 anmodninger om omgjøring av tidligere vedtak.
                            De fleste av disse var begrunnet med konvertering. Utlendingsnemnda
                            forventer nå å avholde flere nemndmøter for å vurdere disse
                            konverteringssakene. 

Jeg vil for øvrig understreke at jeg har tillit til at
                            utlendingsmyndighetene foretar en individuell, grundig og forsvarlig
                            vurdering av beskyttelsesbehovet i alle saker der det er anført
                            forfølgelse på grunn av konvertering. 

