 Dette er, som jeg nevnte, materiale som jeg tror kan ha stor interesse,
                            og hvor det er viktig å ha en åpenhetslinje, slik at dette også kan
                            gjøres tilgjengelig for dem som måtte ha interesse av saken. 

Samtidig er det viktig å si at dette kan være materiale som er utarbeidet
                            i tilknytning til straffesaker. Det kan være sikkerhetsmessige forhold
                            og personmessige forhold som tilsier tilbakeholdenhet med opplysninger.
                            Det er disse avveiningene vi og, ikke minst, forskere – når den tid
                            kommer – må gjøre. Men, som sagt, åpenhet må være utgangspunktet. 





                

