 De såkalte Rosenholz-filene var gjenstand for interpellasjon 6. desember
                            i fjor. Jeg ga da uttrykk for at dette er historisk materiale som kan gi
                            viktig innsyn i en interessant epoke. Justisdepartementet ser nå på
                            mulighetene for å hente relevant materiale til Norge. Som et ledd i
                            oppfølgingen av interpellasjonen har departementet undersøkt hvordan man
                            forholder seg til Rosenholz-materialet i Danmark og Sverige. 

Slik jeg forstår det, har begge landene kommet i besittelse av kopier av
                            Rosenholz-materialet som ledd i strafferettslig etterforsking. I Danmark
                            skal materialet være tilgjengelig for forskere gjennom Dansk Institut
                            for Internationale Studier. I en hvitbok som ble presentert 9. februar i
                            år, foreslår den svenske regjeringen at det ikke skal foretas noe
                            vis-à-vis amerikanske myndigheter hva angår materialet om svenske
                            statsborgere. Det ble ikke foreslått endringer i lovgivningen som
                            regulerer forskeres tilgang til denne type materiale. 

Både tidligere justisminister Knut Storberget og jeg har tidligere
                            presisert overfor Stortinget at Politiets sikkerhetstjeneste, PST, ikke
                            har de såkalte Rosenholz-filene i sitt arkiv. I et begrenset antall
                            saker finnes det imidlertid, som tidligere nevnt, kopi av dokumenter som
                            stammer fra arkivet til Stasi, herunder Rosenholz-filer. 

De to forskerne Thomas Wegener Friis og Helmut Müller-Enberg søkte i brev
                            av 26. oktober 2011 PST om innsyn i to typer materiale. Det dreier seg
                            for det første om kopier av kartotekkort fra det såkalte
                            Rosenholz-arkivet, i det omfang dette finnes i Norge. Dernest ble det
                            søkt om innsyn i eventuelle undersøkelser som kaster lys over DDRs
                            statssikkerhetstjenestes spionasje i Norge, uten at dette var avgrenset
                            tids- eller temamessig. Begrunnelsen for søknaden er angitt til
                            forskning i den østtyske spionasjen mot de nordiske landene under den
                            kalde krigen, uten at dette er nærmere konkretisert. 

Politiets sikkerhetstjeneste oversendte først 28. mars i år sin vurdering
                            til departementet. Ved oversendelsen fra PST medfulgte ikke søknaden fra
                            forskerne. Denne ble ettersendt i midten av forrige uke. Etter min
                            vurdering burde PST videresendt søknaden med sine vurderinger raskere
                            enn tilfellet er. 

Informasjonen som er i politiets besittelse, er generelt underlagt
                            taushetsplikt etter ulike regelsett avhengig av om det dreier seg om
                            opplysninger i straffesak eller opplysninger som knytter seg til
                            politiets øvrige virksomhet. Sentralt i denne sammenheng vil være
                            hensynet til personvern og politiets operative virksomhet og
                            samarbeidsrelasjoner. Videre vil sikkerhetslovens bestemmelser få
                            anvendelse dersom informasjon må beskyttes av sikkerhetsmessige grunner. 

Det vil være behov for å foreta nærmere klargjøringer og vurderinger før
                            det konkluderes. Når dette er sagt, vil jeg understreke at vi tar sikte
                            på å ta stilling til søknaden så raskt som mulig. Jeg ber samtidig om
                            forståelse for at jeg her og nå dessverre ikke kan gi noen anvisning på
                            en eksakt dato. 

Per-Kristian Foss hadde her overtatt
                            presidentplassen. 

