 Dette var det sentrale temaet i interpellasjonsdebatten. La meg her og nå
                            raskt avkrefte at det er snakk om en nordisk tilnærming, men vi fant det
                            riktig og interessant å kartlegge hvordan våre naboland har forholdt seg
                            til denne saken. Slik det også ble gjennomgått under interpellasjonen,
                            ser vi for oss at dette bør søkes gjennomført – uten at det beslaglegger
                            stor arbeidskraft i PST, og hvor forskningsmiljøer bør stå sentralt. 

Uavhengig av dette har vi nå til behandling en søknad fra to utenlandske
                            forskere som vi vil søke å behandle på riktig, korrekt og grundig måte,
                            og svare på begge dimensjonene i den henvendelsen som har kommet. 

