 Det er dessverre slik at det ikke er første gang våre
                            utlendingsmyndigheter har måttet forholde seg til svært krevende
                            spørsmål. Desto viktigere er det å sikre godt tilfang av informasjon, og
                            Landinfo vet jeg har supplerende opplysninger fra mange organisasjoner. 

Det er heller ikke første gang utlendingsmyndighetene må forholde seg til
                            realiteten i en vanskelig problemstilling, og det er derfor jeg sier at
                            jeg også har tillit til at myndighetene vil foreta en god og grundig
                            vurdering også i disse sakene for å kunne komme fram til den rette
                            beslutningen. Jeg er helt sikker på at dette også vil være et tema som
                            vil bli fulgt nøye fra oss i departementet – jeg kan forsikre om det –
                            og jeg tror også det vil være andre, både i politiske partier her i
                            salen og andre departement, som vil gjøre det. 





                

