 Jeg vil iallfall ikke utelukke det. Det er jo det som ligger i hele
                            svaret. Dette er en situasjon som det er nødvendig å følge nøye, og hvor
                            informasjonen – både om loven og om iverksettelsen – er helt avgjørende
                            å forholde seg til, for både Utlendingsdirektoratet og Utlendingsnemnda.
                            Det er noe av bakgrunnen for at den informasjonen som vi nå får,
                            selvsagt har utløst anmodninger om omgjøring, og for at det også vil
                            være saker som settes med nemnd. 

