  Jeg har et spørsmål til landbruksministeren:

«Selv om landbruksministeren har uttalt
at prisene på norskproduserte matvarer skal ned, stiger
kjøttprisene. Norsk Kjøtt, som er tillagt markedsreguleringsansvar, setter
opp prisene. Videre har de ekstraordinære forhandlingene
i jordbruksoppgjøret angående tiltak mot BSE ført
til at en del av kostnadene dekkes inn ved økte målpriser.

Hvilke tiltak vil statsråden sette
inn, og når kan vi regne med lavere matvarepriser til forbruker?» 

  Jeg har ikke noe oppfølgingsspørsmål.





                

