 Jeg registrerer at regjeringen ikke har klart å forbedre noe av det som har vært oppe tidligere. Jeg stilte statsråd Storberget et spørsmål den 26. mai 2011, da vi hadde en interpellasjon om hva man hadde tenkt å gjøre, og da sa Storberget at han så behovet for økt utdanningskapasitet og behovet for mer kompetanse. Det var i mai måned. I dag sier man at man skal se på de nye ordningene.


I dag er det 5 000 deltidsmannskaper som ikke har fått sin utdannelse. Dette har store konsekvenser for hele Norge og spesielt for distriktene. Store byer som Oslo, Bergen og Trondheim har ingen problemer, det er brannkonstabler rundt omkring i distriktene i hele Norge som får problemer.


Mitt spørsmål blir da: Når man 31. desember 2012 skal innføre dette, hvordan skal man klare å utdanne 5 000 deltidsmannskaper på under ett år?


