 Det svaret statsråden gir, er jo det som er rett: Hun sier at man faktisk har tatt kapasitet fra heltidspersonell, som nå gjør at det bare er rundt 40 pst. av heltidspersonell som har behov for utdannelse, som får det. Så her flytter man et problem istedenfor å bevilge penger.


Det man må gjøre her, er å bevilge penger. For å få utdannet de 5 000 deltidsmannskapene må man altså ha ca. 300 kurs, og det vil koste ca. 50–60 mill. kr, som kanskje må tas over to, tre, fire år. Det må jo statsråden eventuelt få utredet.


Etter den 22. juli sto bl.a. statsministeren og pratet veldig godt om brann- og redningsetaten, at man måtte styrke den beredskapen i hele Norge. Vi så den fantastiske jobben alle redningsmannskapene gjorde, også i brann- og redningsetaten, på Utøya og i Oslo, og hvor avhengig man er av dem.


Så mitt spørsmål blir igjen: Er det sånn nå at deltidsmannskapene ofres for heltidsmannskapene?


