 Jeg har følgende spørsmål
til helse- og omsorgsministeren:

«Overdosering og feilbruk av legemidler
har blitt en viktig dødsårsak og trussel mot helse
og livskvalitet. I indremedisinske sykehusavdelinger dør
om lag 1 000 personer hvert år av overdosering
eller feilbruk av medisiner. Til sammenligning må det nevnes
at 280 mennesker ble drept i trafikken i fjor.

Vil statsråden sette i gang undersøkelser
og kartlegging for å redusere dette enorme tallet, og har
denne høye dødsfrekvensen sammenheng med den storstilte
reformiveren og rasjonaliseringen på sykehussektoren?»

