 Representantene Vidar 

Bjørnstad

, Julie 

Christiansen

, Morten 

Høglund

, Karin 

Andersen

, Ågot 

Valle

, Ivar 

Østberg 

og Gunn Karin 

Gjul

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.




Det foreligger to permisjonssøknader:










fra Kristelig Folkepartis stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Anita Apelthun 

Sæle

 fra og med 26. oktober og inntil videre







fra representanten Audun Bjørlo 

Lysbakken

 om permisjon i tiden fra og med 27. oktober til og med 29. oktober for å delta som valgobservator for OSSEs parlamentarikerforsamling ved presidentvalget i USA




Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:










1. Søknadene behandles straks og innvilges.







2. Vararepresentantene for Hordaland fylke, Pål 

Kårbø

 og Ragna 

Flotve

, innkalles for å møte i permisjonstiden.







3. Ragna Flotve innvelges i Lagtinget for den tid hun møter for Audun Bjørlo Lysbakken.




Valg av settepresidenter




 Presidenten vil foreslå at det velges to settepresidenter for Stortingets møte i dag – og anser det som vedtatt




Presidenten vil foreslå Kjell Engebretsen og Sigvald Oppebøen Hansen. – Andre forslag foreligger ikke, og Kjell Engebretsen og Sigvald Oppebøen Hansen anses enstemmig valgt som settepresidenter for Stortingets møte i dag.




Statsråd Svein Ludvigsen overbrakte 1 kgl. proposisjon (se under Referat).




 Representanten Åslaug Haga vil framsette et privat forslag.




 Jeg tillater meg å fremme forslag om initiativ for å sikre at prosessene knyttet til WTO-forhandlingene blir mer åpne og demokratiske.




 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.




Etter ønske fra utenrikskomiteen vil presidenten foreslå at sakene nr. 1–2 behandles under ett. – Det anses vedtatt.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet til sak nr. 4.

(Votering, sjå side 245)





                    

 Vi er da klare til å votere
over sakene nr. 1–7 på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

