 Fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe foreligger
søknad om sykepermisjon for representanten Per
Ove 

Width

 fra og med 5. februar
og inntil videre.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.		Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.		Vararepresentanten, Vidar 

Andersen

,
innkalles for å møte i permisjonstiden.

3.		Vidar Andersen innvelges i Lagtinget for den tid han møter
for representanten Per Ove Width.

 Vidar Andersen er til stede og vil
ta sete.

Valg av settepresident

 Presidenten vil foreslå at
det velges en settepresident for Stortingets møter torsdag
og fredag. – Det anses vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresident.

 Jeg foreslår Ranveig Frøiland.

 Ranveig Frøiland
er foreslått som settepresident. – Andre
forslag foreligger ikke, og Ranveig Frøiland
er dermed enstemmig valgt som settepresident for Stortingets møter
i dag og i morgen.

Representanten Jan Arild Ellingsen vil framsette
et privat forslag.

 Jeg har på vegne av Per Sandberg,
Karin S. Woldseth, Siv Jensen og meg selv gleden av å legge
fram forslag om å innføre ordning med bistandsadvokat
betalt av det offentlige til fornærmede i straffesaker
som dreier seg om tvangsekteskap.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Da er vi klare til å gå til
votering i de sakene som er oppført på dagens
kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

