 Jeg vil stille nærings- og handelsministeren følgende spørsmål:


«Regjeringen har med forbehold støttet Telenors oppkjøp i India og emisjonplanen hvor staten må bidra med 6 mrd. kr. Reaksjonene fra andre eiere og analytikere er negativ både til strategi og emisjon. Mange mener investeringen er for stor, for usikker og at det er dyrt for private eiere å hente egenkapital nå. Kjøpet er omstridt i India. Det er spekulasjoner rundt motpartens finansieringsevne og andre forhold.


Vil Regjeringen som eier foreta en uavhengig finansiell vurdering av oppkjøpet og emisjon?»


