 «Gjennom Eurovignettdirektivet (2006/38/EC) kan Norge bli pålagt å sørge for at
                     rabattordningene for store lastebiler ved passering av bompengestasjoner blir
                     kraftig redusert. Konsekvensen blir økte passeringskostnader og derved økte
                     kostnader både i eksisterende og planlagte prosjekter der bompenger brukes.
                     Direktivet åpner også for øremerket bruk av bomavgifter for å redusere de
                     «eksterne kostnadene» av transport. 

Hvordan følger statsråden opp de konsekvenser Eurovignettdirektivet ved ev.
                     godkjenning får i Norge?» 

