 Det har direkte konsekvenser for prosjekter som er på vei frem, hvor det brukes
                     bompenger. 

I svaret var også statsråden inne på at det er kommet et tillegg til det
                     opprinnelige direktivet. Det åpner for mulighet for kryssubsidiering, for å
                     dekke inn kostnader ved såkalte miljøskader og mulighet for å dekke inn drift
                     og vedlikehold. Kan dette bety at bompenger i Norge heretter skal brukes til
                     den slags tiltak, altså å dekke inn vedlikehold på nye veier og at det på
                     eksisterende veier kan innføres nye avgifter, såkalte miljøavgifter? 

