 Det var bare ett av temaene mine – jeg spurte også om det har konsekvenser som eventuell stenging for tyngre kjøretøyer også i andre undersjøiske tunneler.


En del andre undersjøiske tunneler har ikke den omkjøringsmuligheten som har vært tema her tidligere i dag. Men det som ikke har vært tema, er den store ekstrabelastning dette vil føre på strekningen Moss–Horten, og spesielt Østfoldbyen Moss. Det synes jeg også bør omtales i dette ordskiftet. Det er klart at vi her kan få en veldig uheldig ekstrabelastning, og de som bor i dette området, bør få et svar og en helhetlig vurdering fra statsråden om hvilke tanker hun gjør seg om dette.


