 Fire av spørsmålene jeg får til spørretimen i dag, handler om voldtekt. Det er bra at dette løftes opp på den politiske dagsordenen så ettertrykkelig som vi har sett det i løpet av de siste dagene.


Voldtekt er en krenkelse av menneskeverdet på det groveste og er alvorlig kriminalitet. Regjeringa har over lengre tid arbeidet for å bekjempe voldtekt, både de som skjer på gatene, og ikke minst de som skjer hjemme hos folk. Det omfatter forebygging, etterforskning, domstolsbehandling, hjelpetiltak etter voldtekt, erstatning og bistandsadvokatordningen. Det gjenstår imidlertid utfordringer. Vi vil fortsette det arbeidet vi allerede gjør for å bekjempe voldtekt på landsbasis, og vi intensiverer innsatsen, spesielt i Oslo, i forbindelse med den situasjonen vi har hatt de siste helgene.


Jeg vil understreke at før vi konkluderer i forhold til økningen av antall overfallsvoldtekter, må det foretas en analyse av tallgrunnlaget med samme metoder og grundighet som lå til grunn for fjorårets tall. Det er også grunn til å minne om at den største andelen av voldtektene skjer mellom personer som kjenner hverandre. Det kan bidra til å spre unødvendig frykt når det gis et bilde av at det skjer voldtekter hele tiden, overalt i Oslo, men det er absolutt grunn til å ta situasjonen i Oslo på høyeste alvor.


Når dette er sagt, skal vi gjøre alt vi kan for å gjøre Oslos gater trygge – også for kvinner – og for at flere overgripere blir pågrepet og dømt. Fredag 4. november hadde jeg møte med politidirektøren, politimesteren i Oslo, leder for Oslo-politiets volds- og sedelighetsseksjon, Kripos og riksadvokaten for å høre deres vurdering av situasjonen og for å diskutere mulige tiltak. Det var et svært nyttig møte, og jeg er nå trygg på at politiet iverksetter flere tiltak, som denne situasjonen krever.


Voldtektssaker er utfordrende å etterforske og bevise og krever store ressurser. Politimesteren i Oslo har opplyst av sedelighetsavsnittet nå styrkes med ti stillinger.


Ved behov vil Voldtektsgruppa ved Kripos og landet for øvrig kunne bistå Oslo-politiet. Voldtektsgruppa skal bidra til økt kvalitet, redusert behandlingstid og raskere oppklaring. Regjeringa har foreslått fire nye stillinger i budsjettet for 2012 for Voldtektsgruppa, slik at man nå er oppe i 16.


Jeg minner også om at DNA-reformen har åpnet for at også mindre alvorlig kriminalitet kan registreres i DNA-registeret, og det vil kunne bidra til å identifisere lovbrytere så tidlig som mulig – også dem som begår alvorligere straffbare handlinger. Det er i dag god kapasitet for analyser av DNA-personprøver, og jeg er glad for å kunne fortelle at restansene er nedarbeidet.


I dag er grensen for å bli registrert i DNA-registeret dom på 60 dagers fengsel. Vi vil vurdere å senke denne grensen, slik at det tas DNA-prøve også av dem som blir dømt for mindre alvorlig kriminalitet, noe som kan bidra til flere oppklaringer. Det er en liten gruppe mennesker som begår store deler av kriminaliteten, og de går igjen også når det gjelder mindre alvorlig kriminalitet. Dette må imidlertid vurderes nøye og bl.a. veies opp mot viktige personvernhensyn.


En forutsetning for at etterforskning kan iverksettes, er at ofre for voldtekt anmelder overgrepet. Et viktig bidrag for å øke anmeldelseshyppigheten er å sørge for at den som kommer til politiet, møtes med empati og profesjonalitet.


