 Dette er også et spørsmål som jeg er veldig glad for å få, fordi jeg syns det er et godt spørsmål. Men jeg mener at premisset i spørsmålet blir noe galt, for vi har faktisk valgt å prioritere den type tenkning.


Når vi har sett at det tar tid å få utdannet politihøyskolestudenter, trenger vi å få frigjort all den politimessige kapasiteten vi har, ikke bare ute i gatene, men også til å drive viktig etterforskning. Derfor er dette et arbeid som allerede har startet.


I 2009 valgte vi i forbindelse med finanskrisen å bevilge ekstra penger til politiet knyttet til over 400 sivile stillinger. En av grunnene var jo at vi så at en del sivile kunne overta noen av de arbeidsoppgavene som politifolk utførte. La meg nevne to eksempler: Det å sitte og passe på i retten oppe i Tinghuset kan gjøres av arrestforvarere med et kort kurs – de har ikke den samme kunnskap og utdanning som politifolk – og fangetransport. Men det fins flere eksempler på at politidistrikter faktisk har nyttiggjort seg de sivile stillingene og fått frigjort oppimot 280 politiårsverk fordi man satte inn sivile. Man kan f.eks. lettere foreta et avhør ute med lydbånd, bringe med seg båndet inn og la en sivil, ikke en politimann, sitte og skrive. Dette arbeidet er veldig viktig. Vi er ikke ferdig med det. Men det har heldigvis skjedd betydelige endringer i politiet, à la Forsvaret.


Jeg mener også at det blir en veldig viktig utfordring i den kommende stortingsmeldingen om resultatreformen, altså om politiets organisering, om politiets arbeid og om politiets prioritering. Men jeg er helt enig med spørreren: Vi har en stor mulighet til å øke politikapasiteten. Den har vi allerede benyttet oss av.


