 Jeg ønsker sjølsagt alle politihøyskolestudenter inn i politiet. Det er det ingen tvil om. Derfor var jeg lettet og glad da vi fikk tallene for 2010-kullet, hvor sysselsettingsgraden er på 95 pst. Det er ikke så mange andre profesjonsutdanninger som når så høyt. Etter de grep som nå er gjort, særlig siden 22. juli, er jeg overbevist om at vi vil ha bruk for hver eneste politihøyskolestudent, også de som kom ut i 2011.


De siste tallene jeg så, var at ca. 360 hadde bestått eksamen – jeg tar et visst forbehold om det – og at 280 av dem er sysselsatt. Med den innsats man nå gjør bl.a. i Oslo, hvor vi altså har inne 95 studenter, med det som ligger i budsjettet, 41 mill. kr, og forlengelse av de engasjementene som kom i år, er jeg ganske sikker på at vi kommer opp på et like høyt tall når vi til neste år skal telle opp hvordan det har gått med årets kull.


