 Hva som står i budsjettet, er jo rimelig klart. Det har aldri vært bestridt at politidistriktene har fått betydelige økninger i sine budsjetter. Men det er helt på det rene at man har betydelige investeringsbehov. Det gjelder jo ikke bare politibåter, som jeg var inne på, men også vester, biler og våpen, hvor man har foretatt investeringer – jeg mener man er på veldig god vei – og ikke minst nødnettet og IKT. Det er klart at det koster. Men det er også sånn at politidistriktene ikke tildeles noe investeringsbudsjett. Altså: Man får et rammebudsjett og må prioritere innenfor det. Jeg skjønner at det er vanskelig å se at budsjettene øker når man føler at det som går til drift, er for lite. Men jeg kan love spørreren at når det gjelder både neste års budsjett og framtidige budsjetter, skal vi gjøre hva vi kan for å få tilstrekkelige midler på plass, og sikre at den veksten som regjeringa har bidratt til i løpet av de siste seks årene, fortsetter.






                

