 Vi venter jo ikke med å overlate sivile oppgaver i politiet til sivilister. Som jeg sa i mitt hovedsvar, er det gjort en betydelig innsats. Man mener at man her bl.a. har frigjort 280 årsverk. Men det er mer igjen, så det arbeidet bør fortsette.


Så vil jeg minne om at når vi ser på en del av utviklingen i kriminalitetsbildet i Norge – de tallene som ble presentert i sommer – har man, særlig når det gjelder den omreisende vinningskriminaliteten, skapt betydelig større trygghet ved at politiet bl.a. har samarbeidet bedre over distriktsgrensene. Når vi får en halvering av antall villainnbrudd i Oslo, må vi glede oss over det. Så står politiet – og vi alle – foran store utfordringer når det gjelder å bekjempe vold både i nære relasjoner og ute på gatene. Jeg mener det er all grunn til å forsterke innsatsen, noe jeg også har redegjort for i tidligere svar i dag.






                

