 Jeg forskutterer aldri penger jeg ikke har, i hvert fall ikke her i Stortinget. Når det gjelder alle behov for politiet, tas de opp i de ordinære budsjettprosesser. Jeg har redegjort for at styrkingen av politiet til neste år – med investeringene i Nødnett – er på over 2 mrd. kr. Det er store investeringer, det er store økninger også i driftskostnadene, og politiet står overfor store investeringer. Men jeg skal gjøre hva jeg kan for også å få nødvendig båttjeneste på plass, for jeg forstår mange av behovene knyttet til dette.


