 Det er ingen hemmelighet at jeg er veldig glad i politihøyskoleutdanningen på Kongsvinger. Men mitt arbeid når det gjelder tiltak for å sikre at politihøyskolestudentene fortsatt har så høy sysselsettingsgrad som det de faktisk har, må dreie seg om hele landet. Jeg er ganske overbevist om, slik jeg også har svart tidligere i dag, at med de budsjettmessige tiltak man har knyttet til dette, det man allerede har gjort ved at 280 av over 300 studenter som har stått, nå er i lønnsregisteret til politiet, og at man i fjor hadde 95 pst. sysselsetting, skal vi klare det. Det er særlig to hensyn som gjør det: Det første er at regjeringa etter 22. juli foretok en ekstrabevilgning til politiet og fikk sysselsatt 100 studenter – 95 i Oslo og fem i nordre Buskerud – en betydelig innsatsforsterkning, og det andre er at man har lagt fram et statsbudsjett for neste år hvor man altså bevilger inn over 600 mill. kr til politiet, deriblant midler, som det står i budsjettet, for å sysselsette politihøyskolestudentene og også forlenge de engasjement som går.


Jeg er glad i Kongsvinger, men noen særlig garanti for akkurat Kongsvinger-elevene vil jeg ikke utstede. Så sant man er villig til å søke seg jobb rundt omkring i landet – og består, det er viktig – mener jeg politihøyskolestudentene går gode tider i møte, og jeg skal gjøre hva jeg kan.


