 Jeg er uenig med spørreren i at det hersker tvil om at budsjettene har økt. Debatten må jo heller dreie seg om: Er det nok? Det er en betydelig vekst i politiets budsjetter fra 2005 – la det ikke herske noen tvil om det. Det er en betydelig vekst i utdanningen av politifolk i Norge – det er en tredobling, det har aldri vært så høyt. Når man da har en sysselsettingsgrad på 95 pst., må jo det love godt, også for Hedmark. Jeg forstår at mye vil ha mer, og det får vi jobbe for. Samtidig er det jo gledelig for Hedmark sin del, og for en del andre fylker, med den store investeringen i politiet som også Politiets Fellesforbund har vært opptatt av at vi skal få på plass, nemlig utbyggingen av et helt nytt samband. Det koster veldig mye penger, og det er lagt inn 1,6 mrd. kr til det på neste års budsjett. Det er fase 2 i et prosjekt som jeg håper også vil nå Hedmark.






                

