 Om man skiller drift og investeringer, er det allikevel ett spørsmål som står tilbake, og det er: Hvor mange kroner bevilger du inn? Det vet vi fra budsjettbehandling, at det er totalbeløpet som teller. Jeg er blitt mer overbevist om at det er riktig at det er de lokale politidistrikter som avgjør mengden investeringer, hva slags utstyr man skal kjøpe, og når man skal kjøpe det, og at rammebudsjetteringene som nå skjer, er hensiktsmessige.


Så vil jeg peke på at når det gjelder Hedmark, har man også der opplevd vekst i budsjettene. Man har opplevd at man fikk en god andel av de sivile stillingene som kom i 2009, man har opplevd at man har en god utvikling når det gjelder kriminalitet på flere felt. Så jeg er ganske overbevist om at når 2012-budsjettet kommer, vil Hedmark være i stand til også å kunne få inn nye politiressurser, men de skal fordeles ut over hele landet.


