 Jeg har pekt på at det er et vidt ansvar, og mange aktører må på banen for å kunne bekjempe dette. Men akkurat når det gjelder akuttiltak i forhold til skjenking, vil jeg nok oppfordre spørreren til å ta det opp i sitt eget parti – særlig i Oslo Kristelig Folkeparti, som nå sitter i byrådet i Oslo, og som har makt og mulighet til å gjøre det. Det syns jeg ville vært et godt tiltak, for det er altså lokal adgang til å innskrenke skjenketida. Jeg har hørt Kristelig Folkeparti i mange gode debatter. Jeg mener Kristelig Folkeparti har veldig mye rett i forebyggingstenkningen sin, og var det én forhåpning jeg fikk da Kristelig Folkeparti valgte å gå inn i byrådet i Oslo, var det at man faktisk brukte denne anledningen.






                

