 Jeg må bare si at det legger vi meget stor vekt på, for jeg mener at det i veldig stor grad er det som er svaret for virkelig å få det ned. Men som spørreren også trekker fram: Det blir på mange måter ingen kioskvelter, fordi vi snakker om handlinger som ikke skjer. Vi prøvde å synliggjøre det i Trondheim, hvor man snakket om et visst antall voldsofre som man ikke fikk fordi man valgte å sette i verk tiltak i Midtbyen i Trondheim, bl.a. en innstramming av skjenketida.


Jeg mener at et av regjeringas viktigste redskaper når vi skal sette i verk ytterligere planarbeid mot voldtekt, er å bruke politirådene ute i kommunene – altså at politiet og kommunen samarbeider – for å se på om vi der i større grad kan sette opp noen måleparametere for hva forebygging faktisk er på dette feltet. Da kan det dreie seg om skjenking, det kan dreie seg om transport, det kan dreie seg om belysning og tiltak ute i skolene, som spørreren har vært inne på.


