 Ja, det skal jeg love å gjøre, for det er viktig. Det er et viktig prinsipp, det ville være veldig urettferdig om vi la det bort. Samtidig er det en trøst i dette, fordi vi ser at når vi rekrutterer de best kvalifiserte inn i de rette stillingene, hender det ofte at folk rykker opp, og da gir plass for de nyutdannede.


Det er altså sånn at vi nå står i en situasjon hvor vi har sysselsatt veldig mange av årets kull. Det er igjen noen – jeg legger ikke skjul på det – men det er også ledige stillinger. Så jeg er optimist med henblikk på prosentandelen. Men jeg skal love spørreren at jeg skal ta opp dette spesielt.


