 Det er ett svar på det å få mer politifolk i Norge, og det er å utdanne dem, og utdanne så mange som vi gjør. Der er vi enig politisk; vi har lagt oss på samme nivå – på 720. Og så må de sysselsettes. Da viser jeg til det jeg har sagt. Jeg mener at studentene nok må, som en del andre yrkesgrupper, regne med å gå inn i vikariater. Men jeg er glad for at vi til tross for det har så høy sysselsettingsgrad som 95 pst. året etter at de har gått ut. Det er viktig det vi nå gjør inn mot neste års budsjett, hvor vi legger inn penger til disse stillingene, at man har rom for det. Så får vi se i tildelingsbrevene hvordan disse blir tildelt ute.


Så hadde jeg gleden av å være i Nord-Trøndelag i august og snakke med politimesteren der oppe. Jeg fikk også erfare at en annen effekt av at vi utdanner så mange, er at det er mange studenter som er ute i distriktene. Så vidt jeg erindrer, var det veldig mange i Nord-Trøndelag. Det gjorde sitt at man hadde mange studenter der som bisto godt inn.






                

