 Dette er en debatt som jeg ønsker å ta helt ned, for politiyrket i Norge 

er 

veldig attraktivt. Vi har veldig gode søkere, vi har veldig gode studenter, og etter min mening har vi veldig gode ferdigutdannede mennesker.


Det er altså slik, når man ser på dem som søker Politihøgskolen, at fra et opptak i 2005 på 360 studenter har vi hatt et opptak i 2010 og 2011 på 720 studenter. Det samme har vi foreslått videreført i 2012. Og vi har mange kvalifiserte søkere som ønsker å jobbe i politi- og lensmannsetaten. I 2011 var det 3 389 søkere totalt og 2 760 som hadde Politihøgskolen som førsteprioritet. Det syns jeg er bra. Jeg har møtt mange av studentene. Det er flotte folk, og de er meget motiverte. Derfor er det så viktig for oss at disse nå kommer seg ut i jobb, og det er også derfor jeg er glad for at sysselsettingsprosenten er så høy som den er.


