 Nå må vi ikke framstille det som om man ikke har valgt å satse og sette inn politiressurser i Oslo knyttet til den situasjonen man har hatt de siste helgene. Med all respekt: Politimesteren gikk ut forrige fredag og sa at man dobler ressursene ute i byen. Det må jo være bra, hvis man skal finne noe positivt. Det syns jeg man skal prøve noen ganger i politikken.


Det at man satte inn flere patruljer fra utrykningspolitiet, syns jeg er bra. Det er en god samhandling i norsk politi når de går inn i en akutt situasjon på den måten. At man har styrket etterforskningskapasiteten slik man har gjort, og slik jeg redegjorde for, syns jeg også er bra.


Så spør representanten om man har en egen plan for dette. Jeg hørte det ble snakket om å bruke dem som er veteraner, eller som nærmer seg pensjonsalder. Det har man gjort i Oslo ved den veteranpatruljen som går i gatene, og som gjør en kjempejobb. Jeg mener at det er mer potensial i det. Det å kunne veksle sivile stillinger – som jeg har vært inne på flere ganger i dag – er også veldig viktig.






                

