 Det siste forholdet har jeg i grunnen svart på, det som gjelder gardistene. Det er ganske unge gutter – flere av oss har jo sjøl vært i Garden. Jeg mener at det kreves en kompetanse, som man ikke skal bagatellisere, for å håndtere en vanskelig situasjon ute i Oslo-natten. Dessuten er det en prinsipiell grense for hvordan vi bruker Forsvaret og politiet i dette samfunnet, som jeg trodde i hvert fall Fremskrittspartiet har stått ved inntil nå nylig.


Når det gjelder det med motivasjon, ønsker jeg ikke at det skal herske noen tvil om det: Da statssekretær Moland Pedersen uttalte seg om dette, forsto jeg ham dit hen at det dreide seg om de 5 pst. som ikke valgte politiet, og som valgte seg en annen yrkeskarriere. Men 95 pst. velger altså politiet! Vi har mer enn nok av problemer og utfordringer internasjonalt, i vårt eget samfunn og i politikken om vi ikke også skulle lage oss problemer på egen kjøl.






                

