 Jeg takker for svaret. Jeg er glad for at statsråden ikke setter produksjon av fornybar energi på land opp mot produksjon til havs.


Jeg vil utfordre litt på det som går på leverandørindustriens muligheter og framtidige arbeidsmuligheter på dette området. Det er rett at dette i stor grad er umodne teknologier. Det kan tenkes at disse investeringene først og fremst skal komme utenfor Norges grenser, men spørsmålet mitt er: Ser statsråden utnyttelse av offshorevind som en mulighet til å gjøre den norske leverandørindustrien mer robust og til å gi den flere ben å stå på?


