 (ordfører for saken): Denne saken er vel en av de sakene som har vært raskest behandlet av kontroll- og konstitusjonskomiteen. Komiteen sier da også avslutningsvis - og jeg vil tilføye for egen regning: lakonisk: 







«Komiteen har notert seg Ramin-Osmundsens avgang, og finner det derfor ikke nødvendig å forfølge saken videre.» 




I det vil vel de fleste huske hva saken gjaldt. 




Jeg har merket meg stortingspresident Thorbjørn Jaglands ønske om at aktuelle politiske saker får en sterkere plassering i Stortinget og ikke bare i media. I denne saken må jeg nok innrømme at det foregikk mer i media enn i stortingssalen og i komiterom. Det kan tenkes at det har vært en sammenheng mellom det faktum at det ble åpnet sak i kontroll- og konstitusjonskomiteen om disse forhold, og sakens endelige utfall. 




Med dette anbefaler jeg komiteens innstilling. 




