 (ordfører for saken): Jeg viser til Stortingets behandling av Prop. 88 S for 2013–2014, og jeg viser til Stortingets beslutning om at pionerdykkerne skal tilkjennes en kollektiv og individuell kompensasjon for sitt banebrytende arbeid i Nordsjøen.


Nemnda som fikk i oppdrag å behandle saken om kompensasjon for dykkerne og deres etterlatte, har avsluttet sitt arbeid. Status er at åtte dykkere er innvilget ny kompensasjon og fire dykkere innvilget utvidet kompensasjon. De tolv dykkerne har til sammen krav på om lag 28 mill. kr i kompensasjon. I den forbindelse fremmer en samlet arbeids- og sosialkomité at det gjøres endringer i inneværende budsjett ved at kap. 646 post 70 Tilskudd til pionerdykkerne tildeles 28 mill. kr.


