 Jeg leste rapporten grundig i julen, og den er kritisk til mange punkter, også til de punktene som representanten her pekte på.


Kystverket har utført det oppdraget de fikk fra departementet. I rapporten som de overleverte i november 2008, gikk de igjennom alternativene. De var også innom et tildekkingsalternativ. Man sa at heving var mulig i den rapporten. Kystverket hentet i dette arbeidet og i sitt brede arbeid for øvrig inn vurderinger fra en rekke norske og internasjonale fagmiljøer. Med bakgrunn i det er min oppfatning at Kystverket har gjort det de er bedt om.


