 Det er ganske interessant å sitte her nå og observere at både Leif Lund og nå Marit Nybakk appellerer om at det ikke skal kreves moms på utleie av sivile kystvaktfartøyer.




Jeg vil da bare innstendig oppfordre Arbeiderpartiets gruppe til å stemme for vårt forslag, nr. 2, som jeg har fremmet tidligere her i dag under sak nr. 1, og som lyder:







«Det innkreves ikke moms for utleie av fartøyer til Kystvakten.»




Da skulle den saken være rimelig klar. Jeg vil også be de andre, ikke bare Arbeiderpartiet, om å stemme for forslaget, så har vi den saken ute av verden.




