 «Den nye operaen er blitt en fantastisk attraksjon for både Oslos innbyggere og tilreisende. Besøkstall og begeistring for selve bygget står imidlertid i kontrast til det som skjer av forestillingstilbud til publikum. Oppsettinger utsettes eller avlyses, og det kuttes på antall forestillinger. Dette er selvsagt frustrerende for alle de som har bestilt billetter, reiser, hotell m.m., men også for Operaen selv og for de utøvende kunstnerne.


Hvordan vurderer statsråden situasjonen for Operaen?»


