 La meg starte med å si takk for i går til justisministeren og deretter stille følgende spørsmål: 




«Flere og flere opplever å bli utsatt for id-tyveri her i landet. Mennesker opplever at de påføres stor gjeld, at de svartelistes pga. manglende betaling, og andre ubehageligheter. Etter det jeg kjenner til, har man i dag ingen fullgod oversikt over hvor mange som berøres av slike forhold årlig. 




Hvilke tiltak mener statsråden er nødvendige for å kunne bekjempe denne typen kriminalitet?»




