 Representantene Einar 

Holstad

, Julie 

Christiansen

,
Ågot 

Valle

, Silja 

Ekeland

,
Hans R. 

Kjærstad

 og Per 

Sandberg

,
som har vært permittert, har igjen tatt sete.

Den innkalte vararepresentant for Nord-Trøndelag fylke,
Jon Olav 

Alstad

, har tatt sete.

Fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe foreligger
søknad om sykepermisjon for representanten Ursula 

Evje

 fra og med 22. oktober og inntil
videre.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.	Vararepresentanten, Harald 

Espelund

,
innkalles for å møte i permisjonstiden.

 Harald Espelund er til stede og vil
ta sete.

Valg av settepresidenter

 Presidenten vil foreslå at
det velges tre settepresidenter for Stortingets møter onsdag
og torsdag – og anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresidenter.

 Jeg foreslår Kjell Engebretsen,
Ranveig Frøiland og Oddbjørg Ausdal
Starrfelt.

 Kjell Engebretsen, Ranveig
Frøiland og Oddbjørg Ausdal Starrfelt
er foreslått som settepresidenter. – Andre
forslag foreligger ikke, og Kjell
Engebretsen, Ranveig Frøiland og Oddbjørg
Ausdal Starrfelt anses enstemmig valgt som settepresidenter for
Stortingets møter onsdag og torsdag.

Statsråd Svein
Ludvigsen overbrakte 2 kgl. proposisjoner (se under Referat).

 Representanten Øystein Hedstrøm
vil framsette et privat forslag.

 På vegne av Lodve Solholm og meg selv
har jeg den ære å fremsette
et forslag om at hobbydyrkere som har gjennomført og bestått
kurs i bruk av plantevernmidler, skal få autorisasjon.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

