 «Ifølge media står
flere lokale fritidsklubber i fare for å måtte
legge ned pga. den nye arbeidsmiljøloven, jf. artikler
i Romerikes Blad 14. november i år. Dette er en uholdbar
situasjon og oppfattes forhåpentligvis også av
Regjeringen som uholdbar.

Vil statsråden sørge for
en endring av arbeidsmiljøloven, subsidiært» – så skal
jeg endre litt på ordlyden i spørsmålet,
da det var skrevet litt i førjulsmodus – «bidra til
at det gis dispensasjon for å avhjelpe den situasjonen Skedsmo
kommune nå har kommet i?»

