 Jeg kjenner igjen noen formuleringer
fra et svarbrev til representanten Dagfinn Sundsbø. Statsråden sier også her
at man kan ikke se at konsekvensen vil være
nedleggelse. Fagforbundets leder i Skedsmo sier
at dette er et svært uheldig utslag av endringer i arbeidsmiljøloven,
at mye er bra med endringene, men slett ikke dette. Da
blir jo spørsmålet: Er det sånn at fagforbund
og andre som har tatt kontakt, både med
meg og med andre, har misforstått loven? Og i så fall, hvis
det beror på en misforståelse, hva vil statsråden
gjøre for å informere om det rommet som finnes
innenfor loven, da dette er noe som ikke bare
gjelder Skedsmo kommune?

