 Jeg vil først takke interpellanten for å ta opp et viktig tema – et tema jeg tror det er stor tverrpolitisk enighet om: at det å ha høy sysselsetting og lav arbeidsledighet er et overordnet mål.


Da synes jeg også at interpellanten er inne på noe viktig: Dette gjelder selvfølgelig alle sektorer i samfunnet, og det gjelder selvfølgelig også hele regjeringen. Det å ha en god samferdselspolitikk bidrar til å legge bedre til rette for næringslivet, og det er dermed lettere å kunne stimulere til flere arbeidsplasser. Når regjeringen har en storstilt satsing på utdanning og på kunnskap, vil det bidra til å trygge arbeidsplassene og gjøre samfunnet mer omstillingsvennlig. Når regjeringen bidrar til å redusere skatter og avgifter og kommer med forenklinger for næringslivet, bidrar det også til å gjøre det enklere for bedriftene å kunne ansette flere, og det blir også enklere for flere å kunne satse i Norge.


Selv om vi i Norge er heldige og har en relativt høy sysselsetting og en lav arbeidsledighet, er det samtidig flere faresignaler som det er viktig at vi tar innover oss. Resten av Europa og verden har hatt, og har delvis, en finanskrise. Finanskrisen har også medført at resten av Europa og våre handelspartnere og konkurrenter nå har foretatt betydelige omstillinger og moderniseringer, som ikke nødvendigvis Norge har gjort de senere årene, og det kan svekke konkurranseevnen vår på lang sikt.


Når man snakker om at vi har veldig lav arbeidsledighet, mener jeg at tallene for arbeidsledighet ikke nødvendigvis er helt korrekte. Når vi vet at vi i Norge har over 600 000 mennesker i arbeidsfør alder som står utenfor arbeidslivet, viser det med tydelighet at vi har en betydelig arbeidskraftreserve, som vi ikke benytter. Et av de overordnede målene til regjeringen er å legge bedre til rette for at flere av de 600 000 kan komme ut i arbeid.


Det tallet på over 600 000 som står uten arbeid, har jo økt hvert eneste år under den rød-grønne regjeringen. Derfor er jeg glad for at regjeringen nå tar flere grep for å stimulere til at flere av disse kan komme ut i arbeid, enten helt eller delvis.


Noe av det jeg var inne på i starten av mitt innlegg, går på det mer generelle, med tanke på å redusere skatter, styrke infrastrukturen og bygge kunnskapssamfunnet. Men noen av de grepene som regjeringen nå har varslet, handler om å myke opp arbeidsmiljøloven noe, å gjøre døren for de som ønsker å arbeide, noe videre og sørge for at vi får et mer fleksibelt arbeidsliv, som faktisk har rom og plass til alle typer mennesker, også mennesker som kanskje har noen andre utfordringer, som funksjonshemmede, innvandrere osv. Derfor er jeg glad for at regjeringen tar de grepene.


Så er jeg også glad for at regjeringen styrker antall tiltaksplasser for folk med nedsatt funksjonsevne. Det er et viktig grep som regjeringen har valgt å ta nå i statsbudsjettet. Vi vet jo at det er rundt 70 000–75 000 personer – mener jeg å huske at det var – med nedsatt funksjonsevne, som selv sier at de ønsker å komme ut i arbeid bare det blir lagt noe bedre til rette for dem. Da er jeg glad for regjeringens styrking av tiltaksplassene.


Et annet viktig grep handler selvfølgelig om Nav. Det er et av de viktigste virkemidlene vi konkret har for å få folk ut i arbeid. Da er jeg også glad for at regjeringen nå har begynt arbeidet med å gå gjennom hele Nav og ser på hvordan vi kan få et Nav som er bedre tilrettelagt for den enkelte, et Nav som ikke nødvendigvis er veldig firkantet og A4-styrt, men et Nav som kan se hvilke behov, muligheter og evner den enkelte har, og i større grad kan tilpasse tilbudet til den enkelte arbeidstaker – og ikke minst at vi nå har en regjering som ser at Nav også må spille mer på lag med næringslivet for å kunne bidra til å skape flere arbeidsplasser.


