 Jeg takker statsråden for svaret, og jeg betviler verken statsrådens eller regjeringens ambisjon og visjon om å gjøre det bedre. Men utfordringen er, selv om vi ikke skal diskutere enkeltsaker, at det faktisk finnes altfor mange eksempler på folk som registrerer ordene, men savner handlingen. Med det som bakteppe kan man bruke den saken som jeg tar opp i dag, som referansepunkt. Her har vi altså en person som har vært ute, tjenestegjort, kommer tilbake med en skade, og føler at den hun har gjort en innsats for, ikke verdsetter det.


Så sier statsråden at man skal ta vare på personell før, under og etter utenlandstjeneste. I tillegg sier man at de som har vært ute, skal ha den beste behandlingen. Jeg vil jo da påstå, med bakgrunn i denne saken, at det lyser jo ikke akkurat av dette eksempelet i så måte. Min utfordring til statsråden blir selvfølgelig da: Siden vi fortsatt har disse utfordringene, hvilke konkrete tiltak mener statsråden må gjøres for å få dette på plass? Det finnes jo bedrifter i Norge i dag som f.eks. har forsikringsordninger og tar vare på sine. Hva vil statsråden gjøre?


