 Jeg har et spørsmål til forsvarsministeren.


«Stavanger Aftenblad har den 16. november 2011 en sak om en sykepleier som ble skadd under tjeneste i Afghanistan. Hun måtte opereres etter at hun kom hjem, og opplevde da at hennes innsats for landet ga lite tilbake. Stortinget har over lang tid vært opptatt av at de som tjenestegjør ute, skal behandles på en god måte også etter hjemkomsten.


Mener statsråden at denne saken gir Forsvaret positiv tilbakemelding, og hvilke grep vil statsråden ta for å bedre situasjonen for dem som trenger det etter endt tjeneste?»


