 Med all mulig respekt: Det betyr altså, hvis jeg skal tolke statsråden riktig, at hvis alle har det like bra/like ille, er det på en måte greit. Jeg vil jo tro at dette i ytterste konsekvens er med og utfordrer rekrutteringen i Forsvaret. Hvis folk i verste fall skal kunne risikere å komme tilbake med en varig skade, og så føle seg ivaretatt på denne måten, tror jeg man kanskje kvier seg. Jeg kunne kanskje tenke meg å spørre statsråden i mer generelle vendinger.


Det er dessverre sånn at Forsvaret med jevne mellomrom får oppslag av ganske stor negativ karakter. Vi så i går at Riksrevisjonen var ute og sa noe om Forsvarets evne til å levere i henhold til Stortingets bestilling. Dette er en sak. Det finnes andre saker der Forsvaret blir rammet fordi man enten håndterer saker for dårlig, eller rett og slett ikke evner å ha det fokuset man skal ha.


Nå har forsvarsministeren nylig tiltrådt. Hvilken ambisjon har forsvarsministeren når det gjelder å håndtere eller redusere volumet av saker som gir Forsvaret negativ omtale?


