 Kriminalitetsbildet er sammensatt – og likeså utfordringene. Dette er jo noe av bakgrunnen for det omfattende arbeidet som nå gjøres i forkant av den meldingen som vi skal legge fram for Stortinget. Vi har også et tett og godt samarbeid, selvsagt, med tjenestemannsorganisasjonene om både helhet og enkeltløsninger.


Innsatsen i Oslo vet vi er forsterket fra politiets side nå i ukene før jul. Vi vet at det gjøres et viktig arbeid også i politirådet i byen. Min utfordring både til Politidirektoratet og til politidistriktene er hvordan vi kan sikre effektiv læringsoverføring, og også hvordan vi kan ta i bruk ny teknologi.






                

