 Mitt spørsmål går til olje- og energiministeren: 

«Sentrale rød-grønne politikere har uttrykt seg svært kritisk overfor Statoil.
              Sosialistisk Venstrepartis Inga Marte Thorkildsen uttalte på NRK Dagsnytt 18 at
              «Statoil driver en massiv lobbykampanje på bakgrunn av svært tvilsomme tall og fakta,
              for å presse fram oljeboring i noen av våre mest sårbare og verdifulle naturområder
              (...)». Senterpartiets Liv Signe Navarsete mener Statoil ikke bør mene noe om
              oljeboring ved Lofoten og Vesterålen. 

Reflekterer disse utsagnene Regjeringens politiske linje?» 

