 Vi går så til spørsmål
27.





                

 Representanten må passe
seg så han ikke bruker opp tiden for neste tilleggsspørsmål
på det første.

 I de utfordringene vi står overfor
når det gjelder Regionfelt Østlandet, er det området
som ligger under mitt departement, å ta stilling til en eventuell
konsesjonssøknad i forhold til forurensning.

Som jeg sa, har Forsvaret ennå ikke
sendt inn noen søknad om utslippstillatelse etter
forurensningsloven for Regionfelt Østlandet. Konsesjonsbehandlingen
av en slik søknad vil erfaringsmessig ta noe
tid, særlig hvis det blir klager som må behandles
videre.

Samtidig forstår vi at Forsvaret planlegger å starte
utbygging av Regionfelt Østlandet allerede i 2002 – det
er altså svaret på det – for å kunne
ta i bruk området i 2005. Forsvaret må ha byggetillatelse etter
plan- og bygningsloven for sitt planlagte utbyggingsarbeid. Før
byggetillatelse kan gis, plikter de kommunale byggemyndighetene å forelegge
saken for berørte sektormyndigheter, herunder SFT.

I en konkret vurdering av de byggearbeidene
det søkes om tillatelse for, kan SFT samtykke eller ikke
til at byggearbeidene kan starte uten at utslippstillatelse
foreligger.

 Det var igjen mye tid på klokken min
i stad, president.

Det er klart at SFT nå har engasjert
seg i disse ulike tallene. SFT ber om at Forsvaret får
en uavhengig konsulent eller konsulentgruppe til å se
på disse ulike tingene. Vil miljøvernministeren
støtte det?

Jeg må igjen spørre, for
jeg synes ikke det var noe godt svar på spørsmålet
mitt: Er det ikke mest riktig å utsette denne
utbyggingen til SFT har behandlet konsesjonssaken? SFT har jo selv
sagt at i tilfelle man begynner før konsesjonsbehandlingen
er ferdig, blir det for Forsvarets egen regning og risiko.

 Det kommer jo ikke – bør iallfall ikke
gjøre det – som noen overraskelse på representanten
Gløtvold hva som er Regjeringens standpunkt i forhold til
Regionfelt Østlandet.

Når det gjelder konsesjonsbehandling,
er det, som jeg redegjorde for, også slik at
SFT kan gi samtykke til at man kan igangsette, eller man
kan ikke gi samtykke til det. Gir man samtykke, som er
helt vanlig i slike sammenhenger – iallfall sammenlignet
med hva som har skjedd tidligere – skjer det på utbyggers
egen regning og risiko. Det samme har jeg uttalt. Jeg har full tillit
til SFT, som er mitt direktorat i denne saken.

 Vi går nå tilbake
til spørsmålene 2 og 3.





                

 Vi går til spørsmål
12.





                

 Spørsmål 12 er
allerede besvart.





                

 Sak nr. 1 er dermed ferdigbehandlet.





                

