 Det er mange dager mellom en dag og neste dag – det har gått tre og en halv måned siden den kom til departementet. Det måtte være mulig å få opp tempoet på denne prosessen, som jeg er helt enig med statsråden i at er veldig omfattende og tidkrevende. Det er derfor man er utålmodig etter å komme i gang når man endelig har fått prosjektet ut av Vegdirektoratet og inn i departementet og klart for politisk behandling. Jeg går ut fra at det er ganske krevende å putte noe inn i et budsjett når man ikke er sikker på når man får det ferdig i Vegdirektoratet, men det kan ikke være en unnskyldning for statsråden for ikke å ha fått opp tempoet. Så jeg håper han nå gjør hva han kan, slik at man kan få behandlet det så tidlig som mulig her i huset.


