 «Horder med rein har den siste tiden invadert jordene til bøndene i Gargia. Mange bønder får ødelagt jordene sine for hundretusener kroner. Reinen trekker ned på jordene på grunn av at reintallet er for høyt og for at det ikke er nok mat oppe på fjellet. Jeg har tatt opp dette med statsråden flere ganger, men det er beklagelig at statsråden ikke følger opp sine egne vedtak.


Når skal statsråden vise handling og starte med nedslakting av rein slik at vi hindrer at rein sulter og bøndene får ødelagt sine avlinger?»


