 Jeg registrerer at det er forskjell på meg og statsråden, og forskjellen er at jeg prater med folket. Jeg har pratet med bl.a. Alta Bondelag, som har kontaktet meg om denne problematikken, og jeg kan også lese at ordføreren i Alta nå ber om nedslakting. Så det er tydeligvis langt mellom liv og lære her.


Det er jo ikke bare i Vest-Finnmark at et altfor høyt reintall skaper problemer. I går så jeg på Sameradioens tv-nyheter Oddasat at et reindistrikt i Øst-Finnmark ødelegger for to andre mindre distrikter, og ifølge NRK har det distriktet 4 000 rein for mye i forhold til det fastsatte reintallet. Dette er et problem som har vedvart uten at reindriftsmyndighetene har klart å gjøre noe som helst. Det er akkurat det samme som i Alta – man vet om det, men man klarer ikke å gjøre noe. Viser ikke dette at statsråden og reindriftssjefen har mistet kontrollen over reintallsutvikingen i hele Finnmark?


