  Eg ber om forståing for at eg ikkje
kan gå inn i detaljspørsmål omkring dette
prosjektet, men det eg har fått opplyst, er at det ikkje
er reguleringsplan for strekninga mellom Naveosen og busetjinga
på Maurstad, altså Sollibakkane og Nore. Grunnen
til det er sjølvsagt at utarbeiding av reguleringsplan
har vore uaktuelt frå Vegvesenet si side, ettersom
utbetring av strekninga ikkje har lege inne
i handlingsprogrammet. Ein slik reguleringsplan vil det ta om lag
eitt år å utarbeide.

Så er det sjølvsagt ingen
ting i vegen for at ein i samarbeid med vegkontoret
lokalt vurderer den typen løysingar som Starheim etterlyser.
Det er eit spørsmål som det ikkje er
mogleg for meg å gå inn og svare konkret
på frå min stad her. Eg kjenner ikkje
prosjektet slik i detalj.

