  Jeg vil også stille spørsmål
til samferdselsministeren:

«Glåmdalen dekker den 13.
oktober åpningen av ny strekning på rv. 2 fra
Kløfta til Nybakk. I samme artikkel siteres vegdirektøren
i Region Øst på at hun håper man ikke
må vente så lenge på klarsignal for neste
etappe at prosjektorganisasjonen må legges ned.

Kan statsråden berolige Glåmdalsdistriktet
med at man sørger for at prosjektet ikke blir
så forsinket at prosjektorganisasjonen blir lagt ned, og
at man dermed hindrer en kontinuerlig utbygging?»

