  Jeg setter pris på at samferdselsministeren
legger all sin tyngde bak for å få en så rask
utbygging som mulig. Jeg tror hun allerede er oppmerksom på at
det er et betydelig press i distriktet for at man skal prøve å få ferdigstilt hele
traseen før det som er målet – 2017,
tror jeg. Det er press lokalt for å få til dette
innen 2014. Det er nå én ting.

Det andre er at det må gå an å få til
en delvis start i hvert fall. Det foregår kartlegginger
der i dag. Her bør det være muligheter
for i hvert fall å opprettholde hele
organisasjonen og en kontinuerlig utbygging. Det er et viktig signal
fra hele distriktet.

