 «Et flyselskap som opererer fra Gardermoen,
avviste nylig en funksjonshemmet fra å gjennomføre
en forhåndsbestilt reise. Funksjonshemmede brukere av Flytoget
opplever at de blir bedt om å vente til senere avganger
fordi det ikke er tid til å trekke ut handikaprampen
på toget.

Hvilke reaksjonsformer er tilgjengelige mot
transportører som ikke legger til rette for at
personer med nedsatt funksjonsevne kan benytte deres tilbud,
og hva vil statsråden gjøre for å fremme
utvikling av et universelt utformet transporttilbud?»

