 Jeg vil takke statsråden for svaret, men jeg stiller meg litt undrende til hele prosessen som har vært:


Når man gjennomfører et forsøk, er det vanlig at man evaluerer erfaringene med forsøket før man bestemmer seg for å gå videre. Men her det jo snakk om at man ruller ut et forsøk i omtrent en fjerdedel av landets kommuner og lar det være første skritt på veien av det som skal være den demokratiske og gode prosessen rundt en lovendring.


Denne måten å gjøre det på er etter min oppfatning veldig udemokratisk, fordi man ruller ut et forsøk i en fjerdedel av landets kommuner, men har egentlig ikke tenkt å se på de brede erfaringene med hvordan dette fungerer i kommunene før man går videre.


Mitt oppfølgingsspørsmål til statsråden blir derfor:


Ser statsråden at dette ikke er en heldig demokratisk måte å gjøre det på når man planlegger en lovendring?


