 Det foreligger tre permisjonssøknader:


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Sonja 

Mandt

 i dagene 19. og 20. januar for å delta i Nordisk Råds budsjettseminar i København


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Tove Karoline 

Knutsen

 fra og med 19. januar og inntil videre


fra representanten Tord 

Lien

 om foreldrepermisjon i tiden fra og med 23. januar til og med 13. april


Disse søknadene foreslås behandlet straks og innvilget.


– Det anses vedtatt.


Fra henholdsvis første og andre vararepresentant for Troms fylke, Bjørn Inge 

Mo

 og Hilde Anita 

Nyvoll

, foreligger søknad om å bli fritatt for å møte under representanten Tove Karoline Knutsens permisjon – begge på grunn av sykdom.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


1. Søknaden behandles straks og innvilges.


2. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Troms fylke: Viggo 

Fossum

 19. januar og inntil videre


For Sør-Trøndelag fylke: Siv Aida Rui 

Skattem

 25. januar–12. april


For Vestfold fylke: Heidi 

Ørnlo

 19. januar


 Viggo Fossum og Heidi Ørnlo er til stede og vil ta sete.


Representanten Arne Sortevik vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Bård Hoksrud, Jan-Henrik Fredriksen, Ingebjørg Godskesen, Harald T. Nesvik, Åge Starheim og meg selv har jeg fornøyelsen av å sette frem forslag om finansieringsplan og organisatorisk opprydning etter naturkatastrofene i 2011/2012.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Så vidt presidenten kan se, mener også innpiskerne at vi er klare til å gå til votering.


I sakene nr. 1–3 foreligger det ikke noe voteringstema.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.


Ønsker noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

