 Jeg kan bekrefte at regjeringen er veldig opptatt av å redusere både CO

2

-utslipp og andre miljøskadelige utslipp. Jeg er ikke minst opptatt av å redusere de utslippene som berører folk hver dag, spesielt i byer med dårlig luft. Derfor har vi brukt mye tid på å sørge for at vi får redusert utslippene fra kjøretøy som er i bynære områder, der det berører folk direkte. Men CO

2

 er også viktig. Der har vi støttet veldig opp om det arbeidet som Avinor gjør, med å ta i bruk biodrivstoff. Jeg hadde selv gleden av å være til stede på et Avinor-arrangement for et lite år siden, da de to første flyene i Norge fløy med biodrivstoff om bord. Så er det samtidig viktig at vi ikke setter oss ned og ender opp med å gjennomføre tiltak som i én sektor gjerne koster 5 000 kr per tonn redusert CO

2

, mens man i andre sektorer kunne fått ti eller tjue ganger mer reduksjon for de samme pengene. Vi sørger for at vi som samfunn får redusert utslippene mest mulig, og ikke at vi skal binde oss opp til at alle skal redusere en viss prosentsats eller en viss kilosats. Det handler om å få mest miljø for pengene, for å si det enkelt.


