 Ord som «fleksibilitet» og «valgfrihet» er fine, men de er enda finere når de inneholder noe. Som på andre politikkområder vitner statsrådens holdning her om at man skaper politikk ut fra hvordan man skulle ønske at verden så ut, ikke ut fra hvordan verden ser ut.


I Norge tjener menn mer enn det kvinner gjør – også i samme stilling i samme bedrift og med samme utdannelse. Menn eier mer og har mer makt enn kvinnene. Avviser statsråden at det finnes strukturelle hindre for reell valgfrihet, og at vi trenger politikk for å endre dem?


