 Representantene Dagrun 

Eriksen

, Kjell 

Engebretsen

,
Trond 

Helleland

, Per Roar 

Bredvold

, Ranveig 

Frøiland

,
Karita Bekkemellem 

Orheim

, Bjørn 

Jacobsen

, Kjetil 

Bjørklund

,
Trine Skei 

Grande

, Per Ove 

Width

 og Hans Kristian 

Hogsnes

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Det foreligger to permisjonssøknader:

		fra representanten Haakon 

Blankenborg

 om permisjon i tiden fra og
med 18. november til og med 28. november, for å delta
i en reise for referansegruppen for samarbeidet
med parlamentene på Balkan, til Sarajevo og Beograd

		fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om velferdspermisjon
for representanten Hill-Marta 

Solberg

 fra
og med 18. november og inntil videre

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1. Søknadene behandles straks og innvilges.

2. Følgende vararepresentanter innkalles
for å møte i permisjonstiden:

		For Nordland fylke: Tomas 

Norvoll

		For Oppland fylke: Reidun 

Gravdahl

 Tomas Norvoll og Reidun Gravdahl
er til stede og vil ta sete.

Valg av settepresident

 Presidenten vil foreslå at
det velges en settepresident for Stortingets møte
i dag – og anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresident.

 Jeg foreslår Øyvind Halleraker.

 Øyvind Halleraker er foreslått
som settepresident. – Andre forslag foreligger
ikke, og Øyvind Halleraker anses enstemmig valgt som settepresident
for Stortingets møte i dag.

Utenriksminister
Jan Petersen overbrakte 17 kgl. proposisjoner (se under Referat).

 Representanten Heikki Holmås
vil framsette et privat forslag.

 På vegne av representanten Karin Andersen
og meg selv vil jeg fremme forslag om tiltak for å fjerne
sosial dumping i arbeidslivet.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Vi går da til votering i
de sakene som er oppført på dagens kart.

I sak nr. 1 foreligger
det ikke noe voteringstema.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

