 Jeg refererte litt til situasjonen i de siste årene sammenliknet med forrige periode, det er riktig. Det har skjedd en positiv utvikling, en forbedring, sammenliknet med tidligere. Det er også riktig at det skjer i en situasjon der man har hatt bedre økonomiske rammevilkår. Der gir jeg støtte til representantens kommentar.


Det som imidlertid er viktig å understreke, er at vi har hatt forhandlinger hvert år. Det er inngått avtaler hvert år, og det er de avtalene som da selvsagt legger grunnlaget for inntektsutviklingen. Resultatet av de forhandlingene har vært positivt. Resultatet gir en positiv inntektsutvikling, en utvikling av inntekten på kronenivå om lag på samme nivå som andre grupper. Det er historisk, og det er bra.


Framover nå innhenter vi opplysninger om situasjonen fra ulike hold. Vi avventer organisasjonenes krav, og så skal vi inn i ordinære forhandlinger med ett mål: En ny avtale.






                

