 Vi har normalt to salgstopper for egg hvert år. Det gjelder påsken, og det gjelder situasjonen før jul. Det er nok vanskelig for markedsregulatoren å sikre at vi har nok egg i disse periodene og samtidig unngå overskudd i perioder med lavere etterspørsel.


Bakgrunnen for de særskilte overskuddsproblemene vi nå har hatt i eggmarkedet, skyldes at eggprodusentene av dyrevelferdsgrunner fra og med 2012 er pålagt ikke lenger å bruke tradisjonelle bur i hønsehusene, men la dyrene være frittgående eller få oppholde seg i større miljøbur. Produsentene som planlegger å være med etter overgangen av regelverket, bygger nytt og da til større driftsomfang for å øke inntektsgrunnlaget. De øvrige produserer i tradisjonelle bur så lenge det er lovlig. Vi har lenge vært kjent med at dette kunne bli en utfordring for markedsbalansen før og etter overgangen.


For å unngå for store overskudd av egg har Omsetningsrådet satt i verk flere tiltak for å bedre markedsbalansen. Det viktigste tiltaket er å bidra til reduksjon i antall høner, som oppnås ved å betale produsenter for å begrense sitt dyretall. Det viste seg imidlertid at denne betalingen var satt for lavt, slik at ikke mange nok produsenter reduserte sitt driftsomfang. Derfor ble det en økt mengde egg på lager, som representanten også understreker i spørsmålet sitt. Nå har Omsetningsrådet satt opp betalingen, og deltakelsen fra produsentene i disse tiltakene har dermed økt, noe som gir en bedre markedsbalanse. Kostnadene med dette tiltaket gjorde at satsen på omsetningsavgiften for egg ble økt.


Jeg vil vise til at etter omsetningsloven er hovedoppgaven til Omsetningsrådet å få til en effektiv regulering av markedet for ulike jordbruksprodukter, og da til lavest mulig kostnad. Reguleringen skal være til fordel for hele næringen, både for leverandører til landbrukssamvirket og for dem som leverer sine varer til andre markedsaktører. Kostnadene med tiltakene som rådet godkjenner, dekkes gjennom omsetningsavgiften, som kreves inn fra produsentene. Omsetningsrådet er ansvarlig for å legge fram forslag til avgiftssatser, men satsene må endelig fastsettes av Landbruks- og matdepartementet.


Jeg vil vise til at representanten Trældal i muntlig spørretime den 24. mars sa følgende:


«Når vi går inn på Landbruks- og matdepartementets egne nettsider, registrerer vi at de fra 1. april ønsker å sette opp omsetningsavgiften på egg. Man ønsker altså å øke eggprisen med 40 øre, og det ønsker man å gjøre av den grunn at man har 2 100 tonn på lager – dermed skal man altså sette opp prisen.»


Dette viser at Trældal ikke er kjent med innholdet i markedsreguleringen i norsk landbruk og hva omsetningsavgifter er. Det er altså produsentene som betaler omsetningsavgiften gjennom trekk i sin avregningspris. Eggprisen ble derfor ikke økt med 40 øre pr. kg på grunn av de tiltakene som jeg har nevnt, men derimot får bøndene dårligere betalt. Jeg har lyst til å understreke at jeg også finner det overraskende at representanten Trældal ikke går nærmere inn i hva omsetningsavgiften er, og hvem som belastes denne.


Jeg vil understreke at det er viktig at bransjen, og da spesielt Nortura som markedsregulator, tar det nødvendige ansvar for tilpasning av eggproduksjonen til forbruket, og det både før og etter omleggingen i 2012.


