 Representantene Oddbjørg
Ausdal 

Starrfelt

, Gunnar 

Kvassheim

 og
Per Ove 

Width

, som har vært
permittert, har igjen tatt sete.

Valg av settepresidenter

  Presidenten vil foreslå at
det velges to settepresidenter for Stortingets møter i
inneværende uke – og anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresidenter.

 Jeg vil foreslå Ursula Evje og Per
Ove Width.

 Ursula Evje og Per Ove Width er foreslått
som settepresidenter for inneværende ukes møter.
    – Andre forslag foreligger ikke, og Ursula Evje og
Per Ove Width anses enstemmig valgt som settepresidenter.

Statsråd Guro
Fjellanger overbrakte 5 kgl. proposisjoner (se under Referat).

 Representanten Tore Nordtun vil fremsette
et privat forslag.

 På vegne av stortingsrepresentantene
Jan Johnsen, Jan Simonsen og meg selv vil jeg fremme et Dokument
nr. 8-forslag om Miljøverndepartementets endringer i Stavanger
kommunes arealplan.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

