 Fra representantene Heikki 

Holmås

 og Hans Olav 

Syversen

 foreligger søknader om permisjon i tiden fra og
                    med 15. desember til og med 17. desember, begge for å delta i møter i NATOs
                    parlamentariske forsamling i Washington. 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet: 

Søknadene behandles straks og innvilges. 

Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden: 

For Oslo fylke: Ingunn 

Gjerstad

 og Aud 

Kvalbein

 Representanten Jon Jæger Gåsvatn vil framsette et representantforslag. 

 På vegne av representantene Ulf Leirstein, Vigdis Giltun, Kåre Fostervold, Arne
                    Sortevik og meg selv vil jeg få fremme et forslag om å få utbedret
                    terskelproblematikken i Ringdalsfjorden og Iddefjorden. 

 Representanten Ketil Solvik-Olsen vil framsette et representantforslag. 

 På vegne av representantene Tord Lien, Ingrid Skårmo, Ivar Kristiansen, Peter
                    Skovholt Gitmark og meg selv framsetter jeg et forslag om en stortingsmelding om
                    rikets energitilstand. 

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte. 

Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at
                    formiddagsmøtet – om nødvendig – fortsetter utover den reglementsmessige tid,
                    kl. 16, til dagens kart er ferdigbehandlet. 

– Ingen innvendinger har kommet, og det anses vedtatt. 





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering se side 1456) 





                    

 Etter ønske fra kirke-, utdannings- og forskningskomiteen vil presidenten
                        foreslå at debatten blir begrenset til 1 time og 25 minutter, og at
                        taletiden blir fordelt slik på gruppene: 

Arbeiderpartiet 20 minutter, Fremskrittspartiet 15 minutter, Høyre 10
                        minutter, Sosialistisk Venstreparti 10 minutter, Kristelig Folkeparti 10
                        minutter og Senterpartiet 10 minutter og Venstre 10 minutter. 

I tillegg foreslås det en taletid på inntil 5 minutter for medlemmer av
                        Regjeringen. 

Videre vil presidenten foreslå at det blir gitt anledning til
                        replikkordskifte på inntil tre replikker med svar etter innlegg av
                        hovedtalerne fra hver partigruppe og fem replikker med svar etter innlegg
                        fra medlemmer av Regjeringen innenfor den fordelte taletid. 

Videre vil presidenten foreslå at de som måtte tegne seg på talerlisten
                        utover den fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter. 

– Dette anses vedtatt. 

 (komiteens leder): Først vil jeg benytte anledningen til å takke komiteen for
                        et godt arbeid med det som etter hvert ble en nokså omfangsrik
                        budsjettinnstilling. 

Vi er i ferd med å legge bak oss en historisk oppgangstid, der vi har hatt
                        muligheter til å gjøre investeringer for framtida, men vi står i fare for at
                        framtidas generasjoner vil se tilbake på oss og lure på hvorfor Regjeringa
                        ikke tok alle de mulighetene den hadde. 

Dette er en slags endelig eksamen for Regjeringa. Men det som står igjen
                        etter fire år med rød-grønt styre og etter å ha lagt fram sitt fjerde
                        budsjett, er at universitets- og høyskolesektoren har måttet tåle store
                        kutt, og utover kuttene har Regjeringas bidrag begrenset seg til å rette opp
                        de skadene den sjøl har påført. 

Kvalitetsreformen er ikke lenger fullfinansiert. Vi får rapporter fra
                        læresteder landet rundt om at det kuttes i studietilbud, undervisningstid,
                        veiledning, studentopptak, forskning og ansettelser. 

Evnen til langsiktig tenkning er ikke alltid like etterspurt i politikken,
                        men politisk lederskap handler om å tenke framover. I en nylig framlagt
                        analyse fra NHO viser det seg at den forrige regjeringa investerte nesten 9
                        av 10 kroner av det økte økonomiske handlingsrommet i den langsiktige
                        vekstevnen i norsk økonomi, inkludert høyere utdanning og forskning. Dette
                        la til rette for de gode tidene dagens regjering har nytt godt av. Men
                        enhver regjering bevilger mer i kroner og øre enn den forrige regjeringa
                        gjorde, rett og slett fordi det er økonomisk vekst. Spørsmålet er egentlig
                        hvordan man bruker det økte handlingsrommet, ikke hvor mange kroner man
                        investerer. 

Dagens regjering vil i 2009 ha 185 milliarder kr mer til fordeling enn det
                        Bondevik II-regjeringa hadde i 2005. Likevel har Stoltenberg-regjeringa bare
                        brukt 15 pst. av det økte handlingsrommet på vekstfremmende tiltak,
                        inkludert forskning og høyere utdanning. 

Høstens budsjettprosess har vært en veldig spesiell og kanskje ikke så
                        tillitvekkende prosess fra Regjeringas side. I sin finanstale den 7. oktober
                        uttalte finansminister Kristin Halvorsen at budsjettet for 2009 innebærer –
                        jeg siterer: 

«En kraftig satsing på forskning og høyere utdanning som vil gjøre oss
                            bedre beredt til å møte framtidens utfordringer.» 

Samtidig stod det i selve budsjettet at bevilgninga vil universitets- og
                        høyskolesektoren ikke var annet enn tilsvarende reduksjonen i bevilgningen
                        for 2007. 

Finansministeren omtalte en videreføring av bevilgningen for 2007 som en
                        «kraftig satsing» på sektoren og forventet applaus for å tilbakeføre de
                        pengene Regjeringa sjøl har tatt. 

Etter hvert som vi fikk studert tallene i budsjettet, viste det seg også at
                        Regjeringa hadde unnlatt å omtale den lønns- og pensjonsbomben som ligger i
                        budsjettet, og som innebærer at sektoren må finansiere over 400 mill. kr
                        over basisbevilgningen neste år. Den tilleggsbevilgningen som Regjeringa noe
                        halvpanisk kom med i budsjettet for 2008 den dagen vi diskuterte budsjettet
                        i Stortinget, kan vel ikke oppfattes som noe annet enn en innrømmelse av at
                        Regjeringas forslag hadde betydelige svakheter. 

Høyres alternative budsjett inneholder også i år en betydelig satsing på
                        forskning og høyere utdanning. Universiteter og høyskoler ville fått 234
                        mill. kr mer i basisbevilgninger, Forskningsfondet ville blitt økt med 16
                        milliarder kr, og vi ville ha opprettet et eget fond for vitenskapelig
                        utstyr på 10 milliarder kr. Det ville gitt en anslagsvis økt avkastning på
                        henholdsvis 750 mill. kr og 470 mill. kr i 2010. 

Det er viktig å se sammenhengen i systemet. Det vi gjør for seksåringene, har
                        betydning for læringsutbyttet, det har betydning for frafallet, og det har
                        betydning for hva slags forskere vi får. Vi ser at de tiltakene den forrige
                        regjeringa innførte, som bl.a. nasjonale prøver, vekt på grunnleggende
                        ferdigheter, tidlig innsats og skjerpa krav, har bidratt til å systematisere
                        læringsarbeidet og bedre læringsutbyttet for elevene. Tiltakene ble
                        iverksatt til tidvis store protester fra regjeringspartiene. 

Tidligere statsråd Øystein Djupedal gav i VG 27. mai 2007 SV strykkarakter.
                        Han innrømte at SV ikke hadde lagt nok vekt på kunnskap i skolen, og at SV
                        hadde valgt feil ved ikke å stille krav. I et intervju med bladet Utdanning
                        i mai i år sier Djupedal at SV «systematisk nedvurderte kunnskap». Det er en
                        ganske alvorlig diagnose. 

Det er viktig å forsterke innsatsen i skolen. Derfor ønsker Høyre å innføre
                        to ekstra uketimer på barnetrinnet – én i norsk og én i matematikk –
                        kombinert med tiltak for å rekruttere flere lærere og beholde lærere lenger
                        i skolen. 

I april i år undertegnet samtlige partier på Stortinget et forlik om
                        framtidig kirkeordning, et forlik som Høyre er veldig godt fornøyd med. Men
                        et viktig element i forliket er at det skal gjennomføres en demokratireform
                        i Kirka, og den koster penger. Regjeringa sjøl anslår utgiftene i
                        forbindelse med reformen til mellom 80 mill. og 110 mill. kr. i
                        gjennomføringsfasen, men det tar den altså i budsjettet ikke ansvar for å
                        bevilge. Det er skuffende. Høyre ønsker å bevilge 30 mill. kr til dette
                        arbeidet nettopp for å få demokratireformen på skinner og for å sørge for at
                        den kan gjennomføres i tråd med Stortingets intensjoner. 

 Det blir replikkordskifte. 

 I dag vedtar vi at vi neste år skal sette i gang bygging av et nytt
                        odontologibygg ved Universitetet i Bergen. Vi vedtar også renovering av et
                        bygg til bruk i sykepleierutdanningen i Oslo. Det er svært gledelig. 

Det rød-grønne flertallet har en merknad som understreker at vi mener at det
                        er positivt at departementet foreslår at samlokaliseringsprosessen ved
                        Høgskolen i Bergen skal komme i gang i 2010. Hvorfor kunne ikke Høyre støtte
                        denne forpliktende merknaden fra vår side i stedet for å legge inn en
                        startbevilgning på 10 mill. kr, som i beste fall er symbolpolitikk, da
                        byggestart krever en bevilgning på 80 mill. kr? En bevilgning på 10 mill. kr
                        oppfatter jeg mer som en tøysebevilgning, og det styrker ikke Høyres
                        troverdighet når det gjelder satsing på høyere utdanning. 

 Jeg visste ikke at regjeringspartiene opererte med «tøysebevilgninger», men
                        det er høyst alvorlig ment fra vår side. Vi mener Regjeringa ikke tar sitt
                        ansvar ved å skyve byggestart fram i tid og love på vegne av framtidige
                        storting hva som skal skje med samlokaliseringsprosessen ved Høgskolen i
                        Bergen. Vi har hatt forslag om startbevilgning til Høgskolen i Bergen og
                        samlokaliseringsprosessen i alle våre alternative budsjetter. Det har ikke
                        regjeringspartiene støttet. Det er ganske merkelig at regjeringspartiene
                        tidligere ikke har kunnet støtte et forslag om startbevilgning til Høgskolen
                        i Bergen. Vi mener det har vært viktig å få den byggeprosessen i gang. Vi er
                        utålmodige, vi ønsker ikke å vente med oppstart til 2010. Derfor har vi i
                        vårt alternative budsjett foreslått byggestart nå. Jeg syns det er ganske
                        rart at regjeringspartiene, med Arbeiderpartiet, ikke kan støtte vårt
                        forslag om startbevilgning, hvis det er viktig å få byggeprosjektet i gang
                        allerede nå. 

 Da Regjeringen la fram sitt budsjett i oktober, var Høyre raskt ute med
                        kritikk for for lite nordområdesatsing. Kritikken gikk på at
                        trafikkflygerutdanningen i Nord-Norge ikke var fullfinansiert. I Høyres
                        budsjett er det ikke lagt inn penger til dette. Kritikken har gått på at en
                        ikke har lagt inn penger til FabLab. Høyre har ikke dette med i sitt
                        budsjett. Det har vært kritikk for at en ikke har gitt nok penger til
                        sammenslåing av Høgskolen i Tromsø og universitetet. Høyre har ikke penger
                        til dette i sitt alternative budsjett. Regjeringen har lagt inn 3 mill. kr
                        til Kunstakademiet i Nord-Norge. Det får ikke penger i Høyres alternative
                        budsjett. I dette budsjettet legger Regjeringen inn penger til regionale
                        forskningsfond på 6 mill. kr, noe som vil komme Nord-Norge ekstremt til gode
                        og være veldig viktig for regional utvikling. Høyre støtter ikke dette. 

Er ikke representanten Eriksen Søreide enig med meg i at det er på tide å
                        være litt realistisk og si at den rød-grønne regjeringen har et
                        utdanningsbudsjett som inneholder mer satsing på Nord-Norge enn det Høyre
                        foreslår? 

 Det var en veldig interessant replikk, for er det noe nordområdene, de
                        nordligste fylkene, har etterlyst i alle de tre–fire budsjettene som denne
                        regjeringa har lagt fram, så er det en tydelig styrking av høyere
                        utdanningsinstitusjoner. Det som har skjedd under denne regjeringa, er det
                        som for ettertida vil huskes som hvileskjæret, der Universitetet i Tromsø,
                        Høgskolen i Tromsø, Høgskolen i Finnmark og alle andre
                        opplæringsinstitusjoner i Nord-Norge har måttet tåle betydelige kutt, som
                        har forsinket nordområdesatsinga og ikke minst sørget for at
                        nordområdesatsing på mange områder ikke har kommet i gang. 

Jeg kan være fristet til å sende spørsmålet tilbake til representanten
                        Jensen: Høyre legger i sitt alternative budsjett inn 3 mill. kr til
                        Nord-Troms Studiesenter. Hvorfor kan ikke regjeringspartiene støtte dette?
                        Det er et veldig viktig tiltak for å sørge for å få bedre utdanning i en
                        landsdel og i et område der utdanningsprosenten er lav. Derfor er det viktig
                        å legge inn penger til det. Høyere utdanning og forskning har Høyre satset
                        på i alle sine budsjetter, mens regjeringspartiene har stemt imot. 

 Da rentekompensasjonsordningen ble presentert av daværende utdanningsminister
                        Trond Giske i 2001, karakteriserte Inge Lønning fra Høyre det som nok en
                        Ap-pakke han stilte seg skeptisk til. Da statsministeren og
                        kunnskapsministeren i høst lanserte en ny slik satsing, var representanten
                        Eriksen Søreide raskt ute og gjorde et stort nummer av at det ikke er penger
                        til ordningen i år. Det har i media det siste året virket på meg som om
                        Høyre nå vil ta æren for denne ordningen. Hva har skjedd siden 2001? 

 Rentekompensasjonsordningen har to sider. Den har en side som er positiv i
                        forhold til å satse på å bygge og rehabilitere skolebygg, men den har også
                        en annen side, nemlig at de kommunene som i utgangspunktet sørger for å
                        sette av penger i sine budsjetter, indirekte straffes for det. Oslo kommune
                        er et veldig godt eksempel på en kommune som i budsjettene hvert eneste år
                        har satset mellom 1 og 1,5 milliarder kr på rehabilitering og opprustning av
                        de 173 skolene som er i Oslo. Det har vært viktig. 

Så har vi ment at det er synd at Regjeringa i 2008 tok en pause i ordningen
                        med rentekompensasjon, og vi har ønsket å bruke de tidene vi nå går inn i,
                        som åpenbart er dårligere tider enn det vi har vært i, til å forsterke
                        innsatsen på opprustning av offentlige bygg. Derfor har vi i vårt
                        alternative budsjett lagt inn en ekstra utlånsramme på 3 milliarder kr, slik
                        at kommuner kan bruke 5 milliarder kr rentefritt det neste året for å pusse
                        opp og rehabilitere skolebygg. 

 Presidenten går ut fra at representanten Ine Marie Eriksen Søreide vil ta opp
                        forslag. 

 Det vil hun. Jeg tar opp forslagene Høyre stiller seg bak i innstillingen.
                    

 Representanten Ine Marie Eriksen Søreide har da tatt opp de forslagene hun
                        refererte til . 

Replikkordskiftet er omme. 

 Det rød-grønne flertallet fortsetter sin satsing på kunnskap i 2009. Dette er
                        viktigere enn noen gang for kunnskapsnasjonen Norge med tanke på de krav til
                        omstilling og nyskaping den pågående finanskrisen vil gi. Høyere utdanning
                        og forskning har vært og er vesentlig for utvikling innenfor nærings- og
                        samfunnsliv, ikke minst i utviklingen av våre velferdstjenester i en tid der
                        vi også har store demografiske utfordringer med en stadig økende andel eldre
                        mennesker, en utvikling som er ønsket og positiv, men som gir utfordringer. 

Neste år satser vi offensivt på høyere utdanning og forskning. I denne
                        stortingsperioden har vi satset vesentlig mer enn det den forrige
                        regjeringen gjorde, selv om det fra opposisjonens side høres ut som tvert
                        om. Men tallenes tale er klar. Vi har styrket FoU med om lag 2,3 milliarder
                        kr i perioden, mens Bondevik II la inn 1,7 milliarder kr målt i samme
                        kroneverdi over fire år. Kapitalen i forskningsfondet er økt fra 36
                        milliarder kr til 72 milliarder kr. I tillegg opprettes det et regionalt
                        forskningsfond på 6 milliarder kr neste år. Forrige regjering økte fondet
                        med 26 milliarder kr i sine år i regjering. 

Det er også med undring jeg leser opposisjonens merknader når det gjelder
                        basisbevilgningene til universitets- og høyskolesektoren. Der brukes det
                        svært sterke ord om vår satsing. Totalt vedtar vi i dag å bevilge 22,3
                        milliarder kr til sektoren neste år. Av dette beløpet er 13,4 milliarder kr
                        basisbevilgning. Når kritikken av oss er så sterk som det som framkommer
                        både i merknads form og i debatter, skulle en forventet en kraftig
                        påplussing i basisbevilgningene fra opposisjonen. Men hva leser vi? Jo,
                        Fremskrittspartiet vil plusse på 189,5 mill. kr, Høyre plusser på 234 mill.
                        kr og Venstre 220 mill. kr. Er det disse tallene som er forskjellen på sterk
                        satsing og ingen satsing på universitets- og høyskolesektoren? Opposisjonens
                        ordbruk føyer seg inn i rekken av svartmaling av norsk skole- og
                        utdanningssektor. 

Denne regjeringen har en god dialog med sektoren. Det gjelder alle forhold,
                        også de utfordringer sektoren måtte ha med lønns- og pensjonsforhold. Dette
                        er en situasjon vi selvfølgelig følger opp. I forbindelse med nysalderingen
                        av budsjettet for i år vil sektoren få plusset på sin basisbevilgning med
                        160 mill. kr. Dette har etter mitt skjønn blitt godt mottatt i sektoren. 

Jeg ser fram til at statsrådene Aasland og Solhjell skal legge fram en
                        melding om den framtidige lærerutdanningen. Jeg er overbevist om at det
                        grundige arbeidet som er gjort for å få på plass en lærerutdanning for å
                        møte dagens og framtidens utfordringer i skolen, vil gi resultater. At det
                        er bred involvering av både institusjoner, organisasjoner og
                        ressurspersoner, er helt nødvendig om en skal lykkes med en reform. Vedtak
                        om endring fattet på grunnlag av benkeforslag i Stortinget vil ikke gi
                        endringer. Sektoren har vært sterkt involvert i utformingen av den meldingen
                        som kommer på nyåret. Det er svært gledelig. At denne meldingen kommer
                        samtidig som det satses kraftig på etter- og videreutdanning av lærere som
                        allerede er i skolen, vil gi oss en bedre skole enn vi har i dag. Det er
                        imidlertid viktig for meg å understreke at vi også i dag har en god skole,
                        og at jeg har stor respekt for de lærerne som hver eneste dag gjør en
                        formidabel jobb. 

Til slutt en tur innom de regionale forskningsfondene. Jeg tror at de vil
                        være svært viktige framover. Sammen med virkemidlene som er satt av i
                        Forskningsrådet til regional innovasjon, vil de få stor betydning for det
                        som skal skje utover hele landet i en tid der vi ser at behovet for
                        omstilling og nyskaping i næringslivet tiltar på grunn av finanskrisen vi nå
                        er midt oppe i. Mange industribedrifter ligger i distriktene. Vi vet at
                        svært mange av disse bedriftene har planer for nyskaping liggende
                        urealisert. Ved at midler til FoU kommer nærmere, får de regionale
                        FoU-miljøene større muligheter til å følge opp bedriftene. Ikke minst
                        gjelder det de små og mellomstore bedriftene som jeg kjenner godt fra min
                        region av landet. De regionale forskningsmidlene vil også gjøre det enklere
                        å drive FoU innenfor offentlig sektor, som må fornye seg om vi skal ha de
                        velferdstjenestene vi ønsker oss i framtiden. Derfor er jeg svært fornøyd
                        med at det kommer på plass enda et virkemiddel for utvikling av hele landet. 

Denne regjeringen og det rød-grønne flertallet i Stortinget viser at vi har
                        en plan med det vi gjør. Budsjettet vi vedtar i dag, viser at vi satser på
                        barnehager, grunnskole og videregående skole, høyere utdanning og forskning.
                        Vi ruster landet for framtidens kunnskapsnasjon. 

 Det blir replikkordskifte. 

Første replikant er Åse M. Schmidt, deretter Ine Marie Eriksen Søreide. 

 Det å se helhet innen forskning er viktig, og vi er også veldig opptatt av
                        det langsiktige perspektivet, særlig å forberede oss på ulike scenarioer og
                        å tenke framover. Vi ser at NODE-klyngen på Sørlandet innen
                        offshoreleveranser til oljesektoren har lyktes veldig med sitt
                        Foresight-program og har fått veldig sterk bakking av Forskningsrådet og
                        andre miljø og andre aktører – de er positive til det som klyngen har fått
                        til. Det er da jeg og Fremskrittspartiet lurer på hvorfor ikke
                        regjeringspartiene i budsjettet støtter oss i at Norge i langt større grad
                        bør ta i bruk en slik framtidstenkning. Er det ikke nettopp den type
                        tenkning vi bør ta i bruk, og den type tenkning vi politikere må ta ansvar
                        for å benytte for å få Norge inn i framtiden på best mulig måte? 

 Ine Marie Eriksen Søreide får ordet. 

 Unnskyld, president? 

 Nei – Gerd Janne Kristoffersen. 

 Jeg vet ikke om jeg akkurat forstår spørsmålet til representanten Schmidt.
                        Men for meg er det slik at det rød-grønne flertallet i Stortinget i dag er
                        med og vedtar et budsjett for forskning og utvikling i Norge som er nettopp
                        framtidsrettet. 

Det representanten Schmidt trekker fram som eksempel, er en bedrift fra
                        Sørlandet, slik jeg forstår det. Da stiller jeg meg veldig undrende til at
                        Fremskrittspartiet ikke ser nødvendigheten av f.eks. å opprette regionale
                        forsknings- og utviklingsfond der bedriftene er rundt omkring i det ganske
                        land. 

 Nå er det Ine Marie Eriksen Søreide. 

Presidenten har flere ganger sagt navnet hennes feil – altså byttet om på de
                        to siste navnene. Derfor satt jeg og konsentrerte meg så mye om å si det
                        riktig (munterhet i salen). Og 

nå

 er det Ine Marie
                        Eriksen Søreide som har ordet. 

 Hjertelig takk, president. 

Representanten Gerd Janne Kristoffersen var i innledningen av sitt innlegg
                        veldig tydelig på én ting. Hun sa at «tallenes tale er klar». 

Ja, tallenes tale er veldig klar. I et budsjettspørsmål Høyres fraksjon
                        sendte over til Regjeringa, spurte vi om hva forskningsbevilgningene måtte
                        ha vært dersom man skal nå det tverrpolitisk vedtatte målet om at 3 pst. av
                        BNP skal brukes til forskningsformål innen 2010, og, nærmere bestemt, hvor
                        mye større statens andel måtte ha vært dersom staten skal nå sitt mål om 1
                        pst. av BNP innen 2010. 

Statsråd Tora Aasland har ved flere anledninger vekslet litt fram og tilbake
                        med å vurdere om målet fortsatt står fast, men sannheten er at bevilgningene
                        måtte ha vært om lag 6,5 milliarder kr høyere i 2009. Hvordan skal
                        Regjeringa nå målet om 3 pst. av BNP og 1 pst. fra statens side innen 2010?
                    

 For det første står forskningsmålet fast, og det har vært store utfordringer
                        i forhold til å øke statens andel til 1 pst. av BNP. 

Men når representanten Ine Marie Eriksen Søreide er veldig opptatt av at vi
                        skal nå 1 pst.-målet fra statens side, synes i alle fall jeg at det er
                        underlig at ikke Høyre benytter seg av det handlingsrommet som Høyre synes
                        at de har, til nettopp å øke forskningsbevilgningene, slik at vi når 1 pst.
                        Men ved Høyres bevilgning på neste års budsjett øker vi fra 0,75 til 0,77
                        pst. av BNP. Hvorfor utnytter da ikke Høyre den muligheten som finnes i det
                        økonomiske handlingsrommet som representanten understreker at vi har? 

 Foreldre er viktige for barns læring, og Kristelig Folkeparti er glad for at
                        vi nå får følge i flere av merknadene om at hjem/skole-samarbeid er viktig.
                        Vi synes også det er gledelig at regjeringspartiene styrker FUG med 1 mill.
                        kr. FUG har fått større mandat, de har fått flere oppgaver, og man ser også
                        i forskningen at det blir viktigere og viktigere med dette samarbeidet
                        mellom hjem og skole for å få til god læring. 

Men FUG har utfordringer når det gjelder både lønnsforhold og manglende
                        pensjonsrettigheter, spesielt for lederen. Så mitt spørsmål til
                        representanten er: Burde det ikke, hvis dette er så viktig for oss som vi
                        gir uttrykk for i innstillingen, og som vi nå begynner å få flere med på,
                        vært ordnede forhold for nettopp FUG-lederen i en så viktig organisasjon?
                    

 Vi er helt enig med representanten Dagrun Eriksen i at hjem–skole-samarbeid
                        er veldig viktig, og vi viser da også det ved at vi styrker FUG til neste år
                        i budsjettet. 

Hvis det er slik som representanten Eriksen beskriver når det gjelder
                        ansettelsesforholdene til daglig leder i FUG, er det klart at det er noe som
                        vi ikke avviser å se nærmere på i neste runde. 

 Replikkordskiftet er omme. 

 Når det gjelder den siste replikkordvekslingen om Foreldreutvalget for
                        grunnskolen, har jo det gode skjedd at Regjeringen har hørt på
                        Fremskrittspartiet og økt bevilgningen med 1 mill. kr. Jeg anbefaler
                        Regjeringen å lytte oftere til Fremskrittspartiet. 

Det var mye positivt på gang i utdannings- og forskningssektoren i tiden frem
                        til 2005. Etter at den røde regjeringen tok over, har utviklingen snudd fra
                        optimisme til pessimisme, fra handlingskraft til passivitet. I utdannings-
                        og forskningssektoren har de siste tre årene nær sagt fortonet seg som en
                        lang kaffepause. Og dette budsjettforslaget vil forlenge kaffepausen med
                        ytterligere ett år. 

Budsjettbehandlingen i Stortinget er imidlertid ikke helt uten lyspunkt. Også
                        denne gangen er jeg svært fornøyd med at Fremskrittspartiet, Høyre,
                        Kristelig Folkeparti og Venstre legger frem 22 forslag sammen. Noen kunne
                        kanskje mistenke det for å være en gryende regjeringserklæring, men det er
                        det visstnok ikke grunnlag for, iallfall ikke ennå. Opposisjonspartiene
                        finner imidlertid sammen i svært viktige spørsmål som vil være viktige for å
                        rette opp kursen i utdanningspolitikken, om velgerne skulle sikre et annet
                        flertall i 2009. 

Læringstendensen for elever i grunnopplæringen har de siste tre årene vært
                        nedadgående, med ett unntak presentert denne uken. Vi ser at skoler kutter i
                        tilpasset opplæring fordi budsjettene ikke går i hop. Antall elever pr.
                        lærer øker og vil i 2009 øke ytterligere. 

Til tross for erkjennelsen av at elever trenger tilpasset opplæring, gir
                        denne regjeringen ikke lokalt handlingsrom til å oppfylle fagre løfter fra
                        eventyrslottet. 

Fremskrittspartiet foreslo i finansinnstillingen å øremerke 700 mill. kr til
                        grunnopplæringen. 

Vi har foreslått å øke bevilgningene til etter- og videreutdanning for lærere
                        kraftig, i erkjennelsen av at læreren er den viktigste innsatsfaktoren for å
                        sikre kvalitet i skolen. 

Vi har fremmet en rekke forslag om bedre tilrettelegging for elever som er
                        funksjonshemmede og elever som har særskilte behov. Vi har foreslått økte
                        tilskudd til lærebedrifter som lærer opp elever med behov for særlig
                        tilrettelegging, og vi har fulgt opp forslag for å sikre bedre
                        ledelseskompetanse både hos lærer og skoleleder. 

Fremskrittspartiet er det eneste partiet som har foreslått frukt og grønt til
                        alle elevene i grunnskolen. Regjeringspartiene går imot forslag om at alle
                        elever i grunnskolen skal få tilgang til frukt og grønt, til tross for at de
                        også i denne budsjettproposisjonen skryter av resultatene etter at halve
                        elevmassen i grunnskolen har fått det. Hvorfor fortsetter regjeringspartiene
                        denne uforståelige inkonsekvens i egen politikk? Hvorfor skal halvparten av
                        elevene betale for frukt og grønt i skolen selv? – forstå det den som vil.
                        Fremskrittspartiet sikrer lik rett til alle. Regjeringspartiene viderefører
                        et klasseskille, bokstavelig talt. 

Mange elever i grunnopplæringen opplever store vanskeligheter med
                        konsentrasjon som følge av sykdom og sykdomslignende tilstander som påføres
                        dem ved at skolebyggene er for nedslitte. Fremskrittspartiet har tatt opp
                        dette ved mange anledninger tidligere, fordi situasjonen er alvorlig for dem
                        som rammes. Dagens kontrollsystem fungerer utilfredsstillende, og elevene
                        betaler prisen. 

Regjeringspartiene skryter av at de gjeninnfører rentekompensasjonsordningen.
                        Det er vel nok et eksempel som føyer seg inn i kaffepausebildet. Istedenfor
                        å følge opp forslag fra Fremskrittspartiet og den øvrige opposisjonen om å
                        forlenge den forrige rentekompensasjonsordningen, måtte regjeringspartiene
                        ta en pause for å se om de skulle gjøre noe siden. 

Fremskrittspartiet foreslår i tillegg til rentekompensasjonsordningen 3
                        milliarder kr for å oppruste kommunale bygg, herunder skolebygg. 

Høyere utdanning og forskning har blitt stemoderlig behandlet av denne
                        regjeringen og dens partier. Forventningene til et løft i bevilgningsnivået
                        og forutsigbarhet har blitt erstattet med desperasjon og kutt, kutt og atter
                        kutt. I dag kan det virke som om regjeringspartiene forventer en eller annen
                        form for stormende applaus etter å ha gjenopprettet overføringsnivået til
                        høyere utdanning til det nivået det var før 2006. De vil ha applaus for å ha
                        funnet 160 mill. kr i salderingen for å rette opp noen av konsekvensene av
                        at Regjeringen glemte å ta høyde for økte lønns- og pensjonskostnader i
                        sektoren. Det fremstår som ganske amatørmessig. 

Realiteten er at denne regjeringen ikke har et inngående ønske om å satse på
                        forskning og høyere utdanning. Fremskrittspartiet foreslår 28 milliarder kr
                        mer til Forskningsfondet og nesten 1 milliard kr mer til høyere utdanning
                        enn det Regjeringen foreslår. Det handler om å prioritere for fremtiden. 

Vi må ikke fortsatt stå i en situasjon hvor norske forskere ekskluderes fra
                        internasjonale forskningskonkurranser eller prosjekter fordi utstyret deres
                        er foreldet. Vi har økonomisk handlingsrom til å være blant verdenstoppen i
                        forskningsutstyr, men regjeringspartiene finner seg i at vi står langt nede
                        på listen i forhold til sammenlignbare land. 

Kirken utsettes for tredje år på rad for alvorlige kutt. Samtidig som det
                        kuttes i overføringene til lokal kirkelig aktivitet, gjøres det ingenting
                        for å bedre arbeidssituasjonen for prestene i Den norske kirke. De lever i
                        en hverdag hvor det ikke lenger er mulig å gjøre den jobben som forventes av
                        dem, fordi det rett og slett er for få av dem. Kombinert med usedvanlig lite
                        rom for å drive god personalpolitikk og rekruttering, bidrar
                        regjeringspartienes budsjettvedtak i dag til fortsatt å gjøre hverdagen til
                        prestene i Den norske kirke enda vanskeligere. 

Fremskrittspartiet har foreslått 30 mill. kr til flere prestestillinger,
                        romsligere arbeidsgiverpolitikk og økt rom for fleksibilitet. Med det er
                        Fremskrittspartiet det partiet som helt klart bevilger mest penger for å
                        sikre landet og Kirken en skikkelig prestetjeneste. 

Til slutt har jeg lyst til å gjenta en tidligere anbefaling av forslag nr.
                        42, fra Fremskrittspartiet, om å koordinere forskningen på laksefôr. Det er
                        en satsing som på lang sikt vil være avgjørende for Norge og norsk
                        fiskeeksport. Hvis ingen støtter oss i dette forslaget i dag, forbeholder
                        jeg meg retten til gjentatte ganger å si: Hva var det Fremskrittspartiet sa?
                        – når behovet for denne koordinerte forskningen går opp for resten av
                        forsamlingen i dette hus. 

Til slutt: Jeg tar opp de forslagene som Fremskrittspartiet fremmer alene
                        eller sammen med andre, og som ikke allerede er tatt opp. 

 Representanten Anders Anundsen har tatt opp de forslagene han refererte til. 

Det blir replikkordskifte. 

 Jeg merket meg at representanten Anundsen nevnte at det var 22 forslag fra et
                        mindretall bestående av Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og
                        Venstre. Det er nærmere 80 merknader fra de samme partiene. Min undring
                        gjelder den kalde skulder som Fremskrittspartiet møtes med av
                        mellompartiene. Sett i lys av det omfattende samarbeidet i kirke-,
                        utdannings- og forskningskomiteen: Hvordan ser representanten Anundsen på
                        muligheten for å utvikle dette samarbeidet videre, og hvordan ser han på
                        forskjeller? Er det mer som forener enn som skiller? 

 Jeg er representant for Fremskrittspartiet og kan si hva Fremskrittspartiet
                        mener om dette. 

Jeg kan ikke si vi oppfatter at det er kalde skuldre verken fra
                        mellompartiene eller andre partier når det gjelder samarbeidet i konkrete
                        saker. Tvert imot har arbeidet bl.a. i vår komité vist at opposisjonen
                        samarbeider godt i mange saker. Men det er selvfølgelig et stykke fra å
                        samarbeide i komiteen om konkrete saker, og også i budsjettsammenheng å være
                        enige om konkrete spørsmål, til å danne en regjering etter et valg. Det
                        Fremskrittspartiet har sagt, og som vi fortsatt sier, er at
                        Fremskrittspartiet er åpen for ethvert alternativ etter valget i 2009. Vi
                        satser på at velgerne da kaster den rød-grønne regjeringen ut av
                        Regjeringskvartalet. Fremskrittspartiet er da villig til å gå inn. 

 Ei av dei store utfordingane i norsk skule er å jamne ut sosiale forskjellar
                        når det gjeld læring. Det er derfor fleirtalet har prioritert dei tiltaka
                        som ligg i budsjettet. Vi tar lange skritt i retning av å kunne gjere noko
                        med den jobben. Då undrast eg over at Framstegspartiet skriv at 

«det kan være en viss sammenheng mellom for dårlig skoleprestasjon og
                            bevisstheten rundt at en alltid vil ha det offentlige å falle tilbake på
                            dersom en ikke lykkes i skole eller arbeidsliv». 

Derfor vil Framstegspartiet at ein skal forske, slik at ein kan finne fram
                        til 

«helhetlige systemskifter som stimulerer den enkeltes motivasjon for å
                            gjøre det best mulig i skolesituasjonen». 

Då er spørsmålet mitt: Kva slags type velferdsordning er det Framstegspartiet
                        vil fjerne fordi dei meiner at det vil fremje elevane si læring? Er det
                        uføretrygda, eller er det arbeidsløysetrygda? 

 Svaret er ingen av dem. Jeg er glad for dette spørsmålet, fordi det setter
                        fokus på noe som er veldig viktig, nemlig elevenes motivasjon til å gjøre
                        det godt på skolen. 

Denne komiteen var på komitéreise til India, hvor vi møtte en indisk jente
                        som gikk på skole og fortalte oss noe om hvor motivert hun var for å gjøre
                        det bra. Jeg tror hun sa noe sånt som dette: Vi skal bli mye bedre enn vi
                        noen gang kan drømme om å bli. 

Nå sier ikke jeg at vi skal ha et velferdssystem tilsvarende det India har.
                        Det jeg sier, er at det kan være andre sammenhenger enn de rent skolemessige
                        som påvirker elevenes motivasjon i skolen. Det vi ber om, er at en forsker
                        på hele dette feltet for å se om det er slike sammenhenger eller ikke, fordi
                        forskjellen mellom dem som lykkes og dem som ikke lykkes, er mye mindre i
                        Norge er den er i veldig mange andre land. Hvis vi skal sette inn tiltak for
                        å utjevne sosiale forskjeller, må vi kjenne til hvorvidt det er slike
                        sammenhenger eller ikke. Det er det forslaget går ut på. Det vil jeg sterkt
                        anbefale for et parti som SV, som hevder at de er for å utjevne sosiale
                        forskjeller. 

 I Fremskrittspartiets alternative budsjett foreslår man å øke, så vidt jeg
                        har oppfatta, bruken av oljepenger med rundt 30 milliarder kr. Da blir det
                        sjølsagt greit – en har mer å bruke, og det blir lett å anklage andre for å
                        bruke for lite. Så det er fristende å stille et ja- eller nei-spørsmål: Vil
                        tilsvarende skje om Fremskrittspartiet kom i posisjon? 

For øvrig har jeg et annet spørsmål. Til tross for at Fremskrittspartiet har
                        alle disse pengene å bruke, kutter man ulike steder – og jeg vil spesielt
                        nevne Utdanningsdirektoratet. De har fått nye oppgaver med tanke på kvalitet
                        i skolen, som jo alle er opptatt av. De skal utvide tilsynsvirksomheten på
                        skolene, og de skal utvikle flere kartleggingsprøver for flere trinn. De har
                        også fått en ny oppgave i samarbeid med FUG, som sjølsagt representanten
                        godt kjenner til, nemlig å informere foreldre slik at overgangen mellom
                        grunnskole og videregående skole blir lettere. Alt dette er viktige
                        oppgaver. Fremskrittspartiet vil kutte. Det skal bli interessant å høre
                        begrunnelsen. 

 Til det første spørsmålet, om Fremskrittspartiet vil føre den samme
                        politikken i posisjon som i opposisjon, er svaret et ubetinget ja. Hvis
                        Fremskrittspartiet får flertall i denne sal alene, vil politikken til
                        Fremskrittspartiet være helt lik i posisjon og i opposisjon. Det skal
                        representanten føle seg helt trygg på. 

Når det gjelder effektiviseringen i direktoratet, er Fremskrittspartiet av
                        den oppfatning at de offentlige direktoratene også må gå gjennom sin egen
                        organisasjon og sin egen struktur og snu på steiner for å effektivisere, i
                        tråd med det som gjøres i alle andre etater og i alle andre private
                        bedrifter. Fremskrittspartiet vil opprette et skoleombud som vil avlaste
                        direktoratet på noen områder, og i tillegg vil vi gjøre om kontrollsystemene
                        og opprette et eget nasjonalt kontrollorgan som vil overta noen av de
                        tilsynsoppgavene som direktoratet i dag sitter med. 

 Replikkordskiftet er omme. 

 Som samfunn står vi overfor flere store utfordringer – fattigdom,
                        omfordelingsspørsmål og en menneskeskapt klimaendring som vi alt nå føler på
                        kroppen. Finanskrisen gir oss tid til ettertanke og viser at det
                        kapitalistiske systemet verden er bygd på, på mange måter har spilt fallitt.
                        Politikkens vesen må endre seg og våge å bli langsiktig i sin natur. 

Med SV i regjering skjer det: En satsing på gode barnehager for alle barn til
                        en rimelig pris, bedre skoler og mer og bedre høyere utdanning og forskning.
                        SVs ideologiske grunnlag finnes i ideen om menneskets grunnleggende rett til
                        å kontrollere sitt eget liv og sin egen tilværelse. Statens oppgave er å
                        sikre menneskene rett til å leve gode liv slik at folk får frihet til å
                        kunne realisere sine mål alene og i fellesskap med andre. Det er opplagt at
                        en sterk og omfattende velferdsstat er den eneste måten vi kan sikre
                        menneskene en slik frihet på. Like opplagt er det at det vi gjør i dag, vil
                        vi bli målt på i morgen, om vi lykkes med å skape en skole og et utdannings-
                        og forskningssamfunn som gir alle muligheter – ikke bare rett til å lykkes. 

SVs kunnskapspolitikk starter i barnehagen. Vi vet at barnehage er viktig for
                        barns språkutvikling og tall- og romforståelse. Dette vises senere i skolen.
                        Derfor innfører vi lovfestet rett til barnehageplass til en rimelig pris.
                        Maksprisen fryses. Høyre og Venstre øker barnehageprisene. 

Når SV snakker om tidlig innsats, handler det om å gi barn hjelp når de
                        trenger det. Det å bygge opp under den offentlige fellesskolen og ikke legge
                        til rette for privatisering er et av de viktige, overordnede grepene som SV
                        gjør. 

Det er nok ingen yrker som er så krevende som det å være lærer. Du skal være
                        til stede for elevene dine til enhver tid. Du skal være forberedt til timen,
                        du skal være oppdatert, og du skal kunne ditt fag godt. Du skal se hver
                        enkelt elev, du skal skape et godt læringsmiljø for den enkelte, lage gode
                        relasjoner og godt samarbeid mellom elevene og legge til rette for et godt
                        opplæringsmiljø for en hel klasse. Du skal skape kunnskapsrike barn som er
                        trygge på seg selv, og som vet hva de skal øve mer på. 

Læreren er avgjørende for kvaliteten i barnehage og i skole. Det er behov for
                        flere dyktige lærere i årene fremover. Læreren må få økt status og
                        kompetanse. Det er vi politikere som må gi lærerne de verktøyene de trenger
                        for å kunne gjøre sitt arbeid på en best mulig måte. Derfor er SV glad for
                        at budsjett 2009 er et budsjett som satser på lærerne. 

Tidlig innsats er viktig ved at vi får flere lærere på 1.–4. trinn i norsk og
                        regning. Dette er tiltak som vil gi rom for om lag 4 pst. flere lærere. Det
                        vil bli innført en plikt for skoleeier til å gi forsterket opplæring, og det
                        vil bety flere lærere pr. elev i disse fagene enn før. 

Det innføres et varig system for videreutdanning for lærere. Når
                        videreutdanningssystemet er fullt ut innfaset, vil dette gi rom for at i
                        overkant av 2 000 lærere årlig kan ta 30 studiepoeng. I tillegg forsterkes
                        innsatsen både i etterutdanning, leseopplæring, regneopplæring, rådgivning
                        og annen etterutdanning i IKT og i elevvurdering. Og man gir også mer penger
                        til etterutdanning i fag- og yrkesopplæring i videregående skole. 

Rektor er avgjørende viktig for at vi skal lykkes med skoleutvikling. En slik
                        ny rektorutdanning som innføres av denne regjeringen, er historisk.
                        Utdanningen skal tas over 18–24 måneder og gjennomføres mens rektor er i
                        arbeid. Det innføres også kompetanseutvikling for barnehageledere. 

Det kommer en stortingsmelding om en ny lærerutdanning i starten av 2009. I
                        budsjettet ligger det 100 mill. kr til dette. Det ligger også inne penger
                        for å styrke rekrutteringen til læreryrket, og det opprettets 180 nye
                        studieplasser i lærerutdanningen. 

Et av de alvorligste samfunnsproblemene vi har, er at så mange elever faller
                        fra i videregående skole. Størst er frafallet i Nord-Norge og på de
                        yrkesfaglige studieretningene. Landsgjennomsnittet når det gjelder
                        yrkesfaglige studieretninger, er nå at 27 pst. av elevene slutter underveis,
                        mens 8 pst. fullfører uten å bestå. 

Karlsen-utvalget har lagt fram en NOU på bestilling fra denne regjeringen.
                        Den har gitt oss over 80 forslag som det er viktig å følge opp. I budsjettet
                        ligger det også inne 75 mill. kr for å sikre en fullfinansiering av
                        fagskoler innenfor helse- og sosialfag. Og dette er viktig for at alle
                        fagskolene skal bli gratis. 

Men hovedproblemene er at for mange elever går ut av grunnskolen uten å ha en
                        god nok tallforståelse og uten å kunne lese, og at elever blir skoletrette
                        på ungdomsskolen. Vi må gjøre noe med grunnskolen, særlig ungdomstrinnet.
                        Jeg er veldig glad for at Regjeringen nå jobber med en stortingsmelding om
                        en mer praktisk rettet skole. 

Det er for mange elever som opplever at skolemiljøet deres ikke er godt nok.
                        I Stortingets vedtatte opplæringslov § 9a, om elevenes skolemiljø, har vi
                        vedtatt at hver enkelt elev har rett til et skolemiljø som fremmer læring,
                        trivsel og helse. Det er slik at for mange skolebygg ikke er gode nok.
                        Rentekompensasjonsordningen for å pusse opp skolebygg og basseng er utrolig
                        viktig og gir en utstrakt hånd til kommunene. 

For mange barn opplever at de ikke blir inkludert eller at de blir mobbet på
                        skolen. For mange barn gruer seg hver dag til å gå på skolen. Det er
                        alvorlig. Det er kun systematisk og vedvarende jobb som hjelper. Derfor er
                        jeg glad for at man i budsjettet fordobler pengene til antimobbearbeid i
                        skolen. Skolene trenger veiledning. Det er viktig å ta inn i
                        lærerutdanningen hvordan man håndterer konflikter i skolen. 

Det vil også bli etablert et program for inkluderende lærings- og
                        oppvekstmiljø, som vil gjelde i alle skolene i landet, der man kan jobbe
                        systematisk med problematikken, slik at skolene får oppfølgning, skolering
                        og hjelp. 

For å lykkes i skolen er elevenes medvirkning og foreldrenes involvering i
                        skolen av avgjørende betydning. Alle foreldre er en ressurs for sine barn.
                        Den holdningen foreldrene viser, er avgjørende viktig for barns læring. 

Derfor har de rød-grønne på Stortinget også i år økt bevilgningene til FUG,
                        som vi gjorde i fjor. Vi har også økt bevilgningene til Elevorganisasjonen. 

For å oppnå lik rett til utdanning er man avhengig av at skolen er gratis.
                        Høsten 2009 vil alle elever i videregående skole få gratis læremidler og et
                        stipend for utstyr som avhenger av hvilken studiespesialisering man velger.
                        Her kutter Høyre og Venstre i sine budsjetter. 

Den rød-grønne regjeringen satser på kunnskap og forskning. Regjeringen
                        styrker handlefriheten ved universiteter og høyskoler ved å øke
                        basisbevilgningen med 300 mill. kr. Alle pengene er dermed tilbakeført fra
                        det kuttet som ble gjort i 2007. I det ekstraordinære budsjettet styrker man
                        også institusjonene med 160 mill. kr. Det institusjonene gjør nå, er å slite
                        etter det kuttet som Høyre-regjeringen gjorde da de satt i posisjon. 

Behovet for nye forskerrekrutter er avgjort til stede. I budsjettet legges
                        det inn 200 nye stipendiatstillinger. Universitets- og høyskolesektoren har
                        i mange år vært opptatt av at rekrutteringsstillingene er underfinansiert,
                        og at det mangler postdoktorstillinger. Derfor har den rød-grønne
                        regjeringen økt satsen pr. stilling med ca. 150 000 kr. Hver stilling er nå
                        oppe i 800 000 kr. Det opprettes en postdoktorstilling for hver fjerde
                        stipendiatstilling. Da skaper vi mer sammenhengende karriereveier for unge
                        forskere, og det gjør det lettere for institusjonene å holde på og utvikle
                        de forskertalentene de har. 

SV er glad for at odontologibygget ved Universitetet i Bergen og
                        patologibygget ved Høgskolen i Oslo er inne på årets budsjett, og for at det
                        settes i gang samlokalisering av Høgskolen i Bergen i 2010. 

I 2009 blir det utbygd om lag 1 000 nye studentboliger. Mens Bondevik
                        II-regjeringen skar ned på bevilgningene til studentboliger hvert eneste år
                        da de satt med makten, har nå den rød-grønne regjeringen kommet opp på 1 000
                        hybelenheter pr. år. I budsjettet blir også studiestøtten prisjustert. Dette
                        gjorde ikke de borgelige da de satt med makten. 

Det rød-grønne flertallet har økt Forskningsfondet med en styrke og i et
                        tempo som mangler sidestykke i norsk historie. Fondskapitalen er økt med 36
                        milliarder kr de årene vi har vært i regjering, til 72 milliarder kr.
                        FoU-bevilgningene er økt med om lag 3,17 milliarder kr i løpet av perioden. 

I budsjettet i år opprettes det også et regionalt forskningsfond på 6
                        milliarder kr, noe som Høyre og Fremskrittspartiet er imot. Det er utrolig
                        viktig med slike fond for å sikre regional utvikling. Det er viktig, fordi
                        man kan få sendt kompetansen rundt omkring i landet. Dette vil være viktig
                        for regional utvikling i landet, og spesielt i Nord-Norge. 

For å styrke forskningsevnen må vi også investere i utstyr. Et viktig grep er
                        øremerkingen av avkastningen på 4 milliarder kr av Forskningsfondet. Det vil
                        gi nesten 200 mill. kr til utstyr i 2010, og det vil være en forutsigbar
                        finansieringsmekanisme, som både forskningssektoren og
                        arbeidslivsorganisasjonene har etterlyst. I tillegg bevilges det 80 mill. kr
                        på årets budsjett. 

Vi har avdekket hvordan flere lærere i skolen gir bedre læring. Hvert barn og
                        hver elev skal sikres god oppfølging og læring fra tidlig alder. Våre
                        forsknings- og empiribaserte funn og ambisjoner står i kraftig opposisjon
                        til høyrepartiene, som brukte hele forrige stortingsperiode til å benekte
                        sannheten om sammenhengen mellom ressursbruk og resultater. 

 Det blir replikkordskifte. 

 På veisektoren ser vi at OPS – Offentlig Privat Samarbeid – gir positiv
                        uttelling for staten og for bilistene. I universitetssektoren er samme type
                        avtale gjort for Campus Grimstad. Private bygger – staten overtar. Når nye
                        universitetsbygg blir ferdigstilt, er det vanlig at staten bidrar med en
                        innholdspakke til utstyr. For Campus Grimstads del er det snakk om 30 mill.
                        kr. Men i dette tilfellet, når universitetet overtar bygget, vil Regjeringen
                        ikke utløse disse midlene, selv om det er et statlig bygg. Er det ideologien
                        som står i veien, eller er det et ønske om å forskjellsbehandle de nye
                        universitetene kontra de gamle? 

 Jeg er glad for at vi har en regjering som satser på bygg innenfor
                        universitets- og høyskolesektoren, både når det gjelder bygg det skal
                        undervises i, og studentboliger som studentene skal bo i. 

Det er en lang kø av uløste oppgaver innenfor sektoren. Vi er godt i gang med
                        å gjennomføre de byggene som står på den prioriterte listen. Man vil hele
                        tiden følge situasjonen med henblikk på sektorens behov for nye bygg. Men
                        dette er også et budsjettmessig spørsmål, og vi vil komme tilbake til det.
                        Men vi har som sagt, en prioritert liste over bygg som altfor lenge har
                        stått på vent for å få de bevilgningene som det er behov for. 

 I forbindelse med finanskrisens spede begynnelse i Norge, var både
                        finansminister Kristin Halvorsen og statsminister Jens Stoltenberg kraftig
                        ute mot private banker som ikke satte ned renta umiddelbart da Norges Bank
                        justerte styringsrenta si. Det var forside på forside med krav om at rentene
                        skulle settes ned på dagen i private banker, slik at låntakerne fikk nyte
                        godt av at styringsrenta var gått ned og var på vei nedover. 

I budsjettinnstillinga fremmer vi et forslag om å be Regjeringa vurdere om
                        ikke også Statens lånekasse kan foreta en raskere rentejustering når
                        styringsrenta i Norges Bank justeres ned. I dag er det tre til seks måneders
                        forsinkelse. Det rammer nyetablerere – unge mennesker som er i startfasen av
                        en etablering – fordi de da får unødvendig høy rente i Lånekassa. Hvorfor er
                        det sånn at Regjeringa, i en statsstyrt bank der staten er eneeier, er
                        uvillig til – eller snarere, nekter – å se på mulighetene for å justere ned
                        rentene, mens det kreves rentereduksjon på dagen i private banker? 

 Lånekassen er et av de viktige virkemidlene vi har for å sikre alle lik
                        mulighet og lik rett til utdanning – uansett hvor tykk lommebok en selv
                        eller ens foreldrene har. Det er riktig det som Søreide sier, at –
                        sammenlignet med markedet ellers – det tar tre til seks måneder før renten
                        blir satt ned eller opp. Det er en treghet i systemet som fører til at når
                        renten går opp, har man i mellomtiden tjent på det, og når renten går ned,
                        vil det ta litt lengre tid før man gjør det. 

Det å fjerne rentepåslaget er også en bevilgningssak. Det vil koste rundt 730
                        mill. kr. Dette er noe som verken Høyre eller de andre opposisjonspartiene
                        har lagt på bordet. Men det er selvfølgelig en vurderingssak hva Regjeringen
                        ønsker å prioritere. 

 «Mens vi venter på meldinger» er blitt en liten overskrift over denne
                        regjeringens styring – kanskje særlig i utdanningssektoren. 

Vi behandlet nyss Kvalitet i skolen, St.meld. nr. 31 for 2007–2008, der det
                        eneste tiltaket som var rettet mot ungdomsskoletrinnet, var at elever med
                        høyt fravær måtte skjerpe seg, ellers ville det bli ført som fravær. Jeg
                        tror ikke at dét akkurat øker kvaliteten i ungdomsskolen, men det gjør jo at
                        vi får flere til å være til stede i noe som vi kanskje ikke har klart å lage
                        god nok kvalitet i. Ungdomsskoletrinnet druknes i «tidlig innsats», det
                        skrikes etter økt kvalitetsutvikling og mer praktisk rettet teori, og flere
                        yrkesgrupper bør inn. 

Er Lena Jensen tilfreds med at vi fortsatt bare skal vente på en melding,
                        eller ser man at her hadde det virkelig vært behov for handling? 

 Jeg er veldig glad for de stortingsmeldingene vi har behandlet. Som Eriksen
                        sier, har vi nettopp behandlet stortingsmeldingen Kvalitet i skolen, der det
                        er enormt mange gode og viktige tiltak for å styrke kvaliteten i skolen og
                        gi en forsterket tidlig innsats for de elevene som har behov for det. Vi
                        fanger opp problemene når de oppstår – man venter ikke med det. 

Det er ikke slik at vi har innført at man skal føre fravær. Grunnen til at vi
                        ber elevene om å skjerpe seg, er at vi vet at de elevene som ikke er på
                        skolen, ikke lærer det de skal lære. Elevene må altså være til stede for å
                        kunne følge undervisningen. Da vil de få en bedre opplæring, og man kan
                        følge dem på en bedre måte. 

Det er varslet en ny stortingsmelding der man vil fokusere på ungdomstrinnet.
                        Jeg er veldig enig i det Eriksen sier, at vi har store utfordringer når det
                        gjelder ungdomstrinnet. 

 Replikkordskiftet er omme. 

 Kristelig Folkeparti vil styrke barns livskvalitet og oppvekstvilkår ved å
                        satse på familie, barnehage, skole og barnevern. Familien må styrkes som
                        barnets grunnleggende og viktigste fellesskap. Skolen skal sammen med
                        hjemmet danne og utdanne elevene og utruste dem for livet. En av de beste
                        investeringene vi som samfunn kan gjøre, er å investere i barns kunnskap.
                        Norge skal være en ledende kunnskapsnasjon. Da må vi ut av hvileskjæret og
                        ut av den byggestoppen som Regjeringen har innført i de tre årene den har
                        styrt utdanningspolitikken. Vi har forutsetningene, men da må det satses
                        både på skole, på høyere utdanning og på forskning. 

Regjeringens budsjett blir i VG kalt et tullebudsjett. Hadde det enda vært så
                        vel at det hadde vært utdatert i forhold til finanskrisen! Det er kanskje
                        riktig, men dessverre vil en god del av de vedtakene som gjøres, bli
                        gjennomført, f.eks. når det gjelder småskoletrinnet. Regjeringen utvider
                        timetallet med to uketimer uten pedagogiske midler – dette i tillegg til de
                        fem uketimene som ble innført høsten 2008. 

Dette er en del av Regjeringens heldagsskoleprosjekt. Kristelig Folkeparti er
                        imot heldagsskole, men når man i tillegg står overfor store utfordringer
                        knyttet til lærermangel og kompetanseheving blant lærerne, blir dette
                        politisk prestisje, som går foran skolens og elevenes beste. Det er ikke
                        slik at det er automatikk i at flere timer i skolen gir økt kvalitet. Det vi
                        trenger, er flere lærere. Det vet vi fungerer, for nøkkelen til en bedre
                        skole er læreren. Uten flere og dyktige lærere klarer vi ikke å skape en
                        skole med kunnskap og trivsel. Derfor foreslo Kristelig Folkeparti i sitt
                        alternative budsjett å omprioritere disse midlene, med 500 mill. kr til å
                        opprette ytterligere 1 000 nye lærerstillinger. Det representerer en helt
                        annen politisk kurs enn den vi ser fra Stoltenberg II-regjeringen: Vi får
                        stadig flere elever i klassene og færre lærere. 

Kristelig Folkeparti mener at det ikke hjelper å fokusere ensidig på tidlig
                        innsats. Ungdomsskolen er glemt. Det sitter altfor mange elever på
                        ungdomsskoletrinnet som ikke får utfordringer for sine sterke sider. For å
                        få ungdomsskolen til å bli en mestringsarena for alle elever, både de som er
                        teoristerke, og de som er praktisk sterke, må man tilby en mye mer praktisk
                        rettet hverdag. Derfor foreslo vi i vårt budsjett å bevilge 70 mill. kr til
                        kvalitetsutvikling på ungdomsskoletrinnet. Det er også behov for å få flere
                        yrkesgrupper inn på dette trinnet. Kristelig Folkepartis alternativ ville
                        gitt flere helsesøstre, rådgivere og miljøterapeuter, som kan være med på å
                        gjøre hverdagen bedre for elever og for lærere. 

Samfunnet har sviktet i oppdraget å gi alle muligheter til utdannelse og
                        arbeid. Antallet elever som ikke fullfører videregående skole, er
                        bekymringsfullt. For mange av våre elever er framtiden knyttet til
                        sosialhjelp og arbeidsledighet. Derfor er det for meg helt avgjørende at det
                        raskt settes i gang tiltak som kan bidra til at flere fullfører
                        videregående. Jeg tror ikke løsningen ligger i ett sentralt tiltak, i alle
                        fall ikke å øke antall teoritimer. Det jeg har sett på mange skolebesøk
                        rundt om i landet, er at det finnes mange gode lokale tiltak som tar nettopp
                        dette problemet inn over seg. Derfor foreslår Kristelig Folkeparti at det
                        opprettes en tiltakspost på 30 mill. kr, hvor det kan søkes støtte til gode
                        lokale tiltak for å gi unge mennesker en enda større mulighet til å fullføre
                        skoleløpet. I tillegg vil vi gi folkehøgskolene 5 mill. kr for at de skal
                        kunne gi et tilbud til denne gruppen elever med sikte på fullføring av
                        videregående. De gjør allerede et viktig arbeid som vi vil støtte opp om og
                        videreutvikle. 

Lærlingtilskuddet i vårt samfunn har stått bom stille i mange år. Jeg tror at
                        når vi nå ser på finanskrisen, vil det å øke lærlingtilskuddet være viktig
                        for at flere får en mulighet til arbeid. Det er i de yrkesfaglige
                        studieretningene vi ser det største frafallet, og de som ikke får
                        lærlingplass, har enda større risiko for ikke å fullføre. Derfor mener
                        Kristelig Folkeparti at tilskuddet som bedriftene får for å ta inn
                        lærlinger, må økes med 2 000 kr pr. plass, at arbeidsgiveravgiften for nye
                        lærlinger må senkes, og at tilskuddet til lærlinger med særskilt behov økes. 

Et godt samarbeid mellom hjem og skole bidrar til å gi elevene de beste
                        forutsetninger for et godt læremiljø. Kristelig Folkeparti foreslo å bevilge
                        14 mill. kr til et prøveprosjekt i hvert fylke, der det på en utvalgt skole
                        opprettes en stilling som skal styrke samarbeidet mellom hjem og skole. 

FUGs mandat er endret til også å omfatte hjem–skole-samarbeid i videregående
                        opplæring. Det vil gi behov for økt kompetanse og flere administrative
                        stillinger i utvalget. Så er det et punkt jeg vil nevne, som jeg opplever
                        som svært problematisk. Det gjelder honorar til utvalgsleder. Jeg må si at
                        det er ikke til vår ære. FUG har tatt på seg et mandat på vegne av 1,2
                        millioner foreldre, og det med et honorar til leder som tilsvarer en halv
                        stilling, uten å kunne opparbeide pensjonsrettigheter. Det synes ikke jeg er
                        verdig. Dette, sammen med det endrede mandatet og andre ting, gjorde at vi
                        foreslo å øke bevilgningen til FUG med 2 mill. kr. Skal vi komme oss fra
                        festtaler til handling om hjem–skole, er dette noe som bør endres. 

Budsjettet for høyere utdanning har dessverre under denne regjeringen vært
                        preget av Regjeringens hvileskjær. Det gjelder også årets budsjett. Jeg har
                        i de senere budsjettbehandlinger mange ganger stilt meg spørsmålet: Hvorfor?
                        Hvorfor i all verden brukte man ikke oppgangstidene til å styrke høyere
                        utdanning og forskning? Hvorfor valgte man å kutte? Kristelig Folkeparti
                        mener at en kunnskapsnasjon må satse på forskning og høyere utdanning
                        gjennom vekslende økonomiske tider. Jeg tror rett og slett at svaret ligger
                        i hvilken virkelighetsoppfatning en har. Universitets- og høgskolerådet,
                        studentorganisasjonene, fagorganisasjonen og opposisjonen her på Stortinget
                        – alle er enige om at satsingen på høyere utdanning har vært fraværende. 

Men Regjeringen har, og det har vi hørt i dag, en helt annen offensiv
                        holdning til dette, for i en merknad står det: 

«Flertallet vil for øvrig vise til at sektoren har vært styrket betydelig
                            de siste årene, også i 2009, og nå senest med 160 mill. kroner i
                            forbindelse med nysalderingen av 2008-budsjettet.» 

Jeg registrerer at universitets- og høyskolesektoren ikke deler denne
                        offensive virkelighetsoppfatningen til Regjeringen. 

Sannheten er at vi med dette forslaget til budsjett er tilbake på 2006-nivå.
                        Universiteter og høyskoler får en realnedgang i sine budsjetter.
                        Kostnadsveksten grunnet økte lønns- og pensjonsutgifter er i størrelsesorden
                        440 mill. kr. Departementet har nå uttalt at denne enorme økningen i lønns-
                        og pensjonskostnader må sektoren håndtere selv. De må klare denne
                        utgiftsøkningen selv, sier statsråden, innenfor budsjettrammene. Hva betyr
                        det? Det betyr ytterligere kutt – i stillinger, i undervisning og i det
                        generelle tilbudet til studentene. Jeg tror ikke vi kan si at dette er en
                        langsiktig satsing på høyere utdanning og forskning! 

Men regjeringspartiene får nok en sjanse. I dag blir det lagt fram et forslag
                        der Stortinget ber Regjeringen komme tilbake med sak om kompensasjon for
                        ekstraordinære lønns- og pensjonsutgifter ved universiteter og høyskoler
                        snarest, og senest i forbindelse med revidert nasjonalbudsjett 2009. Ved å
                        si ja til dette vil man gi en klar beskjed og en beroligelse inn i sektoren
                        om at det nå vil ordnes opp. Det vil skape ro etter flere år med rød-grønt
                        budsjettkaos. 

Den humane kapitalen er vår viktigste ressurs. Samfunnsutvikling og
                        næringsutvikling er helt avhengig av en høy aktivitet innenfor akademia.
                        Derfor vil vi øke Forskningsfondet med 25 milliarder kr. Vi foreslo også i
                        vårt budsjett å gi studentene bedre vilkår, bl.a. gjennom økte bevilgninger
                        til studentbarnehager og psykisk helsetilbud samt støtte til freshman-året
                        og første studieår i ikke-vestlige land. 

Nå er det varslet fra Regjeringen flere og flere krisepakker. Jeg tror at
                        dette huset ville vært tjent med at man også så på universitets- og
                        høyskolesektoren i den sammenheng. Vi vet at i nedgangstider vil antall
                        jobber som det offentlige kan stille opp med i så henseende, være ekstremt
                        viktig. Jeg ber om at Regjeringen også tar med denne sektoren i alle de
                        pakkene som stadig vekk annonseres i forskjellige fora. Jeg skulle også
                        ønske at en del av dem hadde blitt presentert her. 

Vi har hatt et enormt stort stat–kirke-forlik. Det tjener denne komiteen til
                        ære at vi klarte å bli enige, alle sju partiene, om en framtidig utforming
                        for Den norske kirke. Men vi ser at for å få gjennomført alle de elementene
                        som vi ønsker skal ligge på plass gjennom den avtalen, trenger vi å få på
                        plass en finansieringsordning for Kirken, som gjør at demokratireformen kan
                        bli gjennomført på en best mulig måte. Det tror jeg alle partier ser seg
                        tjent med. Vi ser at Regjeringen varsler en kommende proposisjon om dette.
                        Jeg kommer tilbake litt senere i et treminuttersinnlegg med litt mer om
                        Kirken, men det er viktig for meg å si at den finansieringen må vi alle
                        sammen strebe etter å få til. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Da skal representanten få anledning til å si litt mer om Kirken, om kirkelig
                        virksomhet i kommunene. I merknadene ramser Kristelig Folkeparti opp hvilke
                        kutt som er gjort der siden 2005. Det er litt pussig at de skriver i
                        merknadene at i 2005 var tilskuddet så og så mye, men det de ikke skriver,
                        er at de selv foreslo et kutt i 2005 på budsjettet for 2006. Vi argumenterer
                        med at det er kommunene som har utgiftsansvaret for lokalkirken, og derfor
                        er vi veldig glad for å kunne øke kommuneøkonomien. 

Men Kristelig Folkeparti sier at det kuttet som er foreslått, går ut over
                        demokratiet i Kirken. Hvorfor gikk ikke kuttene som Bondevik II-regjeringen
                        foretok på samme post, ut over demokratiet i Kirken? 

 Jeg tror at det å orientere seg ute i det kirkelige landskapet nå er ekstremt
                        viktig. Det en ser, er at den flotte satsingen på trosopplæringsreformen som
                        Stoltenberg II-regjeringen har fortsatt oppfølgingen av, og som Kirken
                        støtter, dessverre er blitt finansiert med at man har tatt penger fra
                        Kirken. 

Vi trodde på Regjeringens argumentasjon om at den økte kommuneøkonomien
                        skulle gi fellesrådene en økt økonomi. Det er en veldig sterk erkjennelse at
                        det ikke har skjedd. Tvert imot melder mange fellesråd, spesielt i små
                        kommuner, om at kommunene ikke har stilt opp med det statlige bidraget, som
                        er trukket vekk. Den erkjennelsen skulle jeg ønske at også
                        regjeringspartiene hadde tatt inn over seg, spesielt med hensyn til de små
                        kommunene, og at man hadde støttet KAs – Kirkens arbeidsgiver- og
                        interesseorganisasjons – forslag om at man nå opprettholder et tilskudd til
                        de aller minste fellesrådene. 

Dette handler om demokrati, fordi 

de

 sitter nærmest
                        den folkekirken som både representanten og jeg er veldig glad i. 

 Det beste, etter mi meining, med det budsjettet som vi skal vedta i dag, er
                        at det tek på alvor samanhengar i samband med læring. Det blir satsa på
                        skulebygg, det blir satsa på kompetansen til lærarane, det blir satsa på
                        sosiale utjamningstiltak som gratis skolebøker, frukt og grønt. I år har vi
                        fått fem timar meir for dei minste elevane til matematikk, norsk og engelsk,
                        og til neste år skal dei få to timar meir til fysisk aktivitet. 

I Aftenposten på måndag las eg ein interessant artikkel som hadde overskrifta
                        «Sunt = smart». Der står det: 

«Karakterene blir bedre med godt og riktig kosthold. Og fysisk aktivitet
                            kan med fordel erstatte teoritimer.» 

Og: 

«En hel time kan tas fra teorifagene hver dag og brukes til fysisk
                            aktivitet uten at prestasjonene svekkes.» 

Lat meg berre seie at det har korkje Regjeringa eller fleirtalet tenkt å
                        gjere. Vi gjer faktisk begge delar – vi styrkjer teorifaga, og vi styrkjer
                        fysisk aktivitet. 

Då skuffar det meg at Kristeleg Folkeparti ikkje vil vere med på denne
                        timetalsutvidinga. Korfor vil ikkje Kristeleg Folkeparti ta på alvor at
                        ungane er heile menneske som lærer best når vi legg til rette for at dei er
                        heile menneske? 

 Kanskje det nettopp er fordi vi tar tittelen i Aftenposten på alvor, at vi
                        synes man med fordel kan erstatte teoritimene med fysisk aktivitet. Jeg tror
                        at hvis vi skal klare å få til mer læring, må vi begynne å innrette oss med
                        tanke på hvordan vi bruker læringen, og på hvilken læringsmåte vi bruker
                        overfor våre barn. 

Jeg har vært på flotte skoler og sett hvordan man praktisk kan rette teorien,
                        der man har fått et matteengasjement både blant lærere og blant elever, og
                        der kunnskapsnivået har økt fra første trinn og oppover – kjempespennende.
                        De maste ikke om flere timer, men de maste om mer kompetanse for lærerne til
                        å kunne praktiskrette sin matteteori. 

Det hjelper ikke å fylle på med flere timer hvis man ikke gjør noe med
                        hvordan disse timene brukes, hvordan man bruker energien til å lære. 

Vi er for fysisk aktivitet, men jeg tror dette kan kombineres innenfor den
                        skoledagen man har, og jeg skulle ønske at regjeringspartiene kanskje var
                        ærligere og sa at dette var en del av deres heldagsprosjekt og ikke primært
                        for å få økt læring. 

 Kristelig Folkeparti er et sentrumsparti som jeg svært ofte trives å være
                        sammen med. Bindingene er litt annerledes for tida. Senterpartiet er i
                        regjering, og Kristelig Folkeparti er – hva skal jeg si – fri og frank. 

Jeg ser allikevel at Kristelig Folkeparti skriver seg sammen med de andre
                        opposisjonspartiene i veldig mange saker i vår komité. Nå er det blitt nevnt
                        fra talerstolen at det var 22 forslag – tror jeg det var – og 80 merknader,
                        hvor alle de fire partiene var sammen. For å si det sånn: Kristelig
                        Folkeparti drar mot høyre. 

Så vet jeg at Kristelig Folkeparti kan si det samme om meg og Senterpartiet –
                        eller kanskje det motsatte: Senterpartiet går mot venstre. Svaret er da at
                        vi er i en forpliktende koalisjon hvor det er snakk om å gi og å ta, og jeg
                        føler at vi også får mye. 

Mitt spørsmål dreier seg om at det ville være interessant å høre begrunnelsen
                        for at et sentrumsparti etter hvert nå glir mer og mer mot høyre. 

 Spørsmålet er hvor man setter tyngdepunktet. Det kan jo like godt ses på som
                        at høyrepartiene sklir mer og mer mot sentrum. Jeg tror nok at det som vi er
                        med på i denne innstillingen, kan vi absolutt stå inne for. 

Jeg tror at når det gjelder en del av de forslagene som Kristelig Folkeparti
                        har skrevet seg inn i her, kan det nok hende at også Senterpartiet hadde
                        vært sammen med oss i noen av disse – hvis Senterpartiet hadde vært like fri
                        og frank som oss. 

Hvis en leser innstillingen, ser en at Kristelig Folkeparti av og til også er
                        alene sammen med regjeringspartiene, og at vi ikke alltid velger samme
                        retning, og det er i sentrum vi har vårt hjerte. 

Vi samarbeider godt både til høyre og til venstre, men det er ikke tvil om at
                        Kristelig Folkepartis hjerte banker virkelig varmt for sentrum, og det tror
                        jeg også Senterpartiets hjerte gjør. Jeg tror nok på sikt at vi sammen skal
                        streve for å finne mer tyngde der enn både ute på høyresiden og ute på
                        venstresiden. Da ville begge være mer lykkelige. 

 Presidenten vil minne om at Kristelig Folkeparti har to forslag sammen med
                        Venstre. 

 … som jeg gjerne vil ta opp. 

 Representanten Dagrun Eriksen har tatt opp de forslagene det er referert til.
                    

 I sentrumsånd! 

 Replikkordskiftet er dermed omme. 

 Jeg har lyst til å begynne med å si at denne regjeringa leverer. Vi har hørt
                        at det er ulike oppfatninger om hvor mye, med hvilken kvalitet osv. En annen
                        synsvinkel kan jo også være å se på utgangspunktet Regjeringa hadde da den
                        tiltrådte, og hvor mye det er rimelig å rekke fra valg til valg. Det vil det
                        nok også være delte meninger om. 

Men det er neppe uenighet om at vi ønsker at landet vårt skal være en sterk
                        kunnskapsnasjon, og at vi da må bygge på et utdanningssystem av høg kvalitet
                        som gjør det mulig for hver enkelt med livslang læring. 

For flertallet er det viktig å vektlegge at det nå føres en målretta politikk
                        for å redusere forskjellene i samfunnet. Utdanningssystemet er en av de
                        viktigste arenaene for ei slik utjamning. Målsettinga må være å gi alle barn
                        og unge de beste muligheter for utdanning gjennom en helhetlig 13-årig
                        grunnopplæring, slik at de er forberedt på arbeid og videre læring. 

Da er det bl.a. nødvendig å sette skoleeierne, kommuner og fylkeskommuner,
                        økonomisk i stand til å oppfylle forventningene til en god skole. Det er
                        viktig med god kommuneøkonomi, og det er derfor bra med den ekstra økninga i
                        kommunesektorens inntekter for 2009 på om lag 8,4 milliarder kr. Penger er
                        sjelden et dårlig virkemiddel. 

I denne stortingsperioden har det vært lagt fram mange meldinger. Jeg skal
                        bare nevne to av dem: St.meld. nr. 16 for 2006–2007 som blei behandla våren
                        2007, og St.meld. nr. 31 for 2007–2008 som blei behandla nå i høst. I
                        St.meld. nr. 16 for 2006–2007, … og ingen stod igjen, var fokuset satt på
                        tidlig innsats. Det blei klart dokumentert at tidlig innsats gir resultater.
                        Meldinga var faglig godt underbygd både med internasjonale og norske
                        undersøkelser. Faktum er jo at til nå har for mange unge gått ut av
                        grunnskolen med utilstrekkelige ferdigheter og kompetanse. Litt enkelt kan
                        en si at med St.meld. nr. 31 for 2007–2008, Kvalitet i skolen, kommer
                        tiltaka. Økt fokus på kunnskap og læringsutbytte er sentralt i denne
                        meldinga. 

I løpet av de siste åra er det på nasjonalt nivå vedtatt og igangsatt
                        vesentlige endringer for å styrke kvaliteten i grunnopplæringa. Den
                        tilstandsbeskrivelsen som St.meld. nr. 31 for 2007–2008 presenterer,
                        avdekker at det er et stort sprik mellom de forventninger som statlig
                        myndighet har til skolesektoren, og sektorens evne til å realisere disse
                        forventningene. Undersøkelser viser faktisk at de intensjonene og
                        forventningene som ligger i Kunnskapsløftet, i for liten grad er tatt opp i
                        skolenes arbeid lokalt. Dette følges nå opp med mer tilsyn med skolene. 

Lesing og regning er grunnleggende for all videre læring og for å kunne
                        mestre livet. Det er bakgrunnen for at det settes i gang forsterka opplæring
                        i norsk og matematikk gjennom økt lærertetthet for elever på første til
                        fjerde trinn fra høsten 2009. For å kunne gi alle elever en kvalitativt god
                        opplæring mener vi at et viktig tiltak er å øke tallet på lærere. Det vil gi
                        elever som sliter, tettere oppfølging i løpet av de første skoleåra. 

Norske skolebarn på barnetrinnet har få timer på skolen sammenlikna med barn
                        i andre land. Timetallet på barnetrinnets første til fjerde trinn blei
                        utvida med fem uketimer fra høsten 2008. Disse timene blei brukt til å
                        styrke basisfaga. Fysisk aktivitet er òg viktig for å øke elevenes
                        læringsutbytte. Timetallet blir utvida med ytterligere to timer fra høsten
                        2009, og dette skal gå til fysisk aktivitet på barnetrinnet. Det er bra. 

Læreren er den viktigste innsatsfaktoren for å bedre læringsutbyttet i
                        skolen. Det er nødvendig med flere og bedre lærere. Fra 2009 etableres det
                        en skolelederutdanning for alle nytilsatte rektorer og for rektorer som ikke
                        har en sånn utdanning. I tillegg etableres det et varig system for
                        videreutdanning for lærere. Dette er et veldig godt virkemiddel, slik at
                        lærere blir oppdatert på de områder skolen har bruk for. Vi skal huske at
                        mange av lærerne som fremdeles er i skolen, har to- eller treårig
                        utdannelse. Det følger også penger med, 400 mill. kr. For at nyutdanna
                        lærere skal bli bedre rusta til å møte faglige og pedagogiske utfordringer,
                        bevilges det 100 mill. kr til utvikling av lærerutdanninga. Jeg mener
                        Regjeringas politikk har god sammenheng – den har både hode og hale, om en
                        vil. I tillegg til dette kommer det en stortingsmelding om framtidas
                        lærerutdanning rett over jul. Den blir veldig viktig. 

Fra høsten 2007 begynte en gradvis innføring av gratis læremidler for
                        videregående skole. Fra 2009 bevilges det penger, slik at ordninga også skal
                        gjelde alle trinn. Det vil i tillegg bli gitt et stipend til utstyr gjennom
                        Statens lånekasse for utdanning. Det er flott at alle elever fra skoleåret
                        2009/2010 sikres gratis læremidler. Dette er en historisk satsing og en god
                        investering for Norge som kunnskapsnasjon. Vi ønsker å gi alle lik sjanse
                        til å gjennomføre videregående opplæring, uavhengig av sosial bakgrunn. 

Det er sagt mye om forskning i denne debatten. Jeg skal nøye meg med å
                        vektlegge at det er bra at klimaforliket følges opp med penger til
                        forskning. 300 mill. kroner til forskning og utvikling innenfor områdene
                        fornybare energikilder, karbonfangst og karbonlagring er viktig, nødvendig
                        og framtidsretta. 

Jeg vil derimot bruke noe tid på regionale forskningsfond. Regjeringa har i
                        budsjettet foreslått en betydelig satsing på forskning regionalt. Dette
                        gjelder bl.a. opprettelse av regionale forskningsfond på 6 milliarder kr. De
                        regionale fonda skal styrke forskningsevnen gjennom regional forskning og
                        innovasjon. Den årlige avkastninga vil bli på om lag 285 mill. kr fra 2010.
                        Fonda skal være et supplement til nasjonale FoU-midler og styrke regional
                        forskning og samspillet mellom næringsliv, høgskoler og regioner. Dette vil
                        bidra positivt til å realisere gode prosjekter i alle deler av landet. 

De regionale forskningsfonda skal bidra til langsiktig, grunnleggende
                        kompetanseoppbygging i relevante forskningsmiljøer og bidra til økt
                        forskningskvalitet. Fonda skal møte fylkenes FoU-behov ved å støtte
                        FoU-prosjekter som er foreslått av private eller offentlige virksomheter. De
                        kan være lokalisert i eller utenfor de geografiske nedslagsfelta til fonda.
                        Det skal opprettes mellom fem og sju regionale forskningsfond. Det er mange
                        som mener at tallet burde utvides noe, så det kan det kanskje være verdt å
                        tenke litt over. Hver fylkeskommune skal være med i bare ett fond.
                        Fylkeskommunene får sjøl i oppgave å foreslå samarbeidsgrupperinger innenfor
                        ramma på fem til sju fond. Dette er altså et nytt tiltak og et løft både for
                        forskning og regional utvikling. Forskningsfonda er et viktig virkemiddel i
                        forvaltningsreformen, og den rød-grønne regjeringa styrker forskninga for
                        hele landet. 

En av mine bekjente fra høgskolemiljøet i innlandet uttrykte det slik da han
                        hørte om dette: 

«Terskelen for å komme i betraktning på det nasjonale nivået, er ofte
                            høy. Vi har en fragmentert struktur på høgskoler. Ved at det nå åpnes
                            for regionale forskningsfond, vil det være et viktig virkemiddel. Flere
                            mindre forskningsmiljøer får mulighet til å vokse og kan bli
                            interessante samarbeidspartnere for andre.» 

Det er altså en vinn-vinn-situasjon. 

Så til slutt noen få ord om Kirka. Trosopplæringsreformen har i de seinere
                        åra vært et prioritert område i arbeidet med å videreutvikle Den norske
                        kirke som en åpen og inkluderende folkekirke. Det er bra at
                        opptrappingsplanen for trosopplæringa er fulgt opp over flere år, og også
                        denne gangen med et forslag om 25 mill. kr i budsjettet for 2009. Det
                        gjennomføres for tida store reformer i Kirka. Foruten demokratireformen og
                        trosopplæringsreformen skal det også gjennomføres en omfattende
                        gudstjenestereform. Vi får håpe at den betydelige reformperioden som Kirka
                        nå er inne i, vil øke engasjementet for alle medlemmene – og der er jo de
                        fleste av oss – slik at den forblir en åpen og inkluderende folkekirke. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Siden Inger S. Enger tidligere har vært ordfører, regner jeg med at
                        representanten vet forskjellen på finansiering og drift. I merknad fra
                        regjeringspartiene, som Venstre og Kristelig Folkeparti også har hengt seg
                        på, heter det at i samband med forvaltningsreformen vil drifts- og
                        finansieringsansvaret for fagskoleutdanningen bli overført til
                        fylkeskommunene i 2010. Altså: Driftsansvaret skal overføres, det tas ikke
                        noen forbehold. De tekniske fagskolene vet vi i dag drives av
                        fylkeskommunene, og de trenger ikke overføres. 

Spørsmålet blir da om driftsansvaret for f.eks. Menighetsbibelskolen, Hald
                        Internasjonale Senter og andre private fagskoler som finansieres over
                        fagskolekapitlet, skal overføres til fylkeskommunen. Hvilke skolers
                        driftsansvar skal overføres? 

 Jeg har ikke fullstendig oversikt over de detaljene på det nivået som det
                        snakkes om nå. Men som representanten sier, jeg har vært ordfører og veit
                        egentlig godt forskjellen på investeringer og drift. Jeg ser at det her er
                        flere enn regjeringspartiene som har slutta seg til denne merknaden. Når det
                        gjelder driftsansvaret, er det for å gi fylkeskommunen flere oppgaver at man
                        har gjort det på denne måten, for å knytte ansvaret litt nærmere der hvor
                        fagskolene ligger. Jeg tror det er begrunnelsen for at det er gjort på denne
                        måten, og det følger jo selvfølgelig penger med dette opplegget. 

 Representanten sa at Regjeringen hadde både hode og panne i sin
                        kunnskapspolitikk. Jeg synes det virker som om man har mistet begge deler i
                        visse tilfeller, bortsett fra at pannen kanskje tåler ganske mange trykker. 

Et sted hvor man tydeligvis har mistet hodet, er jo i fusjonen mellom Norges
                        veterinærhøgskole og UMB og VI, for der bevilger man 11 mill. kr som går
                        både til Statsbygg, til UMB og til Veterinærinstituttet. Man har glemt
                        Veterinærhøyskolen, som faktisk er den institusjonen som antakeligvis får
                        den tøffeste oppgaven i fusjonen, for det er de som må legge til rette for
                        romplaner og alt mulig. Flertallet fikk det travelt under
                        komitébehandlingen, da det begynte å brenne, men klarte å inndrive kollekt,
                        slik at man fikk inn 534 000 kr. 

Mener representanten Enger at dette skaper et godt grunnlag for en god
                        fusjonsprosess mellom de institusjonene? 

 Jeg tror dette er litt ut fra øyet som ser, eller – hva skal vi si – hodet
                        som leser. Jeg veit ikke riktig hvordan jeg skal uttrykke dette. Jeg føler
                        iallfall at vi har både hode og hale med oss i denne prosessen. Vi har vært
                        veldig opptatt av at det skulle skje fort, slik at miljøene har visst hva de
                        skulle forholde seg til. Jeg kan ikke skjønne at Veterinærhøgskolen, som ble
                        nevnt, kommer spesielt dårlig ut i denne sammenhengen. At det har vært ulike
                        synspunkter, at noen vil flytte og noen ikke vil, er en annen sak. Det er
                        det som er vår politiske oppgave å overprøve. Det har vi gjort, og
                        representanten ser her hvordan vi har tenkt dette framover. 

 Venstre og Senterpartiet har til felles at vi liker små og mellomstore
                        bedrifter. I den finanskrisen vi nå ser, får vi stadig meldinger om at også
                        disse bedriftene får trøbbel med å kunne dra nytte av gode, offentlige
                        ordninger for å drive næringsrettet forsknings- og utviklingsarbeid og for å
                        drive det som ligger i alle budsjettene våre. 

Vil Senterpartiet nå bli en aktiv pådriver i de samtalene som Regjeringen har
                        invitert opposisjonspartiene til, slik at vi i denne krisepakketenkningen
                        kan få med praktiske tiltak som gjør at denne forskningsinnsatsen ikke blir
                        lidende, men at den tvert imot får ekstra hjelp, slik at den også kan
                        fungere når det er tøffe tider i landet? Kan vi regne med at Senterpartiet
                        vil bli en pådriver i det, i et klima hvor statsministeren har invitert til
                        gode ideer? Det er ikke sensur på tanken ennå, og koalisjonsmakten har ennå
                        ikke senket seg over representanten Engers sinn. 

 Dette er jo hyggelig tale fra Venstre. Jeg tror at alle gode ideer vil bli
                        brakt videre. Det er lettest i slike krisetider, som det faktisk er nå, å
                        si: Bygg, bygg. Det er lett å komme med den typen tiltak. Men vi må her ha
                        flere tanker i hodet samtidig, og jeg tenker at forskning er veldig viktig,
                        og det er veldig framtidsretta. Så langt det står i min makt, skal jeg sørge
                        for at Senterpartiet er aktivt på dette området og sørger for at det også
                        blir midler til forskning. Jeg syns jo ikke at det som gjelder
                        forskningsfonda er noen krisepakke, men det er å tenke i riktig retning,
                        slik at vi også får med hele landet i denne tenkninga vår. 

 Replikkordskiftet er omme. 

 I det alternative budsjettet Venstre har lagt fram tidligere i
                        finansdebatten, og som også ligger her i dag, er vår desidert kraftigste
                        omprioritering, innenfor de samme budsjettrammene som regjeringspartiene
                        hadde, kunnskap og forskning. Vi har lagt inn over 2 milliarder kr til disse
                        formålene, hvorav bortimot 1,6–1,7 milliarder kr er til forskningen alene.
                        Når vi har gjort det, er det fordi vi er helt overbevist om – uavhengig av
                        trender og uavhengig av trekk i samfunnet som former våre liv – at vi er
                        nødt til å tenke langsiktig. Det å styrke forskningen som både bygger
                        allmenndannelse, demokrati og sivilisasjon, og som også styrker og bygger
                        opp under det ufødte næringsliv, er helt nødvendig. Det er rett og slett
                        uttrykk for det som er å sette noe først, og det er å prioritere i politikk.
                        Venstre har gjort den prioriteringen, og vi vedkjenner oss den. Hadde våre
                        prioriteringer blitt gjennomført i denne stortingsperioden, ville vi svært
                        sannsynlig klart den ene prosenten av BNP, bl.a. fordi den sittende
                        regjerings førstegjerning var å kutte 25 milliarder kr på de forslagene som
                        lå etter Bondevik II. Den nåværende regjering har så langt klart å ta igjen
                        22 av disse 25 milliardene til Forskningsfondet i løpet av sin tid. De har
                        klart å dekke opp ca. 90 pst. av det de startet med å kutte i begynnelsen av
                        perioden. Når man da snakker om å levere, leverer man etter at man har tatt
                        ned ambisjonene så mye at man springer etter det. 

Det samme skjer jo nå, senest uttrykt i brev mottatt i går fra Universitets-
                        og høgskolerådet, hvor det på nøkternt norsk sies følgende om budsjettet for
                        2009: 

«Og institusjonene har måttet kutte i studietilbudet, redusere
                            gruppeundervisningen og unnlate tilsetting i ledige stillinger pga
                            manglende finansiering på 405 mill. kr.» 

Det er jo et landskap som ikke handler om å levere. Det er et landskap som
                        handler om at noen er nødt til å springe etter. Venstre er i hvert fall
                        opptatt av både i de forslagene vi tidligere har hatt i finansinnstillingen,
                        forslag vi har i dag, og forventninger vi har – senest til revidert, men
                        gjerne før – å sørge for at basisfinansieringen ved universiteter og
                        høyskoler ikke holdes skadelidende, slik at ledige stillinger blir fylt opp,
                        slik at studietilbud blir forsvart, slik at kvalitetsreformen for høyere
                        utdanning eksisterer, og slik at f.eks. leger som skal ut i allmennpraksis,
                        får opprettholdt sine kvalitativt glimrende veiledningstilbud og ikke
                        opplever at de kuttes. Dette blir det ikke noe av med mindre man vil
                        prioritere, med mindre man vil sette forskningen – enten den er
                        næringsrettet, eller det er rettet mot den alminnelige, generelle
                        grunnforskning – først. Her er det en saklig forskjell mellom Venstre og
                        regjeringspartiene. 

I en tid med utrolig mye penger velger vi å sette dette først. Det betyr
                        selvfølgelig at det går ut over andre deler av budsjettet. Jeg regner med at
                        jeg muligens får noen livlige replikker på det, men det er jo slik at setter
                        man noe først, må det gå ut over noe annet. Og hvis man ikke setter
                        forskningen først, er det fordi man setter noe annet høyere enn forskning. 

Etter min allmenndannelse og læring er det ubegripelig hvorfor man ikke kan
                        sette noe som er så samfunnsøkonomisk lønnsomt, og som gir så mye som
                        forskning, først. Det begriper jeg ikke. Jeg begriper det heller ikke i et
                        land hvor over halvparten av de yngste generasjonene har høyere utdanning
                        enn grunnutdanning. Jeg begriper det rett og slett ikke! Jeg begriper det
                        ikke etter at vi for ca. 15 år siden – tror jeg det var – opplevde at tallet
                        på akademikere passerte tallet på industriarbeidere i vårt land. Jeg
                        begriper det heller ikke, for jeg vil våge å påstå at akkurat som faren til
                        Einar Gerhardsen, som ledet et veiarbeidslag i Oslo og var sin tids
                        proletar, er stipendiater på universiteter i vår tid vår tids proletarer.
                        Dårlig er de lønnet, men de gjør sannelig en samfunnsinnsats som det
                        virkelig skinner av! Det samfunnet vårt belønner dem med, er nærmest å
                        forfremme dem til bingomillionærer fra Verdalen ved å prøve å få ut penger
                        til forskning og forutsigbarhet for sine praktiske vilkår. Disse
                        samfunnsmessige idealistene, som vi treffer gang på gang, ber om én ting, i
                        motsetning til mange andre som slåss mest for lønna, de ber om forutsigbare
                        rammevilkår for å kunne forske, de ber om anstendig utstyr, de ber om
                        skikkelige bygninger – de ber rett og slett om en samfunnsmessig innsats. 

For Venstre er det en gåte at vi har en rød-grønn regjering som ikke skjønner
                        at det å bygge landet også er å bygge forskning. Så får vi se om den
                        sittende regjering skjønner at det å satse på forskning også er god
                        motkonjunkturpolitikk, ikke bare i den forstand, som alltid vil skje når det
                        er vanskelige tider, at man bygger de byggene man kan bygge, man asfalterer
                        de veiene man kan asfaltere, og man legger de skinnene man kan legge, men at
                        man faktisk forstår at det å ta vare på den forskningsmessige infrastruktur,
                        menneskene og utstyret, faktisk også er å bygge på tvers av konjunkturer og
                        å skape optimisme. 

Venstre har prioritert dette veldig sterkt, og vi er med på forslag hvor vi
                        ber Regjeringen senest i revidert nasjonalbudsjett komme tilbake og sikre
                        våre universiteter og høyskoler og forskningsmiljøene generelt. Og
                        selvfølgelig er en del av det å la SkatteFUNN-ordningen bli tilbakeført til
                        en del av de gode ordningene man hadde før, og ikke bare holde den i live og
                        holde den i gang. 

Så har vi i budsjettet vårt gjort en prioritering som er velkjent, men det er
                        all mulig grunn til å understreke den. Vi velger å konsentrere midler innen
                        skolen på det å rekruttere flere lærere og på å gi lærerne mer systematisk
                        videreutdanning. Og hvorfor det? Jo, vi vet bl.a. gjennom innsats fra den
                        sittende regjering at det som er overveldende dokumentert, er at det er en
                        svært sterk sammenheng mellom det alminnelige kompetansenivået på lærerne
                        ved en skole og resultatene på skolen. Det vet vi. Vi vet til og med at det
                        er betydelige geografiske forskjeller i landet når det gjelder dette
                        kompetansenivået. Vi vet at Oslo og Akershus og Sør-Trøndelag ligger høyt,
                        og vi vet at fylker som Nordland og Telemark ligger lavt. Så det å
                        prioritere videreutdanning og sette pengene først på det er kanskje noe av
                        det viktigste vi kan gjøre for å sikre kvaliteten i skolen og også bidra til
                        en sosial utjamning. 

På samme måte vil det antakelig etter dagen i dag være like ubegripelig for
                        denne representanten at regjeringspartiene ikke kan stemme for systematiske
                        rekrutteringstiltak for lærere til grunnskole og videregående skole. Men det
                        henger kanskje sammen med at man heller ikke har noe særlig trykk på
                        rekrutteringen av stipendiater i høyere utdanning, og det henger også
                        kanskje sammen med at man heller ikke er tung nok til å rekruttere
                        førskolelærere, i en tid hvor vi mangler 4 000 av dem og har en lavere
                        dekning av førskolelærere i barnehagene våre enn det våre naboland har. Det
                        er mulig at det er en sammenheng i det at man ikke vil prioritere kvalitet
                        på denne måten. 

Så vil jeg også som representant for Venstre be om at vi omsider, endelig
                        osv. får den saken til Stortinget som går på hva slags penger de private
                        skolene skal få. Og nå snakker vi ikke om de skolene Venstre liker, men vi
                        snakker om de skolene som Venstre også liker, og som i særdeleshet de
                        rød-grønne partiene – og i denne sammenheng sammen med Kristelig Folkeparti
                        – er dypt forelsket i. Disse skolene må jo kunne få anstendige, forutsigbare
                        vilkår. De må kunne få vite hva slags penger de skal få. Vi må kunne få en
                        gjennomgang av de modellene vi skal ha, slik at vi slipper de rundene som vi
                        har hatt gang på gang etter at vi endret den gamle friskoleloven til å bli
                        en privatskolelov. Det er ubegripelig at vi ikke får det, men vi bør i hvert
                        fall få det, for det er jo noe helt spesielt over det at man etter å ha
                        kommet med sterke kjærlighetserklæringer til kristne skoler,
                        Montessori-skoler og Steinerskoler, driver og roter så mye at man ikke
                        klarer å finne ut av finansieringssystemet. La meg si det slik: Enhver som
                        tenker på et samarbeid med de rød-grønne, ser jo hvordan Kristelig
                        Folkeparti her nærmest ikke behandles all right, for Kristelig Folkeparti
                        trakk seg ut for å sikre noe. Det har jeg gitt dem ros for og også vært
                        uenig i, men både de og hele Stortinget fortjener at disse skolene, som det
                        ikke er strid om, får skikkelige rammevilkår. Jeg synes det er grunn til å
                        si det så sterkt. 

Så til slutt i dette innlegget vil jeg gjerne tilbake til at kirkeforliket
                        ikke bare blir glade hyllingstaler til hverandre, en vår, en dag osv. i
                        Stortinget, så jeg skal sitere hva komiteen nå samlet sier. Jeg synes det er
                        viktig å gjøre det. Komiteen viser i forbindelse med forliket til det som
                        skjedde i komiteen, til Bakkevig-utvalget og til Kirkemøtet. Så sier
                        komiteen: 

«Komiteen er kjent med at det vil kreves betydelige ressurser for å kunne
                            gjennomføre den forutsatte demokratireformen i kirken allerede ved
                            stortingsvalget 2009. Komiteen legger til grunn at departementet er i
                            tett dialog med kirkens organer og kommer tilbake med egen sak til
                            Stortinget om de nødvendige bevilgninger, så snart som mulig og senest i
                            forbindelse med Revidert nasjonalbudsjett 2009.» 

Dette er altså ikke en mindretallsmerknad. Det er en merknad fra hele
                        komiteen. Og den er ment på den måten at vi som var med på forliket,
                        forventer at denne utbedringen ikke i kvantitet, men i kvalitet i
                        demokratiarbeidet i Kirken, faktisk får et økonomisk grunnlag. Jeg legger
                        sterkt til grunn at kirkestatsråden, som tidligere har blitt hyllet for sin
                        innsats – etter min mening berettiget så – for det som skjedde i vår, også
                        kan gi tunge bidrag som gjør at vi kan gå julen i møte med rolige sinn på
                        dette punkt. Det finnes sikkert andre punkter hvor vi ikke vil ha rolige
                        sinn, men på dette punkt burde det i stortingssalen være rolig sinn. 

La meg så slutte der jeg begynte. Det å slåss for allmenndanning og det å
                        slåss for kunnskap og nysgjerrighet har alltid vært en radikal reforminnsats
                        i ethvert land. Det er det som løftet et fattig Norge til å bli et bra land.
                        Det er også det som trengs når vi ser økonomiske kriser rundt oss, at vi tør
                        satse på kunnskapen, at vi tør satse på forskningen. Jeg har en drøm, og det
                        er at jeg en dag våkner og ser at den rød-grønne regjeringen har klart å
                        prioritere forskning og allmenndannelsen som følger av dette løpet. Man må
                        aldri slutte å drømme, for da har man tapt kampen om å få til en bedre
                        verden. 

 Presidenten har grunn til å tru at representanten Dørum skal fremje eit
                        forslag. 

 Presidenten er som vanlig klok og presis, og jeg slutter meg til dette
                        utmerkede forslaget av presidenten. 

Jeg tar opp forslaget fra Venstre. 

 Representanten Odd Einar Dørum har teke opp det forslaget han refererte til. 

Det blir replikkordskifte. 

 Det blir vanskeligere og vanskeligere å se forskjellen på Venstres og
                        Fremskrittspartiets skolepolitikk. Når en ser at Fremskrittspartiet og
                        Venstre står sammen om nærmere 80 merknader og 22 forslag, er det relativt
                        omfattende. 

Det jeg lurer på, er: Når Venstre sier at de ikke er interessert i et
                        politisk samarbeid og i hvert fall ikke i noe regjeringssamarbeid med
                        Fremskrittspartiet, er det bare uttrykk for symbolikk, og ikke realpolitikk?
                        Kan vi nå kanskje se konturene av en Oslo-modell? Det kan i hvert fall virke
                        slik i vår komité. 

 Man må ikke blande sammen den dannede dialog mellom borgeren Anders Anundsen
                        og meg og tunge politiske realiteter. Det er slik: Det å samarbeide på sak
                        er ikke det samme som å inngå en forpliktende samboerkontrakt. En
                        samboerkontrakt mellom Venstre og Fremskrittspartiet ville ha startet med
                        ekteskapsmegling fra sekund null. Slike samboerkontrakter inngår vi ikke, av
                        respekt for alle dannede mennesker som vi ellers omgår. 

Det er jo ikke tatt opp her at det er en klar uenighet mellom Venstre og
                        Fremskrittspartiet. Vi er imot å ta ut overskudd fra og å tjene på private
                        skoler, vi er imot en statlig stykkprisordning osv. Det er en helt
                        grunnleggende forskjell på hvordan vi organiserer samfunnet gjennom
                        kommuner. 

Men Venstre har den linje at vi er for det vi er for, og vi er mot det vi er
                        mot. Vi står også sammen med f.eks. regjeringspartiene på viktige punkter,
                        uten at jeg tror at representanten av den grunn skulle tro at jeg var blitt
                        en nyomvendt sosialdemokrat. Dette er rett og slett Venstre på det beste. Vi
                        står i sentrum og er for det vi er for, og mot det vi er mot. Og når vi
                        kommer bort i godt selskap, enten det er rødt eller blått eller hvordan det
                        er, vedkjenner vi oss det. 

 Den rød-grønne regjeringen satser på skolen. Vi satser på lærerne. Vi satser
                        på flere timer i skolen, fordi vi vet at de yngste elevene trenger flere
                        timer for å lære det de skal lære. Derfor har vi satt inn sju flere uketimer
                        i skolen. Og de pengene som vi bruker, bruker vi på å betale for flere
                        lærere til dette. Dette kutter Venstre i. 

Venstre er i programmet sitt for skolemat, men i budsjettet kutter man på
                        frukten til ungdomsskolen. Det avvikles gratis læremidler i videregående
                        skole i Venstres budsjett. Og man kutter på barnehagene, noe som vil føre
                        til at man vil få en økt foreldrebetaling. Det er barna som betaler for den
                        økte forskningsinnsatsen som Venstre har i sitt budsjett. Det må være klart.
                        Halvparten av Venstres økte forskningsbudsjett finansieres ved å kutte de
                        sju timene i skolen. 

Mitt spørsmål til Venstre er: Hvorfor må ungene betale for den økte satsingen
                        på forskning som Venstre ønsker? 

 Det er neppe noen prinsipiell forskjell på at den rød-grønne regjeringen
                        prisjusterte barnehagesatsene i budsjettet for 2007, og at Venstre gjør det
                        i budsjettet for 2009. I så fall har vi hatt like dårlig hensikt, men det er
                        selvfølgelig ikke slik. 

Vi har brukt penger der de rød-grønne ikke gjør det de skal, på å styrke
                        kompetanse, fagutvikling og rekruttering i barnehagene. Vi har brukt penger
                        for å fjerne forskjellsbehandlingen mellom private og offentlige barnehager.
                        Og så er det helt riktig at vi har konsentrert pengene i skolen om å sikre
                        nok lærere og å sikre videreutdanning for lærerne, fordi vi i denne
                        stortingssalen og i denne perioden har sagt at vi alltid setter det
                        viktigste først. Det er gode lærere, og det er nok lærere. 

Når det så gjelder frukt og grønt, er vi selvfølgelig ikke imot det. Vi har
                        lagt fram et forslag om å sette laveste momssats på frukt og grønt og kjøre
                        sukker til topps. Men når det gjelder å prioritere penger i skolen,
                        prioriterer vi å bruke pengene til nok lærere og gode lærere. Vi vet at er
                        det noe som gir sosialt gode resultater og gode skoleresultater, så er det
                        gode lærere og nok lærere. Det har vi overveldende dokumentasjon på, og der
                        prioriterer Venstre annerledes enn regjeringspartiene. 

 Representanten Dørum bad om livlige replikker. Han slipper nok ikke unna at
                        Venstre har et forklaringsproblem. For hvis vi leser Venstres merknader og
                        alternative budsjett, ser vi hvordan representanten Dørum og Venstre
                        finansierer de tiltakene han refererte til i sitt innlegg. 

En av Venstres inndekninger er å ta skolebøkene fra elevene på videregående.
                        Venstre sier én ting og gjør noe annet, og det er for så vidt ikke noe nytt.
                        De er mot det de er for. De sier de er for gratis læremidler, men fjerner
                        ordningen i sitt alternative budsjett. Jeg stoler mer på hva et parti gjør,
                        enn på hva de sier. 

Betyr dette at Venstre ønsker å ta bøkene fra elevene igjen, slik som de var
                        med på i 2001, dersom de skulle få regjeringsmakt igjen? 

 Når det gjelder læremidler, har vi vært for i denne perioden, fordi vi ikke
                        kan garantere en god ordning med et skolebokstipend til hver elev. Vi vil ha
                        behovsprøvd stipend, slik at de som av økonomiske grunner trenger
                        læremidlene, får dem, og vi har hele tiden vært imot den utlånsordningen som
                        vi nå har. Vi synes at det er en dårlig ordning. Det mener alle som har et
                        forhold til den, inkludert elevorganisasjonen. 

Hvis jeg skulle holde meg til representanten Gorm Kjernlis retorikk, får jeg
                        vel si det slik, at vi ville ikke være med på de rød-grønnes løp, hvor man
                        ikke besetter stillinger på universiteter og høyskoler. Vi vil ikke være med
                        på de rød-grønnes løp, hvor man risikerer å ta det som vi har skrevet i
                        denne innstillingen, og kutte utdanningstilbud, kvalitet på utdanningstilbud
                        og sørge for bortimot å reversere viktige deler av Kvalitetsreformen i
                        høyere utdanning. Vi vil rett og slett ikke være med på det. 

Siden politikk handler om at man setter det viktigste først, tror vi at det å
                        forsvare Kvalitetsreformen, det å satse på forskningen, det å skaffe flere
                        lærere og det å ha en behovsprøvd ordning ikke gjør Norge dårligere, men det
                        gjør forskningen bedre, og det gjør gjennom gode lærere skolen bedre. Det er
                        rett og slett å velge å prioritere. Der er vi uenige. 

 Replikkordskiftet er dermed avslutta. 

 Dersom vi ser nokre tiår fram i tid, er etter mi oppfatning dei aller største
                        utfordringane vi står overfor som samfunn nasjonalt og internasjonalt, å
                        løyse dei globale miljø- og fattigdomsproblema som er sjølve grunnlaget for
                        korleis verda vår skal sjå ut. Det er å redusere dei sosiale forskjellane,
                        som òg i vårt land er for store, og få til eit skikkeleg velferdslyft. Vi
                        har store velferdsutfordringar, ikkje minst innanfor eldreomsorga i dei
                        tiåra som kjem. Og det er halde fram med ei omstilling til eit
                        kunnskapsbasert næringsliv, som vi veit vil kome i aukande grad, og der vi
                        må vere føre var og ta dei grepa som er nødvendige. Det vi i dag gjer på det
                        området, er avgjerande for det. Motivasjon, nysgjerrigheit, lærelyst,
                        tryggleik og like moglegheiter for alle i skulen i dag er kanskje det aller
                        viktigaste vi gjer for å løyse dei utfordringane som ligg nokre tiår fram i
                        tid. 

Det er dette Regjeringas kunnskapsbudsjett legg til grunn, og det er derfor
                        satsinga på området er så sterk frå tidleg barnehagealder til og med etter-
                        og vidareutdanning og forsking og høgare utdanning. Lat meg trekkje fram dei
                        tre sentrale skulegrepa i dette budsjettet, som fortset den satsinga vi har
                        hatt. 

For det første: Tidleg innsats. Den amerikanske nobelprisvinnaren i økonomi
                        James Heckman har dokumentert korleis satsing på tidleg innsats i
                        barnehagealder og tidleg skuleålder er dei aller beste investeringane ein
                        kan gjere for læring, men òg for utjamning av sosiale forskjellar. Han seier
                        rett ut at den typen investeringar kan bryte fattigdomsfellen og på ein
                        heilt annan måte leggje grunnlag for kunnskapsutvikling. Derfor har vi 1
                        milliard kr til fleire lærarar i lesing og rekning, i norsk og matematikk,
                        frå første til fjerde klasse. Derfor har vi ei sterk lese- og reknesatsing
                        på etterutdanning neste år, og utvikling vidare av kartleggingsverktøy. Det
                        er òg interessant å sjå at den nyleg publiserte TIMSS- undersøkinga om
                        elevane sine resultat i matematikk og naturfag, viser ein framgang for
                        norske elevar på fjerde trinn og eit meir broket bilete på åttande trinn.
                        Eller for å seie det på ein annan måte, dess større del av tida elevane har
                        gått i skulen med den raud-grønne regjeringa, dess betre resultat. 

Det er òg interessant å sjå frå den undersøkinga at vi finn ein veldig klar
                        oppgang i talet på lærarar som har kompetansegjevande etter- og
                        vidareutdanning i faga, og vi veit at det same skjer på andre felt. Vi har
                        hatt ei omfattande satsing dei siste åra. No går vi vidare til eit varig
                        lyft, og for første gong eit varig system for vidareutdanning i den norske
                        skulen. Det er heilt nødvendig. Når det er fullt oppe og står, vil mange
                        lærarar årleg kunne gå ut. Den store utfordringa vil ikkje vere økonomien,
                        det vil vere rekrutteringa og å få nok vikarar. Derfor har vi òg ei
                        omfattande rekrutteringssatsing, bl.a. med avskriving av studielån for dei
                        som ønskjer å verte lærarar innan språk og realfag, der vi ser at
                        lærarmangelen kan verte mest akutt i åra som kjem. 

Vi innfører òg tilbod om ei rektorutdanning, ei skuleleiarutdanning, for alle
                        frå neste år, og vi legg inn betydeleg med pengar til ei ny lærarutdanning
                        som skal leggjast fram om kort tid. 

Så veit vi òg at kunnskap og trivsel ikkje er to motsetnader, men to ting som
                        heng saman. Og ikkje minst skal vi skape sosial utjamning i skulen, må
                        skulen vere ein stad som både skapar tryggleik og tilhøyring, og ein stad
                        for meir læring. Derfor er satsinga på å pusse opp skulebygg viktig. Skulen
                        skal signalisere til elevane at kunnskap og skule er viktig. Då må vi vere
                        opptekne av å ruste opp norske skulebygg. Vi satsar òg på fysisk aktivitet,
                        fordi vi veit at det er ein sterk samanheng mellom fysisk aktivitet og
                        resultat i skulen, og fordi vi har betydelege folkehelseutfordringar i dei
                        tiåra som kjem. 

Sjølv om ein ikkje kan få det inntrykket frå debatten, er det interessant å
                        sjå at hovudbiletet er at nesten alle dei store forslaga frå Regjeringa har
                        full tilslutnad frå opposisjonen: etter- og vidareutdanning, ny
                        skuleleiarutdanning, 1 milliard kr til fleire lærarar på første til fjerde,
                        oppussing av skulebygg. Det er brei einigheit i opposisjonen om at
                        Regjeringas forslag på dei viktigaste felta er bra. Der det er ueinigheit,
                        går det litt i alle retningar – ein er for og imot timar, for og imot frukt
                        og grønt, for og imot gratis lærebøker. Men eg meiner likevel at vi kan
                        oppsummere med at det er eit godt budsjett, som derfor òg har brei støtte i
                        salen. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Fremskrittspartiet og Regjeringen er jo enige om at det er viktig med
                        ernæring i skolen, og at næring og læring henger sammen. Derfor har
                        Fremskrittspartiet foreslått at staten skal fullfinansiere frukt og grønt
                        for alle elever i grunnskolen. Det går Regjeringen imot. Regjeringen har
                        ikke fremmet noen forslag om det. De har tidligere lovfestet et merkelig
                        klasseskille, hvor halvparten av elevene i grunnskolen skal få frukt og
                        grønt, mens den andre halvparten av elevene ikke skal få det. 

I erkjennelsen av den effekten som statsråden selv har nedfelt i
                        proposisjonen som vi behandler i dag, som viser at næring og læring henger
                        sammen, hvordan kan statsråden forsvare at halvparten av elevene da enten må
                        betale for frukt og grønt selv eller ikke få tilbud om det? Regjeringen
                        viderefører her et klasseskille. 

 Nei, det er eit eksempel på at vi må ta skritt for skritt, og vi har teke det
                        første skrittet, nemleg frukt og grønt på ungdomstrinnet. Vi har førebels
                        ikkje teke det neste skrittet, nemleg frukt og grønt for elevane på
                        barnetrinnet. Det er lett å argumentere for at det var riktig å ta det
                        første skrittet, ungdomstrinnet, først. Vi veit faktisk at utfordringane når
                        det gjeld kosthald, er aller størst der, og at talet på elevar som ikkje har
                        eit kosthald på skulen som er godt, og som ikkje har med matpakke, er større
                        der. 

Eg er heilt einig i det som står i Soria Moria-erklæringa, og som
                        Framstegspartiet støttar, nemleg at vi bør innføre ei frukt- og grøntordning
                        for alle elevar, og så må vi ta eitt skritt av gangen. 

 Jeg må si meg veldig enig med kunnskapsministeren i at fysisk aktivitet i
                        skolen er viktig, jeg tror det er uhyre viktig for læring. Men SV er jo på
                        hjemmebane når de skaper de forventningene som de gjør til denne ordningen.
                        48 mill. kr holder ikke til den kvaliteten man ønsket inn i en slik ordning. 

Med statsrådens åpning av sitt innlegg om hvilke utfordringer vi står overfor
                        i et kunnskapssamfunn, der han begynte med helse, synes jeg det er riktig å
                        fokusere på BKA-ordningen. Vi står nå ved starten på en finanskrise. BKA er
                        en ordning som er omfavnet av næringslivet. Den har betydelig økning i
                        søkermassen, og søkermassen er omtrent fire ganger så stor som det
                        Regjeringen har bevilget penger til. Hvorfor følger ikke kunnskapsministeren
                        opp sitt budskap og bevilger atskillig mer penger den ordningen? 

 Lat meg først berre kort kommentere fysisk aktivitet. Det er ingen tvil om at
                        skal vi nå målet om fysisk aktivitet dagleg, må vi gjere det gjennom ei
                        blanding av den tradisjonelle kroppsøvingsundervisninga, som er ein del av
                        læreplanens timetal, og anna tid til fysisk aktivitet. Frå undersøkingar
                        veit vi at skulen sjølv seier at tid til fysisk aktivitet er den største
                        hindringa for å gjere det betre. Derfor har vi lagt det inn, og vi har
                        samtidig sett i gang eit kvalitetsarbeid leia av Marit Breivik for å utvikle
                        kvaliteten. 

Så er eg einig med representanten i at nå når vi gradvis går inn i ein
                        situasjon meg høgare arbeidsløyse, i alle fall seier prognosane det, og
                        betydelege utfordringar, er kompetanse- og kunnskapsoppbygging heilt
                        sentralt for å gjere noko med det, i høgare læringsinstitusjonar, i
                        vidaregåande skule, men ikkje minst i bedriftene. Veldig ofte vil
                        bedriftsrelaterte tiltak ha stor suksess. Derfor vil det vere blant dei
                        tinga vi skal vurdere i ei krisepakke mot finanskrisa og i vidare budsjett,
                        for det er veldig fornuftig å sjå på m.a. basiskompetanse i arbeidslivet.
                    

 Et av de tiltakene som er forelagt statsråden for å redusere frafallet i
                        videregående skole, er å gi lærlinger i risikosonen ett år mer teori. Som
                        foregående replikant var inne på, ser vi nå for oss konturene av en
                        finanskrise som vil være krevende for arbeidslivet, og vi vet også at
                        lærlinger kan bli skadelidende, særlig hvis ikke økonomien rundt det å ta
                        inn lærlinger er tilfredsstillende. 

Kristelig Folkeparti har foreslått å senke arbeidsgiveravgiften, øke
                        lærlingtilskuddet pluss å øke tilskuddet til lærlinger med spesielle behov.
                        Er dette tiltak som statsråden vil jobbe for å få inn i krisepakken fra
                        Regjeringen, den som er varslet i januar/februar, slik at ikke lærlinger,
                        som er de mest sårbare, blir ekstra skadelidende av denne finanskrisen? 

 Eg vil vurdere alle typar tiltak i tida framover som tek sikte på å halde
                        oppe det høge talet på lærlingar som vi har klart å etablere i løpet av dei
                        siste åra. Vi har hatt ein kraftig oppgang. Det har vore ekstremt viktig,
                        for vi veit f.eks. at fråfallet er langt mindre blant dei som får
                        lærlingkontrakt, enn andre. Det er òg ekstremt viktig for kvaliteten på
                        fagarbeidarane som kjem ut i arbeidslivet. 

Vi bør vere bekymra no. Eg har derfor òg hatt dialog med NHO om det som er
                        viktig, nemleg at næringslivet ikkje lèt lærlingar verte ein salderingspost
                        når dei ser at det kjem trongare tider. Det er svært viktig for næringslivet
                        å tenkje langsiktig og halde oppe satsinga på å utvikle arbeidskraft. Det
                        kan vere mangel på kompetent arbeidskraft om få år igjen. Vi må òg sjå på
                        tiltak frå det offentlege og vurdere eit breitt spekter av ulike tiltak for
                        å halde fram med satsinga på mange lærlingar og kvalitet i
                        lærlingordningane. 

 I den store tid da det var strid om privatskoler og friskoler, var det én
                        ting det ikke var strid om i denne salen. Det var ingen strid om at skoler
                        som eksisterte ut fra et trosmessig, religiøst, grunnlag, Steiner-pedagogikk
                        eller Montessori-pedagogikk, for så vidt heller ikke de skolene som vi
                        kaller for 6A, altså de som er opprettet gjennom historien på et
                        samfunnsmessig godt grunnlag, skulle ha en plass i det systemet som hele
                        Stortinget var enig i. Det var en del av dette at når striden var over,
                        skulle man komme tilbake med en forutsigelig og god, oversiktlig
                        tilskuddsordning for disse private skolene, og det skulle man gjøre etter at
                        man hadde ha sett på alle de økonomiske modellene man hadde til rådighet. 

Det er lenge siden dette nå er vedtatt i stortingssammenheng, i den forstand
                        at det som skulle komme raskt, ikke har kommet raskt. Så mitt spørsmål til
                        statsråden er: Hvor raskt kan vi nå regne med at vi får en slik sak til
                        Stortinget, som hele Stortinget var enig i, og som er med på å sikre trygge
                        vilkår for disse skolene, religiøse skoler, Steinerskoler og
                        Montessori-skoler? 

 Det som verkeleg er trist når det gjeld situasjonen for private skular i den
                        perioden her, er at Venstre valde å stå utanfor det forliket som
                        regjeringspartia inngjekk med Kristeleg Folkeparti saman med Høgre og
                        Framstegspartiet, eit forlik som har sikra veldig gode og føreseielege
                        rammer for ei gruppe privatskular som eit alternativ på religiøst eller
                        pedagogisk grunnlag. Det har skapt ein tryggleik for at dei vil kunne
                        fortsetje varig, og det har skapt ei heilt anna ro rundt det spørsmålet enn
                        det har vore tidlegare. Derfor meiner eg det er veldig beklageleg. 

Så har vi no ei finansiering som gjer at vi klarer å halde oppe mange gode
                        privatskular i Noreg, og det er òg omtalt i budsjettet. Frå Regjeringa si
                        side kjem vi sjølvsagt òg til å fortsetje med å kikke på dei behova som er
                        for det, saman med dei parti og aktørar som er opptekne av å sikre ei god
                        finansiering vidare. Det kjem vi framleis til å ha eit auge på. 

 Fleire har ikkje bedt om ordet til replikk. 

 Selv om vi i dag skal behandle et budsjett for neste år, er det viktig at vi
                        kanskje akkurat i år evner å kikke oss over skulderen, for det har skjedd
                        mye i det året som er gått som har betydning for neste års budsjett, ikke
                        minst gjelder det innenfor kirkebudsjettet. 

Alle vet at det er snakk om at vi i april i år gjorde det historiske: å bli
                        enige om hvordan forholdet mellom staten og Den norske kirke skulle utvikle
                        seg. De grunnlovsendringene vi ble enige om, og som vil gjøres gjeldende fra
                        2013, har sin innvirkning på budsjettet for neste år. 

Avtalen fra april i år la på plass en del premisser for finansieringen av Den
                        norske kirke. Dette innebærer en videreføring av dagens finansieringsordning
                        for Kirken, med offentlig finansiering over kommunebudsjettene og
                        statsbudsjettet. Grovt sett kan vi si at kommunene står for to tredjedeler
                        av finansieringen og staten en tredjedel. Dette sier kanskje ikke så mye,
                        men i kroner utgjør det for statens del ca. 1,4 milliarder i 2009. For å
                        sette det i perspektiv var statens andel i 2006 1,2 milliarder kr. 

Overføringene fra kommunene er altså den viktigste finansieringskilden for
                        fellesrådene. Sett under ett og sammenlignet med 2006 har det vært en
                        betydelig vekst i inntekter. Dette går også klart fram av proposisjonen.
                        Dette har sin klare bakgrunn i at det har vært en styrking av
                        kommuneøkonomien de siste årene. 

Selv om jeg er fornøyd med kirkebudsjettet, som i dag behandles fordi det
                        inneholder påplusninger til 7,5 årsverk til Kirkerådet, bispedømmerådene og
                        demokratireformen, 2,4 mill. kr i økning til presteskapet og 800 mill. kr
                        til rentekompensasjonsordningen for kirker, 5 mill. kr for å styrke kirke og
                        kultur, 2 mill. kr til drift av medlemsregisteret og 0,4 mill. kr ekstra til
                        sjømannskirken, for å nevne noe, så ser jeg allikevel noen utfordringer. 

Én utfordring blir å forstå hvorfor i all verden Fremskrittspartiet ikke
                        mener at trosopplæringsreformen er en viktig forutsetning for å opprettholde
                        en bred og engasjert folkekirke. Men kirken får trøste seg med at alle andre
                        partier mener dette er viktig, og jeg er selvsagt glad for at
                        trosopplæringsreformen støttes med ytterligere 25 mill. kr. Totalt er det
                        kommet opp i 150 mill. kr – helt etter planen. 

En annen utfordring er gjennomføringen av demokratireformen. Den vil kreve
                        mye både når det gjelder planlegging og gjennomføring. Saken er også
                        spesielt viktig fordi vi i komiteen kommer til å fokusere spesielt på dette.
                        Denne reformen er en viktig grunnstein i kirkeforliket, og jeg legger ikke
                        skjul på at dette er komiteen opptatt av skal bli en suksess. 

I tillegg ser jeg at det er utfordringer når det gjelder rekruttering av
                        prester. Her blir det viktig å støtte seg til det arbeidet Stiftelsen
                        Kirkeforskning gjør, for de skal undersøke hvilke faktorer som påvirker
                        rekrutteringen til tjenesten. Der er det slik at systematisert kunnskap på
                        dette området vil gi grunnlag for å sette inn målrettede tiltak i framtiden. 

Det er en enorm flora av tilbud og muligheter både for dannelse og
                        utdannelse. Det ser vi på det store området vi behandler i dag, alt fra
                        barnehage og helt opp til forskningsinstitusjoner. Det er viktig i et
                        kunnskapssamfunn at kunnskapen skal være tilgjengelig for flest mulig. 

En blomst i denne floraen av tilbud er studieforbundene. Studieforbundene er
                        et viktig supplement til det offentlige utdanningssystemet. Jeg er glad for
                        at denne regjeringen prioriterer tilskudd til studieforbundene etter at
                        Bondevik II-regjeringens avskjedsgave var et kutt på over 50 mill. kr av et
                        totalbudsjett på 150 mill. kr. Jeg ser at Høyre og Fremskrittspartiet
                        foreslår liknende kutt på neste års budsjett. Dette er ekstra uforståelig i
                        en situasjon hvor samfunnet vil ha et stort behov for studieforbundenes
                        kompetanse og ikke minst deres evne til raskt å kunne tilby opplæring,
                        videreutdanning m.m. I motsetning til de to høyrepartiene vil vi spille på
                        lag med studieforbundene. Ikke minst i disse finanskrisetider vil de kunne
                        spille en ekstra viktig rolle. Jeg er glad for den formidable jobben
                        studieforbundene gjør, og hva slags betydning dette har i forbindelse med
                        målet om livslang læring. 

 Regjeringens totale mangel på satsing på såkalt tertiærutdanning er direkte
                        skremmende hvis vi ser det i lys av behovet nasjonen Norge vil ha for
                        kunnskap i årene framover. 

Universiteter og høyskoler har blitt stemoderlig behandlet. Først ble de
                        påført et hvileskjær, som nå nesten etterfølges av to nye hvileskjær. På
                        toppen av det står nå også fagskolene overfor å bli påført et direkte
                        feilskjær. Som saksordfører for fagskoleutdanning har jeg et sterkt behov
                        for å kommentere dette. 

Berg-utvalget skisserte i 2000 problemene for de yrkesrettede utdanningene,
                        som da falt mellom to stoler. Fagskoleloven ble en realitet. Et enstemmig
                        storting gikk etter hvert inn for en statlig finansiering av de tekniske og
                        maritime fagskolene, mens driftsansvaret fortsatt lå hos fylkeskommunene. På
                        den måten ble fagskolene behandlet mer likeverdig med høyskoler og
                        universiteter, som også bygger på videregående utdanning. 

Siden 2004 har så et enstemmig storting bedt om å få på plass en finansiering
                        av de øvrige godkjente fagskoletilbudene, men Regjeringen har ikke levert.
                        Som en følge av Regjeringens angrep på friskolene, valgte noen 6A-skoler å
                        bli godkjent som fagskoler. Det er i dag over 1 100 godkjente
                        fagskoleutdanninger, flesteparten er drevet av private. 

Fagskolene gir et tilbud om utdanninger som fører til en kompetanse som er
                        viktig for samfunnet, og som etterspørres av arbeidslivet. Det gjelder
                        f.eks. fagskoleutdanning innenfor helse- og sosialfag, mesterutdanning og
                        IKT. Ut fra en likhets- og rettferdighetstanke er det ikke noen saklig
                        begrunnelse for at disse fagskoletilbudene ikke skal ha samme offentlige
                        finansiering som de tekniske og maritime fagskolene. Dette understrekes også
                        av Karlsen-utvalget, som nylig la fram en utredning, Fagopplæring for
                        framtida. Riktignok har Regjeringen lagt opp til en ad hocløsning i helse-
                        og sosialfag, som gjør at kommunene kan kjøpe fagskoleutdanning, noe som i
                        beste fall kun dekker 25 pst. av behovet. 

Karlsen-utvalgets utredning er nå på høring, og jeg finner det
                        oppsiktsvekkende at regjeringspartiene, med Kristelig Folkeparti og Venstre
                        på slep, så fundamentalt endrer fagskolenes forutsetninger mens denne saken
                        er på høring. Både de privat drevne og de fylkeskommunalt drevne fagskolene
                        er mot at finansieringsansvaret skal føres tilbake til fylkeskommunen. Det
                        er kun disse politiske partiene som synes at dette er et fornuftig grep. 

Bakgrunnen er selvsagt at de ønsker å opprettholde tre forvaltningsnivåer i
                        Norge. Jeg har mistanke om at det viktigste er å sikre taburetten til alle
                        fylkespolitikerne fra disse partiene. Mange er frikjøpt i fulle stillinger,
                        og derfor må jo noen skaffe dem litt å sysle med. Det kan jo også være hjelp
                        til selvhjelp for en del stortingspolitikere, for da blir det mindre kamp om
                        plassene til Stortinget. 

Det er i hvert fall ikke utdanningspolitikk og likeverdig behandling av
                        tærtierutdanningene som står i fokus. Viktigheten av regionalutvikling
                        brukes som et argument for overføringen av ansvaret. Det er regionens behov
                        for kompetanse som skal styre utviklingen av fagskolene, heter det. Med
                        respekt å melde, dette blir for snevert. Vi har et nasjonalt og et
                        internasjonalt arbeidsmarked. Er det den enkelte fylkeskommune som skal
                        vurdere kompetansebehovet i arbeidslivet? Er det virkelig noen som tror at
                        vi med 19 fylkeskommuner som selvstendige forvaltningsnivå vil få opprettet
                        fagskoletilbud med faglig spesialisering i de fag som ikke kan finne sin
                        plass innenfor videregående opplæring? Er det noen som tror at den enkelte
                        fylkeskommune ser seg økonomisk i stand til å opprette eller finansiere et
                        tilbud om spesialisering til alle som har avlagt fag- eller svennebrev? 

Jeg kjenner til hvordan politikere i fylkeskommunene så på fagskolen før
                        staten tok over finansieringen. Fagskole er ikke rettighetsbasert eller
                        obligatorisk utdanning. Det er ikke lovpålagt oppgave å drive fagskole, så
                        fagskolene blir en salderingspost. Kutt og nedleggelse av fagskoletilbud var
                        resultatet. Det flertallet nå går inn for, er å føre oss tilbake til den
                        situasjonen igjen. Samtidig ser vi at ingeniørutdanningen dokumenterer en
                        gjennomføringsprosent på 44 pst. Mange av dem som faller fra, vil kunne være
                        aktuelle for fagskolen. Er det noen som tror at fylkeskommunen kan se det
                        samfunnsøkonomiske aspektet her? 

Er det virkelig noen som tror at fylkeskommunen kan sikre fagarbeidere
                        smidige overganger til høyere utdanning uten at de skal måtte gå unødvendige
                        omveier eller havne i blindveier? Hva med betydningen av
                        internasjonaliseringsarbeidet i fagopplæring og fagskoler? Vi venter på en
                        internasjonaliseringsmelding om høyere utdanning, men hva med det aspektet i
                        forhold til fagopplæring? Er det noen som tror at de 19 fylkeskommunene skal
                        drive med internasjonalisering hver for seg? Dette er en sorgens dag for
                        fagskolene, og redningen får være at Fremskrittspartiet og Høyre må få
                        flertall i 2009, slik at vi kan få reversert hele forslaget. 

 Den norske kirke spiller en viktig rolle for svært mange nordmenn.
                        Medlemstallet i Kirken er høyt og stabilt, 82 pst. av befolkningen var ved
                        utgangen av 2007 registrert som medlemmer av Den norske kirke. Antallet
                        konfirmanter som velger kirkelig konfirmasjon, øker, 73 pst. av alle fødte
                        ble i 2007 døpt i Den norske kirke, og om lag 93 pst. av alle døde fikk en
                        kirkelig gravferd. 

Derfor er jeg glad for at hele komiteen uttaler et mål om å bevare Den norske
                        kirke som en bred og inkluderende folkekirke. Den enigheten er det som
                        gjorde det mulig at alle de politiske partiene på Stortinget i vår kunne
                        komme fram til en felles avtale om det framtidige forholdet mellom stat og
                        kirke. Det hører med til sjeldenhetene at samtlige partier på Stortinget
                        blir enige om en så omfattende og prinsipiell sak, men i denne saken klarte
                        man nettopp det. 

Endringene i statskirkeordningen peker fram mot løsere bånd mellom stat og
                        kirke, men har samtidig som mål å videreføre og styrke Den norske kirke som
                        folkekirke – løsere bånd mellom stat og kirke og sterkere bånd mellom folk
                        og kirke er et riktig motto. En viktig forutsetning i avtalen er at det skal
                        gjennomføres en demokratireform i Kirken, som sikrer kirkelige organer
                        sterkere demokratisk legitimitet og forankring hos kirkemedlemmene. 

Bakkevig-utvalget kom med en del forslag til hvordan demokratireformen bør
                        innrettes i innstillingen «Styrket demokrati i Den norske kirke».
                        Innstillingen har nå vært på en bred høring i Kirken. Kirkemøtet behandlet
                        saken i begynnelsen av november. I budsjettforslaget for 2009 er det lagt
                        inn en satsing for Kirkerådet og bispedømmerådenes første forberedelser av
                        reformen. Da budsjettet ble utarbeidet, var ikke innholdet i reformen klart.
                        Det var derfor helt umulig å lage et kostnadsbilde av denne reformen på det
                        tidspunktet. Det kommer vi grundig tilbake til i den odelstingsproposisjonen
                        som kommer i begynnelsen av neste år. Da vil det være riktig av oss også å
                        beskrive kostnadene og dekningen av dette prosjektet – at reformen er
                        fullgodt finansiert. 

Skal Den norske kirke kunne utvikle seg som folkekirke, er den avhengig av at
                        også nye generasjoner finner sin plass og tilhørighet i menighetene.
                        Trosopplæringsreformen hjelper oss til å opprettholde en bred og engasjert
                        folkekirke. Kirkebudsjettet for 2009 innebærer nye 25 mill. kr til
                        videreføring av reformen. Den samlede bevilgningen til trosopplæring i Den
                        norske kirke vil i reformens sjette år med dette være kommet opp i 150 mill.
                        kr i 2009, som er helt i rute med det opplegget som ble valgt for reformen. 

Gjennom denne regjeringsperioden har altså satsingen på
                        trosopplæringsreformen økt med 100 mill. kr. Det er vel en av de største
                        kirkelige reformer noensinne. Gjennom forsøksperioden har vi høstet mange
                        viktige erfaringer. Reformen er gjennomgående blitt godt mottatt i
                        menighetene. Den viktigste utfordringen blir nå å få alle menigheter med,
                        slik at alle barn og unge i Kirken får et godt tilbud om trosopplæring. 

For mange mennesker er selve kirkebygget Kirkens viktigste ansikt utad. Det
                        er også en del av vår felles kulturarv. Vi har i Norge lang og god tradisjon
                        for at lokalsamfunnene stiller opp for kirkene sine, men noen ganger trenger
                        kommunene drahjelp. I 2009-budsjettet foreslår vi derfor å øke
                        investeringsrammene under rentekompensasjonsordningen for kirkebygg med hele
                        800 mill. kr. Det innebærer at vi har lagt inn 2,1 milliarder kr siden 2005,
                        som betyr at mange av våre mest bevaringsverdige kirker kan få et
                        etterlengtet løft. 

Som kultur- og kirkeminister er jeg opptatt av Kirkens rolle som kulturbærer.
                        Jeg er glad for at vi i kulturbudsjettet for 2009 gjør noe helt nytt – vi
                        bevilger 5 mill. kr til kirkekultur. Det vil gi gode kulturopplevelser over
                        hele landet. Men det er viktig at disse pengene ikke fører til oppbygging av
                        nye byråkratier, nye støttesystemer og nye tilskuddsordninger innenfor
                        kulturlivet. Kirken bør ha anledning til å lære seg å bruke de samme
                        kulturordningene som resten av kulturlivet bruker. Vi har økt
                        kulturbudsjettet med nær 2 milliarder kr siden valget – bare realveksten i
                        2009 er dobbelt så stor som veksten under hele Bondeviks fireårsperiode. Det
                        gjør at også disse pengene må komme kirkekultur til gode. Det å bruke 5
                        mill. kr til å styrke kompetansen i Kirken med hensyn til hvordan
                        kulturlivet og Kirken kan spille på lag, hvordan kirkelige kulturaktiviteter
                        kan utvikles og hvordan kirkebygget kan brukes til kulturaktiviteter, er en
                        riktig strategi for å løfte kirkekulturen. Det er et godt kirkebudsjett, og
                        jeg er glad for at det blir vedtatt her i dag. 

 Det blir replikkordskifte. 

 I den utmerkete innstillingen som vi behandler i dag, har komiteen samlet seg
                        om en liten omtale knyttet til demokratireformen, som statsråden også så
                        vidt berørte i sitt innlegg. Jeg har lyst til å sitere en setning derfra: 

«Komiteen er kjent med at det vil kreves betydelige ressurser for å kunne
                            gjennomføre den forutsatte demokratireformen i kirken allerede ved
                            stortingsvalget i 2009.» 

Statsråden fortalte nå at årsaken til at det ikke ligger finansiering i
                        budsjettet, er at budsjettet var ferdig før man var i land med avtalen. Men
                        det er altså slik at det er mulig å lage tilleggsproposisjoner som kunne
                        løst dette tidlig. Årsaken til at jeg tar det opp, er at det er viktig å
                        skape gode og forutsigbare rammevilkår for dem som arbeider med
                        demokratireformen i Kirken, slik at de tidlig får kjennskap til hvilke
                        rammer de skal forholde seg til, og at det ikke kommer snubletråder på
                        oppløpssiden. 

Hvordan vil statsråden forsikre seg om at de som i dag arbeider med
                        demokratireformen i Kirken, vet hvilke rammer de har å forholde seg til, og
                        hvilke ressurser som kommer fra staten? 

 Jeg tror vi har en felles interesse av at denne demokratireformen blir
                        vellykket. Vi har allerede lagt inn 5 mill. kr i budsjettet for at
                        Kirkerådet og bispedømmerådene skal kunne styrke sine forberedelser med
                        rundt sju–åtte årsverk, som kan starte opp allerede fra 1. januar. Vi kommer
                        forhåpentligvis så raskt som mulig på nyåret med både lovendringer og omtale
                        av økonomien som skal til for å gjennomføre demokratireformen. Da vil de
                        ulike nivåene i Kirken, som skal gjennomføre dette i samarbeid med kommuner
                        og lokale myndigheter, få lagt til rette for at demokratireformen og valgene
                        i september vil bli gjennomført på en meget god måte. 

Representanten er jo kjent med at en vellykket demokratireform var nøkkelen
                        til hele forliket, kanskje særlig for mitt parti. Det skal ikke stå på vår
                        vilje for å få dette til på en god måte. 

 I svaret til Høyres gruppe på et spørsmål i forbindelse med
                        budsjettbehandlinga skriver departementet sjøl at de beregnede kostnadene i
                        forbindelse med demokratireformen ligger et sted mellom 80 mill. kr og 110
                        mill. kr. I budsjettet for 2009 legges det inn, som statsråden sa, 5 mill.
                        kr, altså 7,5 årsverk. 

Kirkerådet har vært veldig opptatt av særlig opplæringsfasen som man nå går
                        inn i. Når det gjelder valgfunksjonærer og en del annet personell, er det
                        viktig å komme i gang med dette raskt. 

Statsråden varsler at det kommer en proposisjon med lovendringer og
                        bevilgningsforslag på nyåret. Dette vil det også ta tid å behandle i
                        komiteen. Spørsmålet er hvorfor det ikke er mulig for Regjeringa å legge inn
                        de 3 mill. kr til opplæringstiltak som Kirkerådet ber om, og hvorfor det
                        ikke er lagt inn mer av de 80–110 mill. kr allerede nå, slik at
                        demokratireformen kommer på skinner. Det har vi et felles ansvar for, og det
                        tror jeg vi alle har interesse av også. 

 For det første er det viktig å si at anslaget på 80–110 mill. kr som
                        representanten viste til, er bygd på Bakkevig-utvalgets anslag og ikke
                        departementets. Vi går nå gjennom dette og kommer til å ha en meget grundig
                        og god beskrivelse av det når vi kommer på nyåret. 

Vi mener at det behovet som Kirken har allerede nå for å komme i gang med
                        kompetansebygging og informasjon, er dekket gjennom de sju–åtte årsverkene
                        som allerede ligger i budsjettet. 

Vi har god dialog med Kirkerådet om gjennomføringen av demokratireformen. Jeg
                        er helt sikker på at vi skal få til den informasjonen, den opplæringen og
                        den gjennomføringen som demokratireformen krever, på en god måte. 

 Jeg er glad for de signalene statsråden gir for oppfølging av
                        demokratireformen. Jeg tror vi har en felles interesse av å få den i havn så
                        god som mulig. 

En annen reform som har vært gjennomført, og som statsråden var inne på i
                        sitt innlegg, er trosopplæringsreformen. På Kirkemøtet i fjor signaliserte
                        statsråden at nå må den bli gjort tilgjengelig for alle menigheter. Det
                        skapte stor begeistring på Kirkemøtet. Det så også ut som om statsråden
                        koste seg på den nasjonale trosopplæringskonferansen, der han fikk seg
                        forelagt mange av de prosjektene som er satt i gang i forbindelse med denne
                        reformen. Natt til første søndag i advent var det flere tusen elleveåringer
                        som overnattet i kirkene som følge av dette, i LysVåken-prosjektet, så her
                        bobler det over alt. Derfor var det nok litt skuffende at man ikke forserte
                        investeringstakten og gjorde reformen landsdekkende. Når ser statsråden for
                        seg at denne trosopplæringsreformen skal kunne gjøres tilgjengelig for alle?
                    

 Det ble jo lagt et løp for hvordan denne reformen skulle bygges ut. Den
                        skulle nå 250 mill. kr i løpet av ti år. Det tilsier en jevn opptrapping på
                        25 mill. kr i året. 

Representantens parti skal ha ære for å ha tatt initiativet til at dette ble
                        vedtatt i Stortinget. Men ofte er det jo slik at den største regningen blir
                        overlatt til andre, mer eller mindre frivillig antakelig – som ved valget i
                        2005. Vi har i hvert fall nå sørget for 100 mill. kr av de 150 mill. kr som
                        trosopplæringsreformen hittil er trappet opp med. Jeg mener at vi har kommet
                        til en terskel der vi må gå over fra forsøksfase i enkeltmenigheter og
                        enkeltbispedømmer til at dette skal nå alle. Utbredelse til alle menigheter
                        bør komme inn i 2009. Det blir også en utfordring etter hvert å få dette til
                        å bli en ordinær virksomhet i Kirken, ikke bare et prosjekt, men noe som er
                        fullt ut integrert i Kirkens vanlige aktivitet. Det må være ambisjonen med
                        trosopplæringsreformen. 

 Det går an å se på stat/kirke-forliket i forhold til noen viktige pilarer.
                        Det ene er trosopplæringsreformen, som er kommentert. Den skal jeg ikke gå
                        inn på. Det andre er demokratireformen som ligger i forliket, der jeg velger
                        å ta statsråden på ordet, nemlig at han har den aktive interessen som han
                        sa, for å få det til. Men når vi fra opposisjonen legger trykk på dette, er
                        det fordi vi vil at dette skal lykkes, på samme måte som statsråden. 

Det tredje punktet for at vi skal ha den alminnelige folkekirken, er at vi
                        har nok prester, og at de som utdannes til prester, rett og slett begynner i
                        yrket. Uten det vil også den folkekirken som ligger som et felles ideal i
                        forliket, kunne bli undergravd av de av oss som ønsker et totalt skille
                        mellom kirke og stat, og de som ikke vil gå så langt. 

Mitt spørsmål til statsråden er: Hva tenker han nå å gjøre for å sikre en
                        bedre rekruttering av prester? Statsråden vet jo at det er forskjellige
                        budsjettalternativ, men jeg er bekymret over det og velger å stille
                        spørsmålet på denne måten. 

 Realiteten i Norge er at vi har prester nok. Problemet – eller det fine – er
                        at prester er så attraktive som arbeidskraft at det er mange andre enn
                        Kirken som gjør bruk av dem – alt fra privat næringsliv til
                        undervisningsformål og mange andre ting. Med det presset som har vært på
                        arbeidsmarkedet nå, hvor mange bransjer og virksomheter har manglet
                        arbeidskraft, har også prester blitt lokket over fra kirkelig arbeid til
                        andre virksomheter. 

Nå ser vi formodentlig en helt annen situasjon på arbeidsmarkedet i tiden
                        framover. Det er bekymringsfullt på mange måter, men akkurat når det gjelder
                        tilgangen på prester, kanskje særlig til menigheter ute i distriktene, vil
                        det antakelig føre til en noe bedret situasjon. Vi skal i hvert fall sørge
                        for å legge til rette for en så attraktiv prestegjerning, tror jeg, at det
                        blir interessant for folk med presteutdanning å ta arbeid i Den norske
                        kirke. 

 Sjømannskirken har stadig større betydning for beredskap og sykebesøk og
                        sosialsaker i utlandet, men gapet mellom det faktiske antallet stillinger de
                        har, og det de får i statlig støtte, blir stadig større, til tross for at de
                        får økte arbeidsoppgaver. Sjømannskirken har søkt om å få fem årsverk, men
                        blir avspist med 0,72. Nå er Kirkens menn og kvinner gjerne fromme personer.
                        De står ikke på barrikadene, sånn som heismontører og flyveledere og
                        politifolk, men det fratar vel ikke kirkeministeren ansvaret for å sørge for
                        rammer som gir muligheter til å rekruttere og beholde personell. Hva skyldes
                        Regjeringens manglende anerkjennelse og støtte til det arbeidet som
                        Sjømannskirken gjør? 

 Jeg deler ikke den virkelighetsbeskrivelsen. Tvert imot har Sjømannskirken –
                        om jeg ikke tar feil – hatt en realvekst i hvert eneste kirkebudsjett som vi
                        har lagt fram. Det har faktisk vært et av de områdene som innenfor de
                        økonomiske rammene Kirken har hatt, har fått en styrking. 

Jeg har selv brukt tid på å besøke Sjømannskirken flere steder. Når jeg er
                        ute og reiser, prøver jeg å sette av tid til å ta en tur innom
                        Sjømannskirken, hvor man gjør et formidabelt arbeid. Man har omstilt seg til
                        en annen virkelighet – nordmenn i utlandet tilhører andre yrker og andre
                        grupper enn den tradisjonelle sjømannen, selv om sjømannen fortsatt finnes
                        der. 

Også i budsjettet for 2009 styrker vi budsjettet til Sjømannskirken. Så jeg
                        mener tvert imot at Sjømannskirken blir sett av Regjeringen og fulgt opp og
                        støttet opp også i faktiske vedtak og i budsjett og bevilgninger. 

 Replikkordskiftet er omme. 

 Finanskrisen har vært i fokus siden budsjettet ble framlagt. Spenningen er
                        egentlig større knyttet til hvilke forundringspakker Regjeringen skal komme
                        med framover, enn hva som blir diskutert og vedtatt nå. 

Dette var et budsjett godt tilpasset situasjonen, sa Regjeringen. Vi ser vel
                        heller hvor «på hæla» Regjeringen er. Innenfor høyere utdanning og forskning
                        har vi vel sett et av de beste eksemplene på at Regjeringen ikke skjønner
                        effekten av sin egen politikk. Tre år med klampen i bånn i høykonjunktur har
                        gitt oss en kostnadseksplosjon langt utover det som er
                        kostnadskompensasjonen i budsjettet. Resultat: Hvileskjæret er ikke lenger
                        bare Djupedals, det er permanent og rød-grønt kronisk. 

Regjeringen har brukt de tre gode årene til å skjære ned på og strupe
                        stimulansetiltak for næringsrettet forskning. Den har overhodet ikke ofret
                        den politiske enigheten om at næringslivets forskning skal økes til 2 pst.
                        av BNP innen 2010, en tanke i perioden. Departementet skriver selv i
                        stortingsmeldingen at offentlige investeringer i FOU-tiltak mot bedriftene
                        gir en vesentlig nytte utover de bedriftsøkonomiske resultatene. Regjeringen
                        kan umulig skjønne konsekvensene av hva de selv skriver. Dette er jo selve
                        kjerneargumentasjonen for å finne løsninger som løfter den
                        bedriftsøkonomiske lønnsomheten opp. 

Tidene har endret seg. Kriseoverskriftene er over oss, motbakken blir tung,
                        og Forskningsrådet og Norsk Industri har lagt fram tall som viser at krisen
                        kan komme til å påvirke næringslivets forskning svært negativt. Regjeringen
                        har ikke kommet med mottiltak, men kan se til Høyres alternative budsjett
                        for gode ideer. 

SkatteFUNN er en svært effektiv ordning. Den mobiliserer og når fram til den
                        delen av næringslivet som vanligvis både er vanskelig å nå, og som forsker
                        lite: de små og mellomstore bedriftene. Den når bredt. Derfor styrker Høyre
                        SkatteFUNN med ca. 490 mill. kr. BIA styrkes med 25 mill. kr og
                        næringsrettet forskning med 125 mill. kr. 

Dette er tiltak som vil stimulere prosjekter ut fra kvalitet og potensial og
                        fungere på næringslivets premisser. Den lille økningen Regjeringen bevilger
                        til BIA, øremerkes i stor grad. Det samsvarer ikke med ordningens intensjon. 

Finansminister Kristin Halvorsen var raskt ute med krav mot
                        forretningsbankene om å kutte renten da Norges Bank senket den. Underlig er
                        det da å høre at forskningsministeren ikke ser noen grunn til at Statens
                        lånekasse skulle ha behov for det samme. Studentene er vel nå den eneste
                        gruppen som vil se en renteøkning før de får se en rentenedgang. Det er
                        paradoksalt og underlig at regjeringspartiene ikke støtter forslag nr. 23.
                        Representanten Lena Jensen sa i et replikkordskifte at det var en
                        vurderingssak, og gjorde det til et spørsmål om penger på statsbudsjettet.
                        Det at man måtte ta slike hensyn, var ikke særlig framtredende i forhold til
                        de private aktørene da kravet fra Halvorsen kom. På mange måter illustrerer
                        vel dette heller konsekvensene av statlig styring med SV i førersetet når
                        det gjelder å ha konkurranse i markedet. 

Høyre sørget for at kvalitet i skolen er kommet i fokus. Utfordringene er
                        mange. I et kunnskapssamfunn går de fra barnestadiet og helt til
                        videreutdanning og omskolering av voksne. Vi har utfordringer langs hele
                        linjen. I skolen har vi vært opptatt av å få fram eierskap og
                        ledelsesperspektivet. Å være leder i en skole er en stor utfordring. Jeg er
                        glad for at Regjeringen har kommet etter oss på dette punktet, men at man
                        ikke vil kreve obligatorisk lederutdanning for ledere i skolen, mener jeg
                        fortsatt er et paradoks. Det er skolelederen som skaper den gode, lærende og
                        velfungerende skolen. Da kommer også resultatene. 

Det er viktig å huske at finanskrisen også skaper muligheter. Innen utdanning
                        gir det oss en mulighet til å iverksette utdanningstiltak rettet mot dem som
                        blir permittert eller står i fare for igjen å havne utenfor arbeidsmarkedet.
                        Derfor avsetter Høyre 100 mill. kr ekstra til BKA-ordningen. Da kan man få
                        opplæringstiltak tilpasset bedriftene, og man når de mange som ikke ønsker
                        seg inn i en skole. I Høyre registrerer vi stor interesse for programmet fra
                        bedriftenes side. 279 søknader med omsøkt beløp på 129,5 mill. kr i 2007,
                        som var en økning på 35 mill. kr fra 2006, fører ikke til økning i
                        bevilgningene fra Regjeringen. Høyre vil satse på dette som et tiltak i
                        krisetider med 100 mill. kr ekstra. Regjeringen kan fortsatt komme etter i
                        de varslede krisepakker. 

 På 1980- og 1990-tallet foregikk det et veritabelt kappløp om å kartlegge
                        menneskets fullstendige genetiske kode. Alle visste at resultatet fra dette
                        arbeidet ville kunne få enorme konsekvenser for menneskers helse i
                        framtiden. Kappløpet om det menneskelige genom kan tjene som en illustrasjon
                        på forskningens betydning og hva som skal til for at forskningen skal
                        lykkes. 

Noen av forutsetningene for at «The Human Genome Project» skulle lykkes, var
                        en kraftfull satsing fra amerikanske myndigheter, det var sterke
                        grunnforskningsmiljøer, og det var kloke hoder med tilgang til tidsriktig
                        utstyr. Den rød-grønne regjeringen utformer en politikk for forskning og
                        høyere utdanning som vil kunne gi tilsvarende muligheter – fordi vi mener
                        det er viktig. 

Det er avgjørende at et lite land som Norge definerer klare innsatsområder
                        for forskningen. Jeg har framholdt tre overordnede perspektiver for norsk
                        forskningsinnsats: Vi skal gi bidrag til å møte de store, globale
                        utfordringene, vi skal legge grunnlaget for å videreutvikle
                        velferdssamfunnet, og vi skal skape kunnskapsgrunnlaget for morgendagens
                        verdiskaping. Det er ikke myndighetenes ansvar å plukke ut den enkelte
                        forskningsvinneren, men det er myndighetenes ansvar å skape gode rammevilkår
                        gjennom kraftfulle satsinger. I statsbudsjettet for 2009 viderefører vi
                        slike satsinger. 

Den rød-grønne regjeringen har definert styrking av forskningsevnen som
                        virkemidlet for å nå de store forskningsmålene. Forskningsevnen har mange
                        elementer som virker sammen, og som vi har styrket betydelig i budsjettet
                        for 2009. 

Viktig for forskningsevnen er universiteter og høyskoler som har handlefrihet
                        til å foreta de gode forskningspolitiske valgene. Derfor har Regjeringen
                        styrket universitetene og høyskolenes basisfinansiering. Jeg vil gjøre
                        oppmerksom på at Regjeringen ved hver eneste korsvei det siste året har
                        styrket basisfinansieringen – i revidert budsjett i år, i budsjettforslaget
                        nå for 2009 og i nysalderingen for 2008. Det klare budskapet til
                        Forsknings-Norge er at Regjeringen prioriterer denne sektoren og imøtekommer
                        behovene. Jeg vil legge til at av realveksten på over 1 milliard kr fra 2004
                        til 2008 til universitetene og høyskolene har over halvparten vært vekst i
                        basisbevilgningene. 

Infrastruktur er også viktig for forskningsevnen. Regjeringen setter derfor i
                        gang bygging av flere nye kunnskapsbygg. Vi gjør også et avgjørende grep for
                        å sikre langsiktig og forutsigbar finansiering av vitenskapelig utstyr. Ved
                        å sette av to tredjedeler av økningen i forskningsfondet til finansiering av
                        slikt utstyr sikrer vi at det vil være en forutsigbar avsetning som hele
                        forskningssektoren kan forholde seg til. Som opptrapping til denne
                        ordningen, som vil være på plass fra 2010, legger vi også inn utstyrsmidler
                        i statsbudsjettet for 2009. Vi introduserer i dette budsjettet for første
                        gang også regionale forskningsfond som vil styrke og stimulere innsatsen
                        ytterligere over hele landet. 

For å skape god forskningsevne trengs selve råmaterialet – de kloke hodene.
                        Regjeringen setter inn en rekke tiltak for at studentenes kompetanse skal
                        utnyttes på en best mulig måte. For å legge til rette for studentenes
                        arbeidsvilkår skal det bygges rekordmange studentboliger neste år. I
                        motsetning til den forrige regjeringen sikrer vi studentene
                        kjøpekraftutvikling ved å prisjustere studiestøtten. Vi har også lagt inn
                        ekstra styrkinger for studenter med barn og for funksjonshemmede studenter
                        som blir forsinket i studiene. Når vi også setter universitetene og
                        høyskolene økonomisk i stand til å tilby god undervisning ved å øke
                        basisfinansieringen, legger vi til rette for å få fram talentene Norge er
                        avhengig av. 

Regjeringen bidrar også til at studentene som er ferdige, kan utvikle seg
                        videre til innsats innenfor forskningen, ved en solid bevilgning til
                        rekrutteringsstillinger. For å sikre at disse forskningsrekruttene får
                        tilstrekkelig oppfølging i institusjonene, har Regjeringen foreslått en
                        betydelig økning i finansieringen av disse stillingene. 

De direkte bevilgningene til rekrutteringsstillinger er bare en av
                        finansieringskildene for stipendiater og post doc.-stillinger. Regjeringens
                        andre store satsinger, f.eks. innenfor nordområdepolitikken og
                        klimapolitikken, vil også indirekte bidra til at den sterke veksten i
                        antallet uteksaminerte doktorander fortsetter. Årets tall tyder på at vi
                        ligger meget godt an til å nå målet om 1 100 uteksaminerte kandidater innen
                        2010. At vi lykkes med dette, aktualiserer også behovet for å legge til
                        rette for videre karriereveier innenfor universiteter og høyskoler. Derfor
                        vil også post doc.-stillinger være en viktig byggestein. Samtidig blir den
                        nye ordningen med næringsdoktorgrader, innført av denne regjeringen i 2007,
                        videreført og styrket. Jeg vil selvfølgelig vurdere de videre mål og
                        virkemidler for rekrutteringspolitikken i den varslede forskningsmeldingen. 

Med dette statsbudsjettet har Regjeringen gått forbi den forrige på alle
                        avgjørende områder. Vi har økt forskningsbevilgningene med 1,6 milliarder kr
                        i forhold til fjoråret, vi har bygd opp regionale forskningsfond og styrket
                        Forskningsfondet i langt større grad enn den forrige regjeringen, vi har
                        bevilget klart flere rekrutteringsstillinger, bygd flere studentboliger og
                        sørget for kjøpekraftutvikling for studentene. 

Vi legger forskning og kunnskap gjennom hele livsløpet til grunn for vår
                        politikk. Vi har levert solide resultater. Forslaget til statsbudsjett for
                        2009 bekrefter Regjeringens satsing på kunnskapssamfunnet. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Statsråden slipper ikke unna flystøy – vi har vel nesten en fast avtale hvert
                        år om dette i budsjettet, så hun slipper ikke unna denne gangen heller. Vi
                        ser nå at Agder faktisk har fått på plass to forskjellige tilbydere av
                        luftfartsfag – Universitetet i Agder, som ligger i Vest-Agder, og
                        Luftfartshøyskolen Sør, som ligger i Aust-Agder. Vi vet også at Regjeringen
                        kun ønsker et utdanningstilbud lagt til Tromsø, selv om dette pr. dags dato
                        ikke er oppe og står, og heller ikke har den mengde studieplasser som
                        markedet egentlig tilsier at det er behov for. 

Hvorfor er det da ikke mulig for Regjeringen å kunne gå for en objektiv
                        finansieringsmodell, som ikke favoriserer den enkelte tilbyder, men som
                        faktisk gir studentene en valgmulighet, og som også vil kunne sikre nok
                        studieplasser i forhold til behovet i markedet? 

 Vi er veldig opptatt av at de enkelte universitetene og høyskolene er våre
                        viktigste operatører til å utføre de utdanningstilbudene vi trenger, og når
                        det gjelder både flygerutdanning og flygelederutdanning – alle sidene ved
                        det som har med luftfarten å gjøre – ser vi selvfølgelig med stor interesse
                        på de kreftene som beveger seg både i Agder og i Tromsø. Vi prøver gjennom
                        høyskolene å stimulere til at de også vil være interessert i å prioritere
                        dette. 

Enkeltutdanningstilbud er det aldri lett for Regjeringen bare å sette inn
                        uten at man også har en god dialog med helheten i systemet. Så vi vurderer
                        helheten i behovet og ser på hvordan vi kan hjelpe til å stimulere de
                        enkelte utdanningsstedene til eventuelt å prioritere på en annen måte enn de
                        gjør i dag. 

 Det er jo ingen bragd for noen regjering å klare å skryte på seg en
                        opptrapping, når det første de gjør, er å kutte ned. Kuttet på 25 milliarder
                        kr i overføringen til Forskningsfondet er jo et eksempel på noe denne
                        regjeringa startet sin regjeringstid med, likeså kuttet i basisbevilgning
                        til universiteter og høyskoler. 

Det var akkurat det siste som fikk meg til å reagere, for statsråden sier:
                        Ved hver eneste korsvei har vi styrket basisfinansieringen. 

I bladet Utdanning nr. 10 for 2008 kan man lese følgende utsagn fra tidligere
                        statsråd Øystein Djupedal: 

«(…) jeg sloss hardt mot kuttet på rundt 250 millioner til høyere
                            utdanning og advarte meget sterkt Kristin Halvorsen om at vi kom til å
                            få kritikk og tape titusener av stemmer i høyere utdanning. Jeg kjørte
                            også et lysbildeforedrag for regjeringen med en presentasjon av noen av
                            de rundt 1000 kritiske artiklene og innleggene i mediene. Presentasjonen
                            gjorde nok inntrykk». 

Det virker ikke som om den har gjort spesielt inntrykk. 

Er det tidligere statsråd Djupedal som har rett i at det er et dramatisk kutt
                        i høyere utdanning, eller er det statsråd Tora Aasland som har rett i at det
                        har vært en styrking ved hver eneste korsvei? 

 Jeg sa det hadde vært en styrking ved hver eneste korsvei det siste året, og
                        jeg vet at det har vært kutt tidligere. Men det jeg sa, og som er veldig
                        viktig i forhold til helhetstenkningen, er at fra 2004 til 2008 har det
                        faktisk vært en økning av basisbevilgningen – altså før den forrige
                        regjeringen gikk av og til nå – på over 1 milliard kr. Men det har vært
                        økning til sektoren på 1 milliard kr., og halvparten av dette er basis. 

Vi har ment å styrke basis. Vi ser hvor viktig det er, og det er derfor jeg
                        heldigvis har fått til en styrking av basisbevilgningen nå ved tre korsveier
                        det siste året. Jeg har som mål at denne utviklingen skal fortsette. 

 Komiteen slår fast at faglige krav skal ligge til grunn for å bli
                        universitet. Likevel ser vi nå at de nye universitetene i urimelig grad blir
                        hengende etter på flere områder. For Kristelig Folkeparti er det viktig at
                        det de nye universitetene gjør, og som er likt med høyskoler, skal
                        finansieres som høyskoler. Men det som vi gjør som er likt med
                        universiteter, burde også belønnes. 

Vi ser spesielt at Universitetet i Stavanger og Universitetet i Agder blir
                        hengende etter med hensyn til forskningsfinansiering. Når det gjelder
                        stipendiattildeling, hadde de hatt høyere andel dersom de var forblitt
                        høyskoler, enn det de får som universiteter. I Agder får man ikke
                        finansiering av psykisk helse-fag, og Kristiansand er utelatt som
                        pressområde – der er det ikke bygd nye studentboliger, slik det er gjort
                        andre steder i landet. 

Synes statsråden at dette er verdig behandling av et nytt universitet og to
                        nye universitetsområder? 

 Det har vært en fantastisk innsats fra de to nye universitetene som
                        representanten nevner, for å komme gjennom nåløyet og klare å bli et
                        universitet. Der er det tøffe krav. Det er, som representanten selv sier, de
                        faglige prestasjonene som ligger til grunn for svært mye av de bevilgningene
                        som universitetene får. 

Jeg er veldig opptatt av akkurat denne problemstillingen, og det er også en
                        viktig grunn til at vi nå gjennomgår finansieringssystemet for universiteter
                        og høyskoler, nettopp for både å forsøke å finne gode muligheter for at
                        samarbeid skal lønne seg, og for å finne muligheter for eventuelle
                        strategiske virkemidler som kan hjelpe dem over en kneik der hvor det er
                        nødvendig. Men vi er nødt til å behandle hele systemet på en åpen og
                        rettferdig måte, og jeg kan forsikre representanten om at dette er viktig
                        for meg i vår vurdering av finansieringssystem og i den videre oppfølgingen
                        av hele sektoren. 

 I Stortinget har vi hørt statsrådens virkelighetsbeskrivelse av nåsituasjonen
                        ved universiteter og høyskoler. Jeg skal bidra med en annen
                        virkelighetsbeskrivelse fra et brev fra Universitets- og høgskolerådet som
                        utdanningskomiteen fikk i går: 

«Budsjettsituasjonen i sektoren er fortsatt vanskelig.» 

Og så slutter en med at på grunn av forskjellige «øremerkede tiltak» har
                        handlingsrommet «blitt betydelig redusert». 

Og så konklusjonen: 

«Og institusjonene» – det gjelder budsjettet for 2009 – «har måttet kutte
                            i studietilbudet, redusere gruppeundervisning og unnlate tilsetting i
                            ledige stillinger pga manglende finansiering på 405 mill kr.» 

Det er altså universitets- og høyskolesektorens oppsummering av sitt budsjett
                        for 2009. De velger klokelig nok ikke å gå inn på teknisk norsk. De går inn
                        i realsituasjonen, og realsituasjonen beskrives. 

Mitt spørsmål er da: Kan statsråden garantere at man skal få slippe å få
                        gjennomført det som her beskrives av Universitets- og høgskolerådet, slik at
                        pengene kommer på plass så raskt som mulig i 2009? Kan vi regne med det?
                    

 Jeg vil gjenta det jeg også sa til representanten Dørum i finansdebatten
                        forleden, at det ikke er noe kutt som er påført sektoren, det som har med
                        oppfølging og håndtering av lønns- og pensjonsspørsmål å gjøre. Men jeg kan
                        love representanten at vi arbeider med det strukturelle i lønns- og
                        priskorrigeringene, som er et av de to elementene i de litt store ekstra
                        utgiftene som universitetene og høyskolene nå stod overfor. 

Det som er mitt ønske, som jeg håper jeg deler med representanten Dørum, er
                        at disse institusjonene fortsatt skal være nettobudsjettert, at de skal
                        klare seg selv, og at de skal kunne håndtere situasjonen også budsjettmessig
                        ut fra det å ta eget ansvar. Der står vi sannsynligvis overfor et viktig
                        valg. Skal de fortsette med det? Da er jeg klar over at de må ha
                        tilstekkelig med rammer og forutsigbarhet, og det jobber man med. Eller skal
                        de gå tilbake til ordningen før kvalitetsreformen? For meg er det en helt
                        sentral del ved kvalitetsreformen at de beholder sin selvstendighet. 

 Jeg ble ikke så mye klokere av replikkvekslingen med Inger Enger i stad, så
                        jeg tillater meg å stille dette spørsmål til statsråden: 

I statsbudsjettet står det at vi pr. 1. september i år hadde 1 058 godkjente
                        fagskoleutdanninger. Mesteparten av disse er privat drevet. I neste setning
                        står det at driftsansvaret for disse fagskolene skal overføres til
                        fylkeskommunene i 2010. 

Jeg har ikke hørt om noe makent til dette, med unntak av kommunistene i
                        Øst-Europa sin konfiskering og nasjonalisering av private eiendommer. Som
                        saksordfører prøvde jeg derfor å rydde opp i dette og si at dette måtte være
                        en upresis beskrivelse. Men så meldte regjeringspartiene seg ut. Kristelig
                        Folkeparti og Venstre meldte seg også ut, så vi ble stående alene sammen med
                        Høyre om å mene at dette var upresist. Da må jo de andre partiene mene at
                        det er presist å si at driftsansvaret skal overføres til fylkeskommunene. 

Da må jeg spørre statsråden: Hvilke skoler skal få overført driftsansvaret
                        sitt til fylkeskommunene i 2010? 

 Jeg tror nok vi er politisk uenige om bakgrunnen for denne overføringen av
                        fagskolene. Det kan vi vel konstatere. For oss har det vært viktig at
                        fagskolene nå overføres til fylkeskommunene og ses i sammenheng med
                        videregående utdanning og de valg ungdommene skal gjøre etter det. 

De fagskolene som allerede er i fylkeskommunene, er de tekniske fagskolene.
                        De har vært der tidligere, og de skal fortsette å være der. Vi har en
                        utfordring når det gjelder helsefagskolene, altså helseutdanningen. Det er
                        helt klart at helsefagskolene skal overføres til fylkeskommunene, med
                        driftsansvar og alt ansvar som følger med. Så har vi selvfølgelig en del
                        formelle utfordringer i forhold til de øvrige fagskolene. 

Målet er å overføre ansvaret til fylkeskommunene. Men i den grad fagskolene i
                        utgangspunktet er private og eid av andre, blir det i første rekke den
                        formelle forankringen som blir overført til fylkeskommunene. Så må man ha en
                        prosess for den overføringen, eventuelt tenkning omkring hvordan ansvaret
                        skal deles. Men jeg ser representantens poeng, og jeg vil sørge for at vi
                        får gode prosesser for dette. 

 Replikkordskiftet er over. 

 Mens Skole-Norge i perioden med Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre i
                        regjering var å betegne som en slagmark på grunn av bulldoserpolitikken som
                        ble ført, opplever vi i dag at skoledebattene preges av konstruktiv debatt
                        og ro. Elevene streiker ikke lenger, og lærerne er fornøyd med at de igjen
                        blir hørt og tatt med i viktige beslutninger. 

Det er ikke lenger vi som styrer som får skolefolk til å se rødt. Det er det
                        opposisjonen som gjør, med tullete uttalelser som den fra
                        Fremskrittspartiets helsebyråd i Oslo, Sylvi Listhaug, om at «lærerne har
                        blankofullmakt til å ødelegge folks framtid», og Ine Marie Eriksen Søreides
                        uttalelser om «den rødgrønne lekeskolen» i begynnelsen av dette året. 

Det at komiteens leder underslår betydningen av læring gjennom lek, er
                        oppsiktsvekkende. Alle vet at barn er nysgjerrige og kunnskapshungrige, og
                        om da læringen gjøres morsom, kan jo det bare være en fordel – men
                        tydeligvis ikke fra et høyrestandpunkt. 

Skolen har ingen oppgaver som er viktigere enn at ungene lærer å lese, skrive
                        og regne. At læring allerede skjer i barnehagen, er en styrke for læring
                        videre i livet. Hovedoppgaven til skolen de første årene må være å gi
                        elevene de ferdighetene som er grunnlaget for all annen læring senere – på
                        skolen og i livet. Ingenting er bedre enn at dette skjer på barnas
                        premisser. Det er viktig å lære på mange ulike måter. Det er mange år siden
                        vi sluttet å tro at tavleundervisning i klasserom var den eneste veien til
                        kunnskap. 

Det utdanningsbudsjettet som vi vedtar i dag, har en klar kunnskapsprofil. Vi
                        fortsetter styrkingen av den offentlige fellesskolen. Lærerstatusen skal
                        løftes, ny rektorutdanning skal på plass, og vi vedtar et varig system for
                        videreutdanning av lærere. 

Forslagene fra St.meld. nr. 31 for 2007–2008, Kvalitet i skolen, følges opp
                        med konkrete tiltak og penger. 

Over jul kommer en stortingsmelding om lærerutdanningen, men allerede i dette
                        budsjettet vedtar vi viktige tiltak på lærerfeltet. Vi oppretter 180 nye
                        plasser på lærerutdanningen og starter en rekrutteringskampanje til neste
                        år. De lærerstudentene som velger realfag og språk og tar
                        praktisk-pedagogisk utdanning, får 50 000 kr i avskrivning av studielånet.
                        Det bevilges 400 mill. kr til etter- og videreutdanning av lærere, der
                        staten betaler deler av vikarkostnadene. Vi bevilger 470 mill. kr til tidlig
                        innsats på første til fjerde trinn, med helårsvirkning på 1 milliard kr fra
                        2010. Dette vil øke lærertettheten og komme de elevene som sliter i matte og
                        norsk, til gode. 

Å øke timetallet i grunnskolen har vært viktig for denne regjeringen. Mens
                        opposisjonen mangler en plan og er uenig med seg selv, har vi en klar
                        profil. Fra høsten 2008 er timetallet økt med til sammen fem uketimer på 60
                        minutter hver, og fra neste høst utvides skoledagen ytterligere med to
                        uketimer til fysisk aktivitet på barnetrinnet. Fysisk aktivitet er viktig
                        for en mer variert skoledag og et bedre læringsutbytte for elevene. 

I dag vedtar vi en ny åtteårig rentekompensasjon på 15 milliarder kr. I år
                        går 2 milliarder kr til investeringsrammen. 

Jeg blir ganske provosert og finner det rett og slett svært underlig at deler
                        av opposisjonen nå omfavner denne ordningen. Daværende Høyre-statsråd
                        Kristin Clemet foreslo i 2005 å kutte ordningen helt. At ordningen nå blir
                        omfavnet av Høyre, er ganske vanskelig å forstå. Jeg vil minne om at det
                        ikke var på grunn av Høyre, men til tross for Høyre at ordningen ble sikret
                        i 2005. I en replikkveksling tidligere i dag sa representanten Eriksen
                        Søreide at vi tar en pause i ordningen, og hun gjorde et nummer av at det
                        ikke er penger til ordningen for inneværende år. Nei, hadde Høyre fortsatt
                        styrt, hadde det kanskje vært penger i år også, men det ville det ha vært
                        fordi de ville ha betalt ut et betydelig lavere beløp hvert år. Men med
                        Bondevik-regjeringens forslag i 2005 kan mye tyde på at de vurderte å stoppe
                        hele ordningen. 

I dette budsjettet fortsetter vi styrkingen av den offentlige fellesskolen. I
                        motsetning til opposisjonen har vi en klar plan for skolen. Vi har utvidet
                        timetallet på barnetrinnet med styrking av norsk, matte og engelsk, og vi
                        har styrket tidlig innsats i grunnleggende ferdigheter på barnetrinnet ved å
                        trappe opp lærertettheten i norsk, matte og engelsk. 

Vi skal bygge skolen lag på lag, stein på stein. Vi skal samarbeide med
                        foreldre, lærere, elever og skoleeiere. For mens den eneste planen
                        høyresiden ser ut til å ha for skolen, er å kritisere den sønder og sammen,
                        er vår plan å bygge en god offentlig skole for framtiden. 

 Det er både forutsigbart og uforutsigbart å høre representanter fra
                        opposisjonen snakke om skolepolitikk fra denne talerstolen. Forutsigbart
                        fordi vi vet de vil forsøke seg med massiv kritikk av regjeringspartienes
                        skolepolitikk – det biter ikke særlig. Men det er også uforutsigbart, fordi
                        vi ikke helt vet hva kritikken går på fra gang til gang eller fra parti til
                        parti. Opposisjonen mangler en retning i skolepolitikken sin – de om det. 

Arbeiderpartiet og Regjeringen gjør det vi har sagt vi skal gjøre: satse på
                        kvalitet og utvikling i skolen for alle. De foregående innleggene i debatten
                        fra representanter for regjeringspartiene viser dette med all tydelighet. 

La meg ta noen andre områder: Frafallsproblematikken er vi nødt til å gjøre
                        noe med. Jeg er overbevist om at mange av årsakene til frafall finner vi
                        tidlig i skoleløpet. Derfor har jeg stor tro på tidlig innsats og den
                        satsingen vi gjør her. Alle fortjener å komme bra i gang med sitt skoleløp. 

Så er det én ting jeg er veldig glad for at vi har fått til i dette
                        budsjettet, og det er den økte satsingen på karrieresentrene rundt om i
                        fylkene – 17 mill. kr fordelt på alle fylkene for å styrke
                        rådgivningstjenesten. En bedre overgang mellom ungdomsskolen og videregående
                        er viktig for å redusere frafallet. Noen velger feil løp. Med bedre
                        rådgivning kan vi redusere risikoen for feilvalg. At vi tidligere har delt
                        rådgivningstjenesten i en sosial og en yrkespedagogisk del, vil også være
                        med på å styrke rådgivningen. 

Før valget i 2005 deltok jeg i mange debatter rundt om hvor jeg sa at
                        Arbeiderpartiet ville gi elevene på videregående gratis læremidler. Gamle,
                        tomme løfter var svaret fra de borgerlige partiene. Men med budsjettet for
                        neste år er dette en realitet. Høsten 2009 vil alle trinn på videregående ha
                        tilgang på gratis læremidler. Vi begynte jobben med dette allerede i
                        2000–2001. Det første Bondevik II-regjeringen gjorde var å fjerne bøkene med
                        et pennestrøk. Det er en ærlig sak at Høyre og Venstre ikke vil ha gratis
                        læremidler for alle, og at de heller ønsker at man nærmest må møte på
                        rektors kontor første skoledag med lua i hånda og be om penger til
                        skolebøker hvis man har behov for det. Et slikt samfunn ønsker ikke
                        Arbeiderpartiet. Vi vil fortsette med gratis læremidler for alle og er glad
                        for at det er på plass fra neste høst. Det er verdt å merke seg for alle
                        landets elever at dersom Høyre og Venstre kommer i regjering i 2009, kan det
                        bety at de tar læremidlene ut av hendene på dem – igjen. 

Studietiden er både en spennende og en krevende tid for de fleste. Mange ser
                        tilbake på studietiden som den beste tiden i livet. Men det er få som ser
                        tilbake på studietiden som den tiden da man hadde det best økonomisk og
                        materielt, og sånn skal det nok heller ikke være. Men det er viktig at vi
                        sikrer studentene gode rammevilkår, stipend, lån og studentboliger. Derfor
                        har regjeringspartiene hvert år, inklusiv for 2009, indeksregulert lån og
                        stipend. Satsene økte ikke én eneste krone under den forrige regjeringen.
                        Fra neste år får en student 7 600 kr mer i året enn da vi overtok i 2005. 

Så legger vi opp til å bygge 1 000 nye studentboliger. Det er over tre ganger
                        så mange som det ble gitt tilsagn om for 2005. Vi har økt bevilgningene
                        hvert år. 1 000 nye studentboliger har vært et mål som vi nå kan innfri. 

Vi er stolt av det vi har fått til på utdanningsområdet med dette og de
                        foregående budsjettene, men det betyr ikke at vi er fornøyd. Det gjenstår
                        fortsatt utfordringer i skolen og i høyere utdanning som vi må løse. I en
                        tid med stor økonomisk uro er det viktig at vi har et godt utdanningssystem
                        som favner om alle. 

Noe av det som forener oss mest i Norge på tvers av kultur, religion og
                        samfunnslag, er den norske fellesskolen. Den raseringen de borgerlige
                        partiene la opp til i forrige periode, fikk vi heldigvis stoppet i 2005. Jeg
                        har merket meg at Høyre og Fremskrittspartiet ikke snakker så mye om
                        privatskoler i offentligheten lenger. Men jeg har også merket meg signalene
                        fra de samme partiene om økt privatisering, kommersialisering og mulighet
                        for utbytte til skoleeierne dersom de får bestemme. Arbeiderpartiet er
                        beredt til å ta den debatten når som helst. 

 Dei talarane som heretter får ordet, har ei taletid på inntil 3 minutt. 

 Skolen er en av de viktigste pilarene i vårt velferdssamfunn, og debatten om
                        hvordan skolen skal være, engasjerer heldigvis mange. 

Jeg er glad for at Arbeiderpartiet, sammen med SV og Senterpartiet,
                        kontinuerlig har et våkent blikk på hvordan skolen kan bli enda bedre.
                        Istedenfor å syte og klage har vi gjort grep – og gjør grep – for å gjøre
                        skolen enda bedre. Det gjør vi i forståelse med skoleeiere, skoleledere,
                        lærere, andre ansatte, foreldre og elever. For å lykkes er det nødvendig å
                        skape et eierforhold til de forandringene som gjøres. Vi registrerer at så
                        ikke nødvendigvis var tilfellet under den forrige regjering. 

Vi har mye å være stolt av på det skolepolitiske området. Her kommer noen
                        eksempler: Vi har stoppet frislippet av kommersielle og private skoler, vi
                        har innført gratis læremidler for elever i videregående opplæring, vi har
                        styrket rådgivningstjenesten, bl.a. gjennom oppretting av karrieresentre i
                        hvert fylke, vi har innført nye nasjonale prøver, mer tid til fysisk
                        aktivitet, og vi har innført fem nye timer på barnetrinnet med styrking av
                        norsk, engelsk og matematikk. 

Vi vil jobbe videre med å gjøre skolen enda bedre. Derfor vil vi legge fram
                        forslag til ny lærerutdanning til våren. Vi vil også kontinuerlig jobbe med
                        tiltak mot frafall, bedre opplæringen i basisfagene, se på flere muligheter
                        til å yrkesrette undervisningen og sørge for bedre mulighet for videre- og
                        etterutdanning av lærerne. 

Vår skolepolitikk handler om å sette skoleeiere, skoleledere, lærere, andre
                        ansatte, foreldre og elever i stand til å skape en enda bedre skole. Det
                        gjør vi ved å motivere og engasjere i kombinasjon med de riktige
                        skolefaglige virkemidlene. 

Vi tror ikke at opposisjonens svartmaling av norsk skole på noen som helst
                        måte gjør skolen bedre. Vi tror heller ikke at opposisjonens svartmaling av
                        den norske skolen får flere til å ønske å bli lærere. 

Skolen vår er en viktig fellesskapsarena for både faglig og sosial læring.
                        Arbeiderpartiet vil være en garantist for det også i framtiden. Vi skal
                        derfor hele tiden ha et våkent blikk for det som er utfordringer i skolen.
                        Disse utfordringene skal vi løse sammen med dem som er involvert i skolen.
                        Vi skal verdsette dem på en skikkelig måte – ikke ta fra dem motivasjonen
                        med syting, klaging og negative karakteristikker, som lekeskole o.l. 

Gunn Olsen hadde her overtatt presidentplassen.
                    

 I forskningen er det viktig at den ene hånden vet hva den andre gjør. Norge
                        har ingen mobilitetsstrategi for studenter ut av og inn til Norge. Vi har
                        kun 5 pst. PhD-studenter fra andre land til Norge – målt opp mot OECD-land,
                        som ligger på et snitt på 16 pst. 

Vi må også i langt større grad vurdere hvem vi vil trekke til oss, og hvor vi
                        sender våre studenter ut. En målrettet plan som ivaretar Norges interesser
                        på kort og lang sikt, må ligge i bunnen, noe også OECD påpekte da komiteen
                        var på besøk i Frankrike i september. Vi fikk mange gode innspill fra ulike
                        grupperinger og representanter for OECD. Jeg ønsker å påpeke et par av disse
                        innspillene her fra talerstolen, for jeg kan ikke akkurat se at de har fått
                        tilstrekkelig plass i Regjeringens budsjett. 

Tips som ble gitt til Norge: Vi må få på plass en langsiktig strategi knyttet
                        til økonomiske behov og næringslivets behov. Norge bør i enda større grad
                        øke forsknings- og utviklingsandelen. Vi må få inn eksterne i akademia,
                        tverrsektorielt og tverrfaglig samarbeid. 

Vi må forvente og kreve at våre studenter innen høyere utdanning gir noe
                        tilbake, at de tar ansvar for sine valg. OECD mente også at vi må se på det
                        jeg vil kalle evighetsstudenten, som shopper fag etter fag, og tar opp
                        viktig plass for andre studenter. Det bør være en konsekvens når studentene
                        skifter studier underveis. 

Vi må definere langt tydeligere mål og profilere hva hvert enkelt universitet
                        og hver enkelt høyskole har som spiss- og fagkompetanse. Vi må i langt
                        større grad få til et samarbeid mellom akademia og næringslivet. Jeg vil
                        også vise til de to nyeste universitetene, Universitetet i Agder og
                        Universitetet i Stavanger. De har lyktes godt med det. Vi må bli flinkere
                        til å snu oss, omsette kunnskap til konkret handling etter næringslivets
                        behov. 

Dette var bare noen av de forslagene som ulike aktører påpekte overfor
                        komiteen da vi var i Paris. 

Jeg håper at Regjeringen har lyttet til OECD. Vi i Fremskrittspartiet jobber
                        intensivt med flere gode forslag som vil komme utover våren, og vi håper at
                        Regjeringen vil lytte, og vil kunne slutte seg til dette. 

Når det gjelder forskningsbasert innovasjon, mener Fremskrittspartiet at
                        myndighetene i langt større grad må følge industriens prioriteringer, ikke
                        omvendt, når universitetene skal motiveres til å utvikle gode
                        forretningsideer i stedet for å legge dem i skuffen. Men man skal også huske
                        at forskning ikke drives i Forskningsrådet eller i Innovasjon Norge, men
                        derimot i små og store industribedrifter samt av universitetetenes
                        vitenskapelig ansatte, studenter og enkeltpersoner. 

Tidsbildet er åpent. Det gjenstår bare å se om det er politisk vilje fra
                        Regjeringen til å benytte seg av de mulighetene vi har i dag, men kanskje
                        ikke i morgen. 

 Siden jeg kom på Stortinget for tre år siden, har vi fra Arbeiderpartiet i
                        Hordaland kjempet for å få realisert tre viktige statlige bygg i Bergen. Det
                        dreier seg om nytt odontologibygg, nytt gulating og en samlokalisering av
                        Høgskolen i Bergen. Jeg er veldig glad for at vi med dette budsjettet er i
                        havn med oppstart av odontologibygget og et nytt gulating. Jeg er også glad
                        for at samlokalisering av Høgskolen i Bergen nå nærmer seg en realisering. I
                        budsjettet er det lagt opp til oppstart i 2010, og Statsbygg har nå fått
                        klarsignal til å klargjøre prosjektet for snarlig oppstart. I disse tider,
                        med økende ledighet i byggebransjen, vil det være nyttig og nødvendig å
                        framskynde oppstart av dette prosjektet. Vi trenger byggeoppdrag, og vi
                        trenger utdanningskapasitet. 

Hordaland Arbeiderparti har foreslått overfor Regjeringen at man framskynder
                        oppstart av dette prosjektet i forbindelse med den bebudede krisepakken som
                        skal komme i januar/februar. 

Høgskoletomten på Kronstad i Bergen er på 72 mål. Høgskolen vil ligge på
                        søndre del, mens 30 mål på nordre del er avsatt til annen virksomhet, ferdig
                        regulert. Jeg vil oppfordre forsknings- og høyere utdanningsministeren til å
                        ta initiativ med sikte på at utviklingen av dette området også kommer i gang
                        så snart som mulig. Her går det an å lokalisere bygg og næringsvirksomhet,
                        som kan støtte opp om Høgskolens virksomhet, både ved at skolens
                        utdanningskapasitet styrkes, og ved at det etableres samarbeid med
                        næringslivet. 

Jeg vil også benytte anledningen til å slå et slag for den satsing som
                        Høgskolen i Bergen har på ingeniørstudium i undervannsteknologi. Dette er
                        pr. i dag finansiert av private midler, ettersom det er smekkfullt når det
                        gjelder de øvrige ingeniørfag ved Høgskolen i Bergen. Det er ikke rom for
                        overføring av driftsmidler fra disse. Jeg forventer at departementet og
                        Høgskolen i Bergen finner en løsning på dette problemet, slik at dette
                        viktige utdanningstilbudet kan videreføres. 

 I stedet for å syte og klage ville regjeringspartiene bygge skole, sa
                        representanten Freddy de Ruiter, og så begynte han å syte og klage over
                        opposisjonen. Det er jo et paradoks i seg selv. 

Jeg har behov for å si noe i forhold til kirkepolitikken til komiteen.
                        Kirkepolitikken skal understøtte Kirkens visjon for Den norske kirke, som
                        er: 

«I Kristus, nær livet – en bekjennende, misjonerende, tjenende og åpen
                            folkekirke.» 

Den norske kirke må få være et trossamfunn som kan invitere mennesker i alle
                        aldre og livssituasjoner til tro og fellesskap. 

Kristelig Folkeparti vil følge opp det brede stat–kirke-forliket som er
                        inngått mellom alle partiene i Stortinget. Den norske kirke står overfor en
                        omfattende demokratireform, og det er behov for midler til å kunne
                        gjennomføre denne på en god måte. Vi mener at Regjeringens budsjettforslag
                        ikke er tilstrekkelig, men vi er glad for de signalene som kirkeministeren
                        gir her i salen i dag om forpliktelse i forbindelse med den
                        odelstingsproposisjonen som kommer over nyttår. Det viktige er at
                        Regjeringen følger opp forliket og forplikter seg, slik at Stortingets og
                        Kirkens ønske om økt tilgjengelig demokrati kan gjennomføres. 

Kirkens ordninger og ritualer benyttes ved viktige hendelser i den enkeltes
                        liv og danner ofte rammen omkring nasjonale eller lokale begivenheter. Den
                        norske kirke er i gang med en omfattende reform av gudstjenesteordningen. Vi
                        er enig med Regjeringen i at dette er en viktig reform av stor betydning for
                        Den norske kirke, en reform som også statlige myndigheter har et ansvar for
                        å støtte opp om. Derfor foreslo vi i vårt alternative budsjett å bevilge 1
                        mill. kr til Kirkerådets arbeid med reformen. 

Kristelig Folkeparti er også glad for at trosopplæringsreformen følges opp.
                        Det er et viktig mål å gjøre reformen landsdekkende og tilgjengelig for
                        alle. Derimot er det feil å finansiere dette ved å ta fra de kirkelige
                        fellesrådene. Fellesrådene, spesielt i de små kommunene, er utsatt ved
                        økonomiske svingninger. Derfor er det de minste kommunenes fellesråd som
                        rammes hardest av dette kuttet. 

Den norske kirke står overfor en alvorlig prestemangel. Det finnes knapt
                        søkere til de om lag 100 stillingene som nå står ledige, noe som kanskje
                        spesielt rammer de tre nordligste fylkene. Aldersfordelingen i presteskapet
                        gjør at dette bare vil forverre seg i de nærmeste årene. Det er derfor behov
                        for en handlingsplan for hvordan man kan øke rekrutteringen til
                        prestetjenesten i tiden framover. Vi har mange prester som jobber ute i det
                        sivile liv, men vi har også en viktig jobb med å få rekruttert prester inn i
                        utdanningssituasjoner. 

Jeg mener at vi sammen kan bygge noe positivt for Den norske kirke, men jeg
                        tror man trenger å lytte litt mer til Kristelig Folkeparti, for å få de
                        riktigste budsjettene på plass. 

 Først om skolen: Den helt grunnleggende forskjellen mellom de rød-grønne
                        partiene og Venstre er hva vi prioriterer i skolen, hva vi setter først. 

Venstre har i alle år i denne salen sagt at vi setter først det å ha nok
                        lærere og lærere med stor kompetanse. Derfor har vi fremmet krav om
                        kompetanse til å undervise. Derfor har vi fremmet forslag om reform i
                        lærerutdanning. Derfor har vi også omprioritert penger for å styrke den
                        videreutdanningen Regjeringen har begynt på, for for oss er ikke det en
                        videreutdanning for noen lærere i noen fag. For oss er det en
                        videreutdanning for alle lærere i alle fag, med jevne, regelmessige
                        mellomrom. Så vi har en helt annen ambisjon. 

For dem som lurer på hvor vi kan se resultater av ambisjonen, kan man f.eks.
                        se på skolesystemet i denne byen, hvor både Venstre og Høyre har hatt byråd
                        de siste åtte årene. Vi ser at i et skolesystem med 37 pst. språklige
                        minoriteter og mange, mange forskjellige elever løftes elevene fordi man har
                        læringstrykk – satser på god ledelse, satser på gode lærere og på å bygge
                        lærerne. Denne fellesskolen er Venstres ideal, men for å få den til må vi
                        prioritere. 

Og på samme måte: Når det gjelder universiteter og høyskoler, får vi rett og
                        slett ikke til – heller ikke i en krisetid – å sikre god undervisning og
                        grunnleggende, god forskning ved å underfinansiere disse institusjonene. Jeg
                        er enig med statsråd Aasland i at vi skal beholde en nettobudsjettering, men
                        i en nettobudsjettering må det være slik at man kan forholde seg til det på
                        en rimelig måte. Når det inntreffer stormkast rundt en, f.eks. når staten
                        blir skikkelig raus i et lønnsoppgjør, er det ikke så lett å fange opp dette
                        innenfor rammen av en nettobudsjettering, og når en plutselig får noen hopp
                        og rykk når det gjelder pensjonsbeløp, er det heller ikke lett å gjøre det.
                        Når man ser dette i sammenheng med hva som har skjedd før – for det første
                        hvileskjæret, med de skader det påførte sektoren når man måtte omprioritere,
                        deretter massevis av øremerkinger og en sviktende basisbevilgning – får vi
                        et press mot disse institusjonene ved at fleksibiliteten er borte. Derfor
                        valgte jeg med vilje å si at det mangler penger for å sikre at folk ikke
                        blir oppsagt, at ledige stillinger faktisk blir fylt opp, at det blir satset
                        på forskning, og at studietilbudet ikke blir forringet. Det er dette som er
                        den politiske utfordringen. 

Vi er politikere, og vi skal ikke i denne salen snakke som om vi lager et
                        rundskriv til Finansdepartementet – uansett hvilket parti vi tilhører. Dette
                        er realsituasjonen. Dette er situasjonen ute i verden – som vi har fått
                        melding om senest i går, gjennom Universitets- og høgskolerådet, ledet av
                        veldig nøkterne folk, som har som jobb å fortelle oss hvordan situasjonen
                        er. 

Det er dette Venstre nå forventer at regjeringspartiene rydder opp i i løpet
                        av den tiden vi har på nyåret – snarest mulig og senest i revidert – når vi
                        vet at vi får forskjellige budsjettrunder i 2009. Vi forventer rett og slett
                        at universiteter og høyskoler i praksis ikke får et nytt hvileskjær – selv
                        om det ikke kalles det. Vi forventer at det å ofre statsråd Djupedal faktisk
                        var et så stort blot for regjeringspartiene at man får gode resultater for
                        universiteter og høyskoler. Venstre forventer det, og vi kommer til å
                        agitere for det. 

 Fagskolene har vært nevnt flere ganger her i dag. Bakgrunnen er at ansvaret
                        for disse skal overføres til fylkeskommunen fra 2010. Det er et stort
                        flertall i komiteen som går inn for dette – det er bare Fremskrittspartiet
                        og Høyre som ikke støtter opp om det. Jeg tror det er viktig at ansvaret
                        blir overført til fylkeskommunen. Det er de som har ansvaret for
                        videregående skole i dag, og det er rett å se videregående skole og
                        fagskolene i sammenheng. 

De tekniske fagskolene har for øvrig fylkeskommunen ansvaret for allerede. Nå
                        kommer først og fremst helsefagene i tillegg. Og det er viktig, med tanke på
                        at det er stor mangel på helsefagarbeidere rundt om i hele landet. Da kan
                        det være greit at det er fylkene som får oversikt over dette. Jeg tenker
                        både på psykiatri, på geriatri, osv. 

Statsråd Aasland nevnte i sitt innlegg at på dette området trengs det et
                        ryddearbeid – også når det gjelder en del av fagskolene. Det hun tenkte på
                        her, var nok de private, f.eks. ulike naturbruksskoler. Vi er mange som er
                        opptatt av disse skolene, og vi må se på – og få til – gode ordninger for
                        dem. Jeg kan forsikre om at vi er mange partier som vil stå på for denne
                        typen skoler. 

Så til representanten Gundersen, som var innom meg når det gjaldt
                        «universitetet for mjølk og brød» – som noen av oss kaller det – og
                        Veterinærhøgskolen. Jeg oppfattet det slik at Gundersen mente at NVH ikke
                        var nok ivaretatt – det er mulig jeg misoppfattet det. Men jeg vil gjerne si
                        bare lite grann om det. 

For det første må jeg si at da denne sammenslåingen ble bestemt, ble det
                        nedsatt et interimsstyre med en gang, som altså fungerer. Der er alle parter
                        med. 

Så har flertallet i forbindelse med den samlokaliseringen foreslått å bevilge
                        3 mill. kr som en engangsbevilgning til administrasjon og faglig
                        integrasjonsprosess. Det er viktig for meg å understreke at disse midlene
                        vil gå til begge parter, altså både til NVH og til UMB. 

For å styrke dette arbeidet videre bevilges det 534 000 kr ekstra som en
                        engangsbevilgning. Det skal være til frikjøp for personalet ved NVH i
                        forbindelse med denne fusjonsprosessen. Det har vi gjort nettopp på bakgrunn
                        av at vi vet at denne prosessen er veldig tung og vanskelig. Da skal det i
                        hvert fall ikke stå på penger for at denne prosessen skal bli vellykket.
                    

 Statlige myndigheter har et selvstendig ansvar for å bevare og videreutvikle
                        den samiske kulturen og språket, som også er en del av den felles kulturelle
                        arven i Norge. Det er viktig at vårt urfolk sikres retten til eget språk,
                        kultur og samfunnsliv, slik det er forankret i internasjonale konvensjoner.
                        Staten har bl.a. gjennom Grunnloven § 110 a forpliktet seg til å legge
                        forholdene til rette for dette. I denne debatten vil jeg særlig understreke
                        våre felles forpliktelser og vårt felles ansvar også for samiske barn i
                        grunnopplæringen. 

Det er viktig at samiske barn får ivareta og utvikle sin språklige identitet.
                        Utvikling av nye læremidler på samisk er svært viktig for å sikre samiske
                        barn god opplæring i og på samisk. Jeg er sikker på at de fleste vil være
                        enig med meg i at alt rotet rundt samiske lærebøker ikke kan fortsette.
                        Samiske elever har krav på oppdatert læremateriell, i tråd med
                        Kunnskapsløftet Samisk. Dette gjelder læremidler både til elever som har
                        samisk som førstespråk, og til dem som har det som andrespråk. 

Det er positivt å lese flere av merknadene fra flertallet i innstillingen om
                        dette, men jeg vil framheve at jeg er glad for at Venstre i sitt alternative
                        budsjett foreslår å øke bevilgningen med til sammen 5 mill. kr for å styrke
                        produksjonen av samiske læremidler og bedre vilkårene for samiske
                        lærebokforfattere. Jeg er tilsvarende skuffet over at regjeringspartiene
                        ikke vil støtte vårt forslag. I vårt budsjettalternativ skal 3 mill. kr gå
                        til produksjon av samiske læremidler, mens 2 mill. kr skal være med på å
                        bedre vilkårene for samiske lærebokforfattere. 

Ifølge avisen Sàgat den 24. april i år lå det på daværende tidspunkt rundt
                        150 000 nye og ferdigproduserte lærebøker på ulike forlagslager, samtidig
                        med at det var stor mangel på lærebøker i den samiske skolen. Dessverre er
                        det fortsatt fullstendig mangel på lærebøker tilpasset den nye reformen, og
                        fra flere hold blir det hevdet at læremiddelkrisen muligens ikke vil være
                        over før i 2013. Dette er en helt uakseptabelt lang tid. Derfor er det svært
                        viktig at man fra nasjonalt hold ser det overordnede ansvaret man har for at
                        produksjonen av samiske læremidler kommer i gang, og bidrar til at
                        Sametingets nye strategiske læremiddelplan kan oppfylles. 

Det andre punktet som Venstre har tatt til orde for en bevilgning utover
                        Regjeringens forslag, handler om å bedre vilkårene for lærebokforfattere.
                        Samiske lærebokforfattere rekrutteres fra et svært lite miljø. Det er ofte
                        lærere som må ta permisjon fra sin stilling i skolen for å utvikle samiske
                        bøker. For å ta et konkret eksempel: Det kan ikke være rimelig at en lærer
                        som har tatt 50 pst. permisjon fra sin stilling som lærer for å utvikle 15
                        samiske lærebøker, skal tape fem års pensjonsopptjening på dette viktige
                        arbeidet – et arbeid som er absolutt helt nødvendig for den offentlige
                        samiske skolen. 

 Jeg har merket meg at representanten Gorm Kjernli mente at opposisjonen
                        manglet retning i skolepolitikken sin, at den spriket fra det ene til det
                        andre. I samme debatten har representanten Freddy de Ruiter to ganger sagt
                        at det er så mange likhetstrekk i opposisjonens politikk at han nærmest
                        mente at det er grunnlag for samboerskap. Jeg tror representanten Kjernli
                        bør merke seg at opposisjonen ikke er én. Den består av fire forskjellige
                        partier, som i denne saken har klart å samle seg om 22 forslag og – ifølge
                        representanten de Ruiter – 80 felles merknader. Det spriker ikke så mye av
                        det! 

Årsaken til at jeg tok ordet var representanten Opheims forundring over at
                        Fremskrittspartiet ikke er med på merknaden om at trosopplæringsreformen er
                        en viktig forutsetning for en bred og engasjert folkekirke.
                        Fremskrittspartiet mener at det er å trekke trosopplæringsreformen og
                        konsekvensen av den for langt, for vi er helt overbevist om at den brede og
                        engasjerte folkekirken vil kunne ha et liv også uten trosopplæringsreformen,
                        men det er ikke et angrep på den. 

Jeg må si at jeg ble litt overrasket over representanten Engers innlegg sett
                        opp mot statsrådens svar i replikkordskiftet om fagskoler. For det jeg
                        oppfattet at statsråden sa, var at de private fagskolene skal overføres til
                        fylkeskommunene, slik at de ikke lenger skal driftes av private, men av
                        fylkeskommunen. Det er jo det driftsansvar handler om. Men jeg oppfattet
                        representanten Engers forsvar for fagskolene innenfor landbrukssektoren på
                        en annen måte. Jeg er derfor ikke helt sikker på om regjeringspartiene er
                        enig med seg selv om hvorvidt de mener at alle disse private fagskolene skal
                        nasjonaliseres eller ikke. For hvis de mener det, er dette en sak som er
                        langt større enn den oppmerksomheten den har fått så langt. 

Så synes jeg til slutt det er gledelig å kunne uttrykke at representanten de
                        Ruiters innlegg i dag var så lite provoserende at det i grunnen ikke er noe
                        annet å bemerke enn at sammenligningen om at man skulle motivere og
                        engasjere lærere, foreldre og elever for å skape en god skole også kanskje
                        kunne ha blitt brukt innenfor høyere utdanning og forskning, hvor man ikke
                        opplever det samme engasjementet, men opplever kutt, uforutsigbarhet, dårlig
                        utstyr, litt håp, som igjen erstattes med ny håpløshet. 

Hvis representanten de Ruiter kunne overbevise sine regjeringspartikolleger
                        om det samme engasjementet for høyere utdanning og forskning som det han
                        hevdet å ha for skolen, for grunnopplæringen, ville det være en fordel for
                        fremtiden. 

 Det er med en viss undring jeg har hørt på debatten. Jeg hører at de
                        rød-grønne politikerne nå forsøker å ta æren for det retningsskiftet som
                        Høyre og Kristin Clemet stod for i forrige periode. 

Det er åpenbart at det å bryte en trend krever tøffe tak, og det vil også
                        skape motbør. Men vi ser jo alle i dag hvor viktig det var. 

Nå er skolen på vei tilbake til at den skal formidle kunnskap og kompetanse,
                        og det skal stilles krav. Her tror tydeligvis de fleste av
                        regjeringspartienes representanter at det egentlig bare er å flyte videre på
                        den bølgen som allerede er skapt. Det viser vel kanskje hvorfor det mangler
                        et trykk i mange prosesser i skolen, og hvorfor vi vegrer oss mot å ta de
                        ytterligere nødvendige grep som man må ta for virkelig å få Kunnskapsløftet
                        på plass. Det framtidige kunnskapssamfunnet er avhengig av at man får mer
                        trykk. 

Så litt tilbake til det med fysisk aktivitet i skolen. Jeg er enig med
                        Regjeringen i at her trenger man mer trykk. Vi må over fra ord til handling
                        også på dette området. I vårt alternative budsjett har vi fokusert på at
                        kvaliteten på fysisk aktivitet i skolen må mye mer i fokus. Det dreier seg
                        faktisk om å nå de inaktive, og det gjør man ikke uten også å ha masse
                        kunnskap om hvordan man skal nå fram. Vi ser at det er et mye større spenn i
                        ungdomsgruppen i dag enn det noen gang har vært med hensyn til aktivitet. Vi
                        vet at mellom 15 og 20 pst. av ungdommen lever det livet en forsker ville
                        kalle inaktivt, og det kommer til å skape store utfordringer for
                        helsebudsjettene framover. 

Det er også en lederutfordring i skolen, vil jeg si. Det er et spørsmål om
                        hvordan man i det hele tatt best skal få innpasset den fysiske aktiviteten
                        inn i en skoledag, slik at man gjør det praktikabelt ute i skolene. Det er
                        en kjempeutfordring, som krever ganske mye forsøk – og forsøk med nye
                        modeller. 

Til slutt vil jeg komme med noen kommentarer om Wang og NTG og
                        toppidrettstilbudet. Behandlingen i komiteen har egentlig avdekket at det er
                        en ganske stor usikkerhet om hvordan man praktiserer en del løsninger i
                        forbindelse med idrettssatsing og landslinjer for skiidrett. Det kan skape
                        ganske store konkurransevridninger, avhengig av om fylkeskommunene gir
                        tilskudd uavhengig av landslinjene – slik at det kommer på toppen – eller om
                        de fylkeskommunale tilskuddene kommer etter at landslinjetilskuddet kommer.
                        Vi har framsatt et par forslag om at man ved den gjennomgangen som
                        departementet har varslet, tar hensyn til konkurransevilkårene i forhold til
                        de private tilbudene, og at man også ser på dette med en egen idrettssats og
                        særskilt tilskudd med hensyn til hvor mange plasser man har. Jeg ber om at
                        departementet tar med seg det i den vurderingen. 

 Først vil jeg få oppklare en åpenbar misforståelse. Forslaget fra Høyre og
                        Fremskrittspartiet om å vurdere endringer i den tida det tar for Lånekassen
                        å endre sine renter, har ingenting med rentepåslaget å gjøre. Rentepåslaget
                        er der fordi Statens lånekasse gir usikrede lån. Det er bare et spørsmål om
                        å følge tempoet i pengemarkedet, det er ikke snakk om rentepåslaget. Det kan
                        kanskje bety at regjeringspartiene likevel vurderer å støtte vårt forslag. 

Flere har vært inne på forskningsinnsatsen, kanskje spesielt knyttet til
                        Forskningsfondet. Det er interessant å merke seg at dersom
                        regjeringspartiene og Regjeringa ikke hadde kuttet 25 milliarder kr i den
                        planlagte opptrappingen i Forskningsfondet, som de gjorde da de kom i
                        regjering, hadde vi i dag vært nærmere målet om at staten bruker 1 pst. av
                        BNP til forskning. 

Så har det vært mye diskusjon, kanskje spesielt når det gjelder
                        representantene Anna Ljunggren og Gorm Kjernli, om at opposisjonspartiene
                        svartmaler skolen. Det er veldig interessant at de nevnte representantene
                        sier at skolen var en slagmark for bulldoserpolitikken og ikke minst at den
                        forrige regjeringen drev rasering av den offentlige fellesskolen. Det er noe
                        med ordbruken her som jeg ikke syns hører hjemme i stortingssalen med tanke
                        på hva vi vet at den forrige regjeringa gjorde, og med tanke på hvordan
                        språkbruken er. Den forrige regjeringa var veldig opptatt av å styrke den
                        offentlige skolen gjennom Kunnskapsløftet, gjennom satsing på flere lærere,
                        gjennom lærerkompetanse, gjennom flere timer – det som var viktig først. Det
                        var også det vi gjorde. 

Så mener jeg det er feil å si at det å påpeke hva den rød-grønne regjeringa
                        har gjort for skolen, og hva de samme partiene gjorde før de kom i
                        regjering, er en svartmaling. Snarere tvert imot syns jeg det er en
                        fornuftig påpeking. 

I innstillingen da Stortinget behandlet Reform 97, mente Arbeiderpartiet,
                        Senterpartiet og SV at leken i skolen skulle resultere i prøving av flere
                        ferdigheter på en gang, som å synge, hoppe og klappe eller i sang og kvidder
                        fortelle en historie og leke i lag. Grete Knudsen fra Arbeiderpartiet, som
                        var leder av utdanningskomiteen, mente at norsk skole holdt en høy standard,
                        og at den lyktes langt på vei i å gi grunnleggende ferdigheter. Man kan ikke
                        ta mer feil. Den norske skolen i 1999, som var tidspunktet da Grete Knudsen
                        uttalte dette, var ikke i nærheten av å gi grunnleggende ferdigheter til
                        elevene. Hadde den vært det, hadde vi ikke hatt det store frafallet vi har i
                        videregående opplæring, da hadde det ikke vært slik at 20 pst. av elevene
                        som går ut av ungdomsskolen, ikke kan lese og skrive ordentlig. Hvis den
                        norske skolen på det tidspunktet hadde vært i nærheten av å gi grunnleggende
                        ferdigheter, hadde ikke Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre vært nødt til
                        å starte på den enorme snuoperasjonen vi gjorde for å få den norske
                        offentlige fellesskolen på rett kjøl igjen. 

 Spesielt Høgre sine representantar har i debatten i dag prøvd å gjere det til
                        eit poeng at sidan økonomien veks, får ein meir og meir pengar, og då skal
                        ein jo ikkje ha nokon grunn til å skryte av at ein faktisk kan bruke dei
                        pengane. Det synest eg er ein litt enkel argumentasjon frå Høgre si side.Vi
                        er heldigvis i den situasjonen at i dette rike landet har vi ein del rom for
                        å gjere prioriteringar og gjere satsingar. 

Dette fleirtalet har klart å oppfylle Nasjonal transportplan, vi har
                        gjennomført ein barnehagerevolusjon, og vi har brukt 1 milliard kr ekstra
                        til nordområdesatsing. Eg registrerer at Høgre meiner at nordområdesatsing
                        er det same som eit studiesenter i Nord-Troms. Det står for deira rekning.
                        Eg synest det er trist at dei ikkje vil støtte forslaget om regionale fond.
                        Dette fleirtalet har klart å bruke 2 milliardar kr meir på kultur, nesten 30
                        milliardar kr meir på kommunane, og berre til neste år brukar vi altså 2
                        milliardar kr meir på skoleutviklingstiltak. Samtidig har denne regjeringa,
                        dette fleirtalet, klart å styrkje forskinga sin del av BNP frå 0,66 pst. då
                        vi overtok, til 0,75 pst. neste år. Det er delen av BNP som blir styrkt. Det
                        tyder at vi gjer ei prioritering i forhold til forsking. Der Høgre også
                        hadde ein sekk med ekstra pengar, prioriterte ein altså å bruke hovuddelen
                        av den sekken på skattelette. Det er heilt typisk borgarleg politikk. I
                        opposisjon snakkar ein om velferd, i posisjon prioriterer ein alltid
                        skattelette fordi skattelette alltid er det rette svaret på alle spørsmål. 

«Tallenes tale er klar,» sa Ine Marie Eriksen Søreide og refererte til ein
                        annan talar frå regjeringspartia tidlegare i debatten. – Ja, tala sin tale
                        er klar. Når Høgre spør, og får til svar at det trengst 6,5 milliardar kr
                        for å sørgje for at ein når forskingsmålet innan 2010, svarer Høgre med å
                        kome med om lag 5 pst. av den løyvinga i deira forslag til budsjett. Så kan
                        ein leggje på bordet eit forslag om å bruke 10 mill. kr til oppstart for
                        Høgskolen i Bergen. Det er ikkje i nærleiken av det som trengst for å setje
                        i gang. Ein er stor i retorikk, stor i ord – men den politikken som ein
                        faktisk legg på bordet, står ikkje i forhold til det. 

Retorikk er viktig i politikk. Eg vil rå alle som er opptekne av dette
                        feltet, til å gå bak retorikken og sjå på realitetane. Vi har altså klart å
                        styrkje forskinga sin del av BNP frå 0,66 pst. til 0,75 pst. Eg synest
                        faktisk det er noko å vere stolt av, sjølv om vi ikkje er nøgde – fordi
                        forskinga er det gode svaret på utfordringane i framtida. Det betyr at vi
                        skal halde fram med å auke dei løyvingane. I desse tre åra har vi vist at vi
                        gjer det. Høgre snakkar om at dei kunne ha gjort det. 

 Da Stortinget behandlet stortingsmeldingen som fulgte etter Berg-utvalgets
                        utredning, «Mellom barken og veden», tok Arbeiderpartiet i sin tid til orde
                        for at korte, yrkesrettede utdanninger som bygger på videregående skole,
                        skulle legges til høyskolenivå – mens SV mente at det skulle være en
                        fylkeskommunal oppgave, og at det ville være en videre påbygning av
                        fagutdanningen på videregående skole. Jeg konstaterer nå at SV har vunnet
                        fram med sitt syn i dag. Alle de andre partiene, inklusiv Senterpartiet,
                        ville ha en egen lov for et eget skoleslag, og vi fikk fagskoleloven.
                        Personlig skulle jeg kanskje ønske at man hadde kalt det skoleslaget noe
                        annet, at vi hadde sett til Finland og kalt det for yrkeshøyskole. Da hadde
                        vi kanskje fått ryddet opp i en del av de forholdene vi har sett i ettertid,
                        hvor man har vært litt usikker på hva som egentlig skulle ligge i
                        fagskolebegrepet. Men vi har presisert det. Da vi behandlet loven igjen i
                        2007, gjorde vi noen innstramninger der. 

Statsråden bekreftet min frykt i sitt replikksvar til meg. Særlig når det
                        gjelder helse- og sosialfag, er Regjeringen opptatt av at fylkeskommunen får
                        driftsansvaret, sier statsråden. Det burde få Kristelig Folkeparti og
                        Venstre til å våkne og tenke gjennom hva de egentlig er med på. Det burde
                        også få Arbeiderpartiet og Senterpartiet til å våkne, for mange av de
                        godkjente fagskoleutdanningene vi har innenfor helse- og sosialfag, drives
                        bl.a. av AOF, Kommunal Kompetanse og en rekke andre private aktører. Hvis vi
                        skal ta statsråden på alvor – og det bør vi vel – har Regjeringen tenkt å ta
                        over driftsansvaret for disse utdanningene. Her har altså private brukt
                        massevis av ressurser og ikke minst tid på en omfattende søknadsgodkjenning
                        hos NOKUT, og så kommer Regjeringen og skal høste fruktene av det arbeidet.
                        Det illustrerer denne regjeringens manglende respekt for private skoler.
                        Fagforbundet bør seriøst vurdere hva de har fått igjen for sin støtte til
                        Regjeringen i 2005. 

Vi vet at private skoler er mye raskere til å fange opp behovene i
                        arbeidsmarkedet enn de offentlige. Hvis det er slik at det offentlige skal
                        undergrave private skoler, slik det her legges opp til, tror jeg det vil
                        drepe ethvert initiativ fra private. Jeg tror også at det på sikt vil rasere
                        fagskoletilbudet. Regjeringen har gitt etter for presset i forhold til
                        helse- og sosialfag på grunn av den skjevheten som har vært når det gjelder
                        kjønn. Det har ført til at man nå dekker behovet for ca. 25 pst. av helse-
                        og sosialfagutdanningene. Men jeg skulle ønske at man også så til alle de
                        andre fagskoleutdanningene som vi har behov for i det norske
                        arbeidsmarkedet, og sørget for at også de fikk en god behandling uavhengig
                        av om de er drevet av offentlige eller private. 

 Det var representanten Dørum sitt innlegg om prioriteringar som fekk meg til
                        å teikne meg, spesielt at han viste til den systematisk forskjellige
                        prioriteringa mellom Venstre og dei raud-grøne partia. Det er riktig. Eg har
                        merka meg at det riktignok er einigheit om mykje, om det meste av det
                        Regjeringa føreslår – men eg har òg merka meg at Venstre faktisk utmerkjer
                        seg med å vere det av opposisjonspartia som går imot flest av Regjeringas
                        tiltak for barnehage og grunnopplæring. Det er litt overraskande. 

Eg vil nytte sjansen til å skryte av eit par av dei tinga dei føreslår. Dei
                        føreslår ein kraftig auke til etter- og vidareutdanning blant lærarar som
                        ein introduksjon til eit kompetanseår. Riktignok var det slik at i dei sju
                        åra Venstre sjølv sat i regjering, vart det ikkje noko kompetanseår, ikkje
                        eingong ein kompetansedag. Men det er trass alt betre at dei føreslår det
                        når dei er i opposisjon enn ikkje i det heile. 

Det er òg ei veldig god satsing på forsking. Riktignok er det slik at då
                        Venstre sjølv sat i regjering, var opptrappinga på forsking langt mindre enn
                        under denne regjeringa. Men likevel – det er langt betre at dei føreslår det
                        i opposisjon enn ikkje i det heile. Det er inndekninga som overraskar både
                        meg og mange andre, trur eg – for ein kuttar til saman, grovt sett, 1,7
                        milliardar kr i barnehage, grunnskule og vidaregåande. Norske foreldre til
                        barnehagebarn og foreldre som har barn i vidaregåande skule, skal betale
                        meir pengar om Venstre får det slik dei vil – 1 500 kr grovt sett i auke for
                        barnehagar i løpet av eit år, og det kan vere tusenvis av kroner i lærebøker
                        for dei i vidaregåande skule. Eg trur at mange familiar i Noreg no i
                        finanskrisa ikkje synest det er ein god politikk at ein skal ha auka
                        utgifter om ein har ungar. 

Så skal ein kutte timetalet i grunnskulen, kutte fysisk aktivitet i
                        grunnskulen og kutte frukt og grønt i grunnskulen. Eg må igjen seie at
                        Venstre sitt syn på frukt og grønt er kjent. Venstre sitt syn på timetalet
                        er òg kjent. Eg er ueinig i begge delar. Men at Venstre òg var imot fysisk
                        aktivitet og meiner at det skal vere mindre fysisk aktivitet, overraskar meg
                        veldig sterkt. Eg trur nesten ikkje eg har høyrt om nokon som ikkje meiner
                        at norske elevar bør vere meir fysisk aktive i skulen. Vi veit at skulane
                        seier at tid er det som er det viktigaste. 

Ein seier at ein treng pengar for å prioritere andre ting. Då er det
                        interessant å sjå på om ein i hovudbudsjettet kunne gjort andre grep. Ja,
                        ein kunne t.d. valt å halde oppe dei endringane på skatt, på arveavgifta og
                        formuesskatten, som Regjeringa foreslo, i staden for å foreslå lettar i
                        formuesskatten og arveavgifta til dei rikaste i Noreg. Venstre har altså
                        prioritert dei lettane i sitt alternative budsjett, framfor innhaldet i
                        skulen, og framfor norske familiar sine utgifter. Venstre seier at for
                        Venstre er det eit spørsmål om prioriteringar. For å vere meir nøyaktig er
                        det eit spørsmål om nedprioriteringar – ei nedprioritering av skulen, som eg
                        for min del meiner er overraskande. 

 Historien skal skrives. 

«Det er ingen ressursmangel i skolen i dag.» 

Dette er en uttalelse fra Høyres landsmøte i 2003. Det var da Høyre satt i
                        regjering og Clemet var utdanningsminister. På det samme møtet sa Clemet i
                        sin tale til landsmøtet at vi må sørge for å få nok igjen for pengene. Hun
                        sa videre at den norske skolen hadde høy lærertetthet og høy ressursbruk, og
                        konklusjonen var at vi må ha en bedre utnyttelse av de pengene vi bruker på
                        skole. 

Valget for Høyre, den gangen de satt i regjering, var skattelette for de
                        aller rikeste. 

Det er et sprik i opposisjonens merknader i innstillingen i dag på noen av de
                        aller viktigste og sentrale punktene. Venstre kutter og ønsker færre timer
                        fag, og de ønsker færre timer gym. Høyre ønsker flere timer, men de har ikke
                        det med i sitt budsjett. Når man legger Fremskrittspartiets program på
                        toppen av dette, ønsker partiet der å kutte ett år av grunnskolen. Dette er
                        borgerlig kaos på sitt verste. 

Venstres Vera Lysklætt var på talerstolen i dag og snakket om læremidler for
                        samiske barn. Det er et veldig viktig punkt. Flertallet i utdanningskomiteen
                        har lange, brede merknader om dette, og det har vært et tema som vi har vært
                        veldig opptatt av. Det er ikke pengeproblematikken som er den store
                        utfordringen nå. Den store utfordringen er å øke produksjonsaktiviteten og
                        redusere produksjonstiden på de samiske lærermidlene. 

Komiteen har også bedt om en vurdering av hvorvidt et bedre samarbeid med
                        Utdanningsdirektoratet kan øke produksjonen og redusere produksjonstiden på
                        samiske læremidler. Jeg tror dette er en veldig viktig vurdering å ta, for
                        det er ikke akseptabelt at så mange barn som går på samiske skoler, ikke har
                        gode nok læremidler. 

Når det gjelder Lånekassen, er det for denne regjeringen aller viktigst å få
                        ned renten for alle, og sikre at alle kommer ut i jobb. Nå tar det mellom
                        tre og seks måneder før renten endres – om den endres opp, eller om den
                        endres ned. Hadde Høyre fått det som de ville i sitt forslag, ville det vært
                        mange studenter nå i dag som ville ha opplevd et rentepåslag like før jul.
                        Med den ordningen som er i dag, vil man kunne ha en langsiktighet og
                        forutsigbarhet både når renten skal gå opp og når den skal gå ned. 

 Ikke overraskende har vi i dag hørt veldig mye om kutt i høyere utdanning.
                        Dette har vi hørt repetert gjennom flere innlegg over år. Som jeg sa i mitt
                        første innlegg, viser tallene noe annet. Men det som er oppsiktsvekkende med
                        de stadige repetisjonene fra opposisjonen, er at de som frambringer
                        kritikken, ikke selv sørger for å legge inn enda mer penger i budsjettene
                        sine til forskning og høyere utdanning. Alle partier har de samme økonomiske
                        rammene å prioritere innenfor. Fremskrittspartiet har endog 30 milliarder
                        oljekroner ekstra å leke seg med. Men jeg kan ikke se noen spesiell offensiv
                        satsing utover vår fra noen av opposisjonspartiene. 

Hos Kristelig Folkeparti kan jeg ikke se noen påplusning i det hele tatt,
                        f.eks. til basisbevilgning til universitet og høyskole. Opposisjonen tar
                        våre tall og plusser på litt til. Jeg lurer derfor på om forventningene til
                        oss som utgjør det rød-grønne flertallet, er høyere enn forventningene
                        opposisjonen har til seg selv. Dette er interessant. Interessant er det også
                        å se hvor kuttene kommer, kanskje spesielt partiet Venstres. 

På ett område vil jeg imidlertid si meg helt enig med Kristelig Folkeparti:
                        Viktigheten av å satse på ungdomsskolen. Dette er viktige år for unge
                        mennesker, og mange mister motivasjonen for skolegang disse årene. Mange
                        faller av lasset de årene de går i ungdomsskolen. Derfor ønsker også
                        Arbeiderpartiet enda mer oppmerksomhet rettet mot ungdomsskolen. 

I denne perioden har vi innført et nytt fag, nemlig utdanningsvalg. Dette
                        faget gir elevene smakebiter på den videregående skolen og på arbeidslivet.
                        Dette faget må videreutvikles. 

Vi har også delt den sosialpedagogiske rådgivningen og yrkesveiledningen, for
                        å bedre kvaliteten på nettopp rådgivning til unge mennesker slik at de kan
                        velge riktig vei i den videregående skolen og for livet videre. I budsjettet
                        til neste år styrker også stortingsflertallet karrieresentrene, nettopp for
                        å bedre kompetansen innenfor rådgivningstjenester, og spesielt i
                        ungdomsskolen. 

Jeg vil signalisere at Arbeiderpartiet i arbeidet framover med ny
                        kompetansemelding vil ha økt oppmerksomhet rettet mot ungdomsskolen. Vi er
                        sikre på at økt innsats i de årene ungdommene går i ungdomsskolen, vil
                        forebygge frafall i den videregående skolen og dermed gi unge mennesker en
                        bedre start på voksenlivet. Kunnskapsministeren har da også tydelig sagt at
                        han vil være enda mer opptatt av ungdomsskolen i tiden som kommer. Derfor er
                        jeg trygg på at dette skoletrinnet vil få den økte oppmerksomheten som
                        Kristelig Folkeparti etterlyser. 

 Representanten Ine Marie Eriksen Søreide kritiserer representantene fra
                        Arbeiderpartiet for en språkbruk som ikke hører hjemme i denne sal. Men én
                        ting er å svartmale skoler, noe helt annet er å svartmale motstandernes
                        politikk. 

Men la meg komme med et eksempel på bulldoserpolitikk ført av den forrige
                        regjeringen med tidligere utdanningsminister Kristin Clemet i spissen – den
                        såkalte frikoleloven. Dersom alle elevplassene som den forrige regjeringen
                        hadde godkjent, hadde blitt tatt i bruk, ville det ha betydd en økning på
                        ca. 6 800 elevplasser i grunnskolen og ca. 15 000 elevplasser i videregående
                        skole. Det betyr i praksis en økning på 150 pst. på videregående skole og 50
                        pst. på grunnskolenivå. I Tromsø alene lå det inne søknader om 1 100 nye
                        private plasser i videregående skole, og i Rogaland var planen at så mye som
                        20 pst. av fylkets videregående skoler skulle bli private. Til og med Høyre
                        i Rogaland var imot dette. Men i Høyre sentralt var de så privatiseringskåte
                        at de trosset sine idealer om lokalt selvstyre. Dette kalte
                        fylkespolitikerne en dramatisk omlegging over natten. Jeg kaller det for
                        bulldoserpolitikk. Det er ikke bare i Rogaland og i Troms at videregående
                        skoler hadde blitt endret. Utdanningstilbudet i Norge hadde blitt drastisk
                        endret hvis dette hadde blitt gjennomført. 

I sommer ble det avdekket at John Bauer-skolene i Oslo og i Bergen måtte
                        betale tilbake 7,3 mill. kr i statsstøtte, bl.a. fordi skolene hadde omgått
                        forbudet mot utbytte. Det er ingen grunn til å tro at John Bauer, som driver
                        kommersielt i Sverige, etablerer seg i Norge for å være snill.
                        Utbyttepraksisen de benytter seg av, er en klar konsernpolitikk, og det vil
                        vi bare se mer av dersom høyresidens ønske om privatskolefrislipp skulle bli
                        en realitet igjen. 

Hvis den forrige regjeringen hadde fått fortsette, hadde det vært mange flere
                        enn 150 elever som hadde mistet skoleplassene sine. Vil Høyre, hvis de
                        kommer i posisjon etter valget til neste år, innføre en friskolelov? Vil det
                        åpnes for å ta skolepenger fra elevene? Og vil det være mulig for skolene å
                        ta utbytte? Alle vet at Fremskrittspartiet har en mer liberal holdning til
                        dette enn det Høyre tidligere har hatt. Hvordan vil det bli hvis
                        Fremskrittspartiet og Høyre skal styre sammen? 

Når det gjelder representanten Dørums andre innlegg, var det interessant å
                        høre at Oslo-skoler er et godt eksempel på Venstres skolepolitikk. Men med
                        forslaget fra den gang Venstre var i regjering, ville vi jo hatt et mye
                        større innslag av kommersielle skoler enn det vi ser i Oslo i dag. Har
                        Venstre skiftet mening om de private skolene? 

 Representanten Odd Einar Dørum har hatt ordet to ganger tidligere og får
                        ordet til en kort merknad, begrenset til 1 minutt. 

 Til representanten Gerd Janne Kristoffersen: Venstre har omprioritert 1,6
                        milliarder kr til forskning. Det står i budsjettet vårt. Det er mye. Vi har
                        gjort det i hele denne stortingsperioden. Regjeringen er så vidt i ferd med
                        å ta igjen den satsingen vi hadde på Forskningsfondet ved inngangen til
                        perioden. 

Når det så gjelder skolen, har jo statsråd Solhjell skissert det helt klart:
                        Venstre vil ha mer penger for å få flere lærere. Det prioriterer ikke
                        Regjeringen. Venstre vil ha systematisk videreutdanning for flere lærere.
                        Det prioriterer ikke Regjeringen, for den prioriterer seg bredt over hele
                        feltet. Statsråden vet jo hvordan man får resultater – bl.a. ved å vise til
                        Oslo-skolen, som jeg har sagt. 

Jeg blir selvfølgelig ikke forundret over at en SV-er ikke har den ringeste
                        forståelse for å sikre jobber, eller for at det trengs aktive eiere og folk
                        som synes det er en ære å skape en jobb og skape en jobb for andre. Så at en
                        SV-er da ikke skjønner hvorfor arveavgiften er et poeng – dette er jo hele
                        den grunnleggende politiske forskjellen! Selv i en krisetid hvor vi skal
                        sikre jobber, må vi ta vare på dem som også skaper jobbene. Jeg vil i hvert
                        fall håpe at Regjeringens flertall ikke deler SV-synet når det gjelder
                        aktive eiere. Da går det dårlig med sysselsettingen framover. 

 Representanten Anders Anundsen har hatt ordet to ganger tidligere og får
                        ordet til en kort merknad, begrenset til 1 minutt. 

 Representanten Ljunggren gav uttrykk for Arbeiderpartiets sedvanlige
                        privatiseringsallergi. Men jeg tror representanten kanskje bør sørge for at
                        i hvert fall de skoleslagene som i dag er tillatt etter privatskoleloven,
                        ikke sammenlignes med en annen privat skole som har gjort feil. Alle er
                        enige om at en ikke skal drive skole på den måten. 

Men representanten stilte et spørsmål som jeg synes det er relevant å
                        besvare, nemlig hvordan vil det bli med Fremskrittspartiet og Høyre i
                        regjering. Det blir veldig bra! 

Men det jeg tok ordet for, var for å si at vi er veldig opptatt av at det er
                        problemer med regne- og leseferdighetene i grunnopplæringen. Jeg fikk under
                        representanten Kristoffersens innlegg en følelse av at det kanskje ikke står
                        så veldig bra til i denne sal, heller. Fremskrittspartiet har da vitterlig
                        foreslått nesten 1 milliard kr til høyere utdanning i sitt alternative
                        budsjett og 28 milliarder kr mer til Forskningsfondet. Hvis det er
                        småpenger, forstår ikke jeg hvorfor ikke Regjeringen kan støtte de
                        forslagene i dag. 

 Representanten Ine Marie Eriksen Søreide har hatt ordet to ganger tidligere
                        og får ordet til en kort merknad, begrenset til 1 minutt. 

 Jeg må nok også be Gerd Janne Kristoffersen om å lese budsjettinnstillingen.
                        Hun vil da se at vi øker våre investeringer til forskning og høyere
                        utdanning med henholdsvis 750 mill. kr over rammeområde 16 pluss nesten 500
                        mill. kr i økte SkatteFUNN-satser. Det er viktige tiltak. 

På slutten av en budsjettdebatt har regjeringspartienes representanter alltid
                        litt lyst til å snakke om friskoler, og denne dagen er intet unntak. Men jeg
                        syns regjeringspartiene mister muligheten til å stille det interessante
                        spørsmålet: På hvilken måte har bråbremsingen når det gjelder friskoler,
                        bedret den offentlige skolen? 

Det er fortsatt slik at norske elever skårer dårlig på internasjonale
                        undersøkelser, sjøl om det var en bitte liten oppgang på et av
                        TIMSS-områdene denne gangen. Vi har sett at den offentlige skolen er offer
                        for massive nedleggelser. I Skien skal det legges ned flere skoler. 40
                        lærerårsverk sies opp. I rød-grønne Trondheim skal det legges ned tre
                        skoler. I november i fjor sendte Bård Vegar Solhjell ut en pressemelding
                        hvor han var bekymret over skolenedleggelsene. Dette er ting som skjer under
                        rød-grønt styre, og som også er et eksempel på at den offentlige skolen ikke
                        er blitt bedre. 

 Jeg hører ikke så mange som ønsker seg Kristin Clemet tilbake som
                        utdanningsminister og Erna Solberg tilbake som kommunalminister, og det
                        skjønner jeg for så vidt godt. Når representanten Eriksen Søreide snakker om
                        snuoperasjon, så er det riktig. Den forrige regjeringen foretok en
                        snuoperasjon, men det var en snuoperasjon til det verre. 

Jeg kan nevne noen saker. Nasjonale prøver var for det første faglig svært
                        dårlige, og ikke forankret verken hos elever eller lærere, slik at det ble
                        elevstreiker, det var læreropprør osv. Det var ett av områdene hvor det ble
                        foretatt en snuoperasjon ved ikke å forankre utviklingen i skolen hos dem
                        som faktisk steller med skole. 

Det ble foretatt en snuoperasjon når det gjaldt privatisering av skolen.
                        Hadde vi ikke fått et rød-grønt styre høsten 2005, hadde vi hatt anslagsvis
                        20 000 flere private skoleplasser i videregående opplæring. Nå ser vi
                        hvordan det har gått med en del av de skolene. Bauer-skolen er et glimrende
                        eksempel i så måte. En kan spørre seg om det er de skolene som på nytt skal
                        kunne få etablere seg fritt, hvis Høyre og Fremskrittspartiet får makten
                        etter valget. 

Færre lærere – det var en klar utvikling mot færre lærere. Det er jo ikke så
                        rart, på grunn av dårligere kommuneøkonomi, men nå har det flatet ut. Vi
                        kunne ønske oss flere lærere – det må sies – men vi så en svært negativ
                        utvikling når det gjaldt lærertettheten under den forrige regjeringen. 

Så stoppet den forrige regjeringen også gratis læremidler. Det var også en
                        snuoperasjon – ikke så hyggelig for dem som opplevde at denne reformen var i
                        ferd med å bli innført. Det er jo en snuoperasjon som er varslet også i
                        denne debatten, for kommer opposisjonen til makten, vil de ta fra elevene
                        gratis læremidler. 

Så var det en snuoperasjon til. Det ble mindre studentvelferd – det ble
                        mindre stipend og lån til studentene, for dette ble ikke regulert. Dog har
                        den forrige utdanningsministeren beklaget det, og det er jo for så vidt bra.
                        Jeg vet jo ikke om de har tenkt seg en liknende snuoperasjon hvis de kommer
                        til makten til høsten. Det er kanskje tvilsomt, de har vel kanskje lært litt
                        av dette. 

 Representanten Dagrun Eriksen har hatt ordet to ganger tidligere og får ordet
                        til en kort merknad, begrenset til 1 minutt. 

 Når det gjelder styrking av høyere utdanning, har vi lagt inn igjen midler
                        med tanke på hvileskjæret gjennom flere år – denne sektoren ville sett helt
                        annerledes ut hvis det hadde vært Kristelig Folkeparti som hadde styrt. I
                        tillegg ber vi om at saken om kompensasjon for lønns- og pensjonsutgifter
                        blir løst snarest, senest i revidert i 2009, noe som vil gi ytterligere rom
                        i forhold til basisfinansiering. 

Vi utjevner forskjellene mellom gamle og nye universiteter, vi har styrket
                        Forskningsfondet og SkatteFUNN-ordningen. I tillegg har vi i vårt budsjett
                        pekt på løsninger for en del private institusjoner som er kommet særdeles
                        uheldig ut under denne regjeringen. 

Siden det er siste gang jeg får ordet: Jeg er glad for løftet om
                        demokratireformen, jeg er glad for løftene om å se på FUGs situasjon, på
                        trosopplæringen, på ungdomsskolen og på Universitetet i Agder og på
                        Universitetet i Stavanger. 

Kranglingen mellom høyre- og venstresiden vil kunne finne sin gode løsning i
                        sentrum, og der er Kristelig Folkeparti! 

 Også representanten Gunnar Gundersen har hatt ordet to ganger og får ordet
                        til en kort merknad, begrenset til 1 minutt. 

 Når Freddy de Ruiter nærmer seg talerstolen, frykter vi alle resultatet, og
                        her var det mye å svare på. Jeg rekker ikke alt på ett minutt. 

Om studiestøtten kan jeg si: Vi prioriterte å fullfinansiere
                        Kvalitetsreformen. Denne regjeringen har gjort det motsatte – og det får jo
                        være en prioritering. 

Når det gjelder lærebøker, synes jeg nå at man også burde begynne å se på
                        hvordan man kan få til ordninger som er treffsikre i forhold til sosial
                        utjevning. Det er i hvert fall ikke den metoden man nå bruker. Nå blir det
                        vel fortsatt debatt – kanskje! 

Så litt tilbake til Clemet og Solberg. Jeg tror mange ønsker seg Kristin
                        Clemet tilbake i utdanningspolitikken. Og etter det året vi nå går inn i –
                        hvis ikke krisepakken er enormt stor – tror jeg mange kommer til å ønske seg
                        Erna Solberg tilbake i Kommunaldepartementet. For makan! For makan til den
                        måten den rød-grønne regjeringen nå flyr rundt og sprer forventninger på,
                        uten å finansiere dem, skal man lete lenge etter. 

 Representanten Freddy de Ruiter har nå hatt ordet to ganger tidligere og får
                        ordet til en kort merknad, begrenset til 1 minutt. 

 Siste ord er ikke sagt – er det ikke det som blir sagt av og til! 

Et par kommentarer til representanten Gundersen. Når det gjelder
                        kommuneøkonomien, har vi bevilget 28,6 milliarder kr. Jeg kan godt si at med
                        det etterslepet vi hadde etter den forrige regjeringen, må vi fortsette den
                        jobben. Og det er jeg helt sikker på at vi kommer til å gjøre. Vi har
                        signalisert overfor kommunene at de vil få kompensert en eventuell
                        skattesvikt neste år. Det er jo noe som betyr mye. 

Rentekompensasjonsordningen er viktig, og vi har varslet overfor kommunene at
                        de vil få midler til bygg for at vi skal kunne klare å holde sysselsettingen
                        på et bra nivå også neste år, under finanskrisen. 

Så vi gjør mye i forhold til kommunene. 

 Jeg har også behov for å kommentere et par ting. 

Ikke i det siste innlegget nå, men i et innlegg tidligere, gikk
                        representanten Gundersen så langt som til å si at Høyre hadde æren av mye
                        bra som har skjedd i norsk skole, og i debatten prøver de så å skyve skylden
                        for dårlige resultater over på den sittende regjeringen. Det er godt å se at
                        representantene fra Høyre har god selvtillit. Det er jo noe av det samme som
                        gjenspeiles i de internasjonale undersøkelsene. Norske elever har høy
                        selvtillit, men de kunne scoret bedre på faglige resultater. Det gjelder vel
                        også til dels for partiet Høyre. 

Tidligere fikk jeg en kommentar angående opposisjonen som spriker eller ikke
                        spriker, alt ettersom. Jeg synes synet på timetallsutvidelse er et godt
                        eksempel på at opposisjonen spriker. Og lytter man til representanten Dørum,
                        så har han et litt annet syn enn representanten Anundsen på likheten mellom
                        partiene. Det helt greit for meg at opposisjonen spriker, det er helt i
                        orden. Jeg bare påpekte det, og det sier vel sitt når representanten
                        Anundsen hadde et behov for å kommentere det. 

Representanten Eriksen Søreide bad oss snakke pent og ærlig om hva Bondevik
                        II-regjeringen faktisk gjorde. Det var nettopp det jeg gjorde da jeg i mitt
                        innlegg påpekte manglende økning av studiestøtten, færre nye studentboliger
                        og at man fjernet gratis læremidler. De fakta kommer ikke representanten
                        Eriksen Søreide unna. 

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 2. 

(Votering, se side 1456) 





                    

 Under debatten er det satt fram 47 forslag. Det er 

forslagene nr. 1–22, fra Ine Marie Eriksen Søreide på vegne av
                                    Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre 

forslagene nr. 23–25, fra Ine Marie Eriksen Søreide på vegne av
                                    Fremskrittspartiet og Høyre 

forslagene nr. 26 og 27, fra Anders Anundsen på vegne av
                                    Fremskrittspartiet og Kristelig Folkeparti 

forslag nr. 28, fra Ine Marie Eriksen Søreide på vegne av Høyre,
                                    Kristelig Folkeparti og Venstre 

forslagene nr. 29–42, fra Anders Anundsen på vegne av
                                    Fremskrittspartiet 

forslag nr. 43, fra Ine Marie Eriksen Søreide på vegne av Høyre
                                    og Venstre 

forslag nr. 44, fra Ine Marie Eriksen Søreide på vegne av Høyre
                                

forslagene nr. 45 og 46, fra Dagrun Eriksen på vegne av Kristelig
                                    Folkeparti og Venstre 

forslag nr. 47, fra Odd Einar Dørum på vegne av Venstre 

Det voteres først over forslag nr. 47, fra Venstre. Forslaget lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge til rette for at den enkelte kommune
                            utarbeider rammeplan for SFO med krav om innhold og kvalitet.» 

Votering:

Forslaget fra Venstre ble med 95 mot 6 stemmer ikke
                            bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 14.12.30)

 Det voteres så over forslagene nr. 45 og 46, fra Kristelig Folkeparti og
                            Venstre. 

Forslag nr. 45 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen utvikle en obligatorisk mentorordning for
                                nyutdannede lærere.» 

Forslag nr. 46 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen utarbeide retningslinjer for
                                kulturskolevirksomheten som sikrer den faglige og sosiale profilen
                                på tilbudet.» 

Votering:

Forslagene fra Kristelig Folkeparti og Venstre ble med 88 mot 13
                            stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 14.12.47)

 Presidenten: Det voteres så over forslag nr. 44, fra Høyre. Forslaget
                                lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen knytte inntektsgrensen for hva
                                    studenter kan tjene uten å få avkortet studiestøtten opp mot
                                    folketrygdens grunnbeløp. Grensen settes til 2 G.» 

Votering:

Forslaget fra Høyre ble med 86 mot 15 stemmer ikke
                            bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 14.13.03)

 Det voteres så over forslag nr. 43, fra Høyre og Venstre. Forslaget
                                lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen, senest i forbindelse med Revidert
                                    nasjonalbudsjett 2009, gjøre om utlånsordningen for læremidler
                                    til en behovsprøvd stipendordning.» 

Votering:

Forslaget fra Høyre og Venstre ble med 82 mot 18 stemmer ikke
                            bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 14.13.19)

 Det voteres over forslagene nr. 29–42, fra Fremskrittspartiet. 

Forslag nr. 29 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge frem sak om innføring av fritt
                                skolevalg for grunn- og videregående skole på nasjonalt plan.» 

Forslag nr. 30 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen iverksette forskning på eventuell sammenheng
                            mellom den norske velferdsmodellen, innbyggernes verdiutvikling,
                            familiesituasjon mv. og svak faglig elevprestasjon i norsk skole, for å
                            få en helhetlig og systematisk gjennomgang som grunnlag for iverksetting
                            av ytterligere tiltak.» 

Forslag nr. 31 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge frem sak med status for byggvedlikehold
                            innenfor grunnskoler og videregående skoler med tiltaksplan og
                            finansieringsplan for å sikre læringsmiljø for elevene i tråd med
                            opplæringsloven § 9 a.» 

Forslag nr. 32 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge frem sak om etablering av et politisk
                            og administrativt uavhengig skoleombud.» 

Forslag nr. 33 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme forslag om innføring av skole-PC som
                            skolemateriell til elever på videregående skole.» 

Forslag nr. 34 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen innføre en tilleggsfinansiering som stykkpris
                            pr. elev til skoler med spesielt tilrettelagt opplæring for elever med
                            dyskalkuli, dysleksi eller som er sterkt hørsels- eller synshemmede.»
                        

Forslag nr. 35 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen sette ned et utvalg som skal gå gjennom
                            dagens bachelorgrad, og komme med forslag til endringer av graden for i
                            større grad å gjøre kandidatene kvalifisert til å gå rett ut i arbeid.»
                        

Forslag nr. 36 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge frem forslag til en
                            finansieringsordning som ikke diskriminerer tilbydere av
                            trafikkflyverutdanning. Utdanning som skal være berettiget til offentlig
                            støtte skal være akkreditert gjennom NOKUT på fagskolenivå eller
                            høyere.» 

Forslag nr. 37 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme nødvendige forslag for å fjerne
                            skillet mellom borteboende og hjemmeboende studenter, slik at alle
                            studenter, uavhengig av bosted, har samme mulighet for utdanningsstøtte
                            gjennom Lånekassen.» 

Forslag nr. 38 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme nødvendige forslag for gradvis å heve
                            inntektsgrensen for hva man kan tjene før stipendandelen blir redusert.»
                        

Forslag nr. 39 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme nødvendige forslag for gradvis å heve
                            grensen for hvor mye studenter kan ha i formue før de får redusert
                            stipendandel.» 

Forslag nr. 40 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen komme tilbake med forslag om å likebehandle
                            bachelor- og masterstudenter i utlandet med tanke på
                            studiefinansiering.» 

Forslag nr. 41 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen vurdere å gi studenter ved godkjente private
                            høyskoler i Norge samme mulighet til å få skolepengestøtte som norske
                            studenter i utlandet i dag får.» 

Forslag nr. 42 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme nødvendige forslag for å øke og bedre
                            koordinere forskningen på fôr til oppdrettsfisk.» 

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet ble med 80 mot 21 stemmer ikke
                            bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 14.13.38)

 Det voteres over forslag nr. 28, fra Høyre, Kristelig Folkeparti og
                                Venstre. Forslaget lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen sørge for at Norges veterinærhøyskole
                                    blir tildelt øremerkede planleggingsmidler til den omfattende
                                    planprosessen institusjonen står overfor.» 

Votering:

Forslaget fra Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre ble med 75 mot
                            25 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 14.13.55)

 Det voteres så over forslagene nr. 26 og 27, fra Fremskrittspartiet og
                            Kristelig Folkeparti. 

Forslag nr. 26 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen komme tilbake til Stortinget med forslag til
                            endring av retningslinjene for BKA-midler slik at studenter også kan
                            omfattes av ordningen.» 

Forslag nr. 27 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen i forbindelse med Revidert nasjonalbudsjett
                            2009 om å vurdere statlig tilskudd til trafikkflygerutdannelse og
                            flygeledelse ved UiA og Luftfartshøyskolen Sør.» 

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet og Kristelig Folkeparti ble med
                            73 mot 28 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 14.14.19)

 Det voteres over forslagene nr. 23–25, fra Fremskrittspartiet og Høyre.
                        

Forslag nr. 23 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen vurdere om renteendringer i Statens lånekasse
                            for utdanning bør skje raskere enn tre måneder etter endring av
                            styringsrenten i Norges Bank.» 

Forslag nr. 24 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen i forbindelse med Revidert nasjonalbudsjett
                            for 2009 legge fram en plan for å fordele tilsagnene til bygging av nye
                            studentboliger i perioden 2009–2013 slik at det bare gis tilsagn til
                            prosjekter i de definerte pressområdene.» 

Forslag nr. 25 lyder: 

«Finansieringsansvaret for godkjent fagskoleutdanning overføres ikke til
                            fylkeskommunene i 2010, men forblir et statlig ansvar for å sikre
                            likeverdig behandling mellom fagskoler, høyskoler og universitet.» 

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet og Høyre ble med 67 mot 33
                            stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 14.14.38)

 Det voteres så over forslagene nr. 1–22, fra Fremskrittspartiet, Høyre,
                            Kristelig Folkeparti og Venstre. 

Forslag nr. 1 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge fram en egen sak for Stortinget med
                            forslag til tiltak for hvordan voksnes rett til grunnskoleopplæring kan
                            sikres.» 

Forslag nr. 2 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen komme tilbake til Stortinget med en vurdering
                            av finansieringen og organiseringen av landslinjene senest i
                            statsbudsjettet for 2010.» 

Forslag nr. 3 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen snarest mulig, og senest innen Revidert
                            nasjonalbudsjett 2009, iverksette en forpliktende nasjonal
                            rekrutteringsplan for å sikre tilstrekkelig antall kvalifiserte lærere i
                            grunnskolen og den videregående skolen.» 

Forslag nr. 4 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge frem forslag om at funksjonshemmede
                            skal ha rett til skyss mellom oppholdssted i SFO og hjemmet.» 

Forslag nr. 5 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen snarest komme tilbake til Stortinget med en
                            nærmere vurdering av økningen i premiesatsen på pensjonsinnbetalinger og
                            høyere reell lønnsvekst for å unngå realnedgang i bevilgningene til de
                            private skolene.» 

Forslag nr. 6 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen så snart som mulig komme tilbake til
                            Stortinget med en egen sak om tilskuddsordningene for private skoler når
                            gjennomgangen av utregningsmodellen for skolene er gjennomført.» 

Forslag nr. 7 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen sørge for at offentlige og private tilbydere
                            innen toppidrett sikres likebehandling i forhold til støttenivå.» 

Forslag nr. 8 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen reversere sin innstramming av fortolkningen
                            av privatskoleloven med hensyn til innkreving av en egen idrettsavgift,
                            inntil Regjeringen fremmer forslag om at antall plasser med særskilt
                            tilskudd ved toppidrettsgymnasene kan heves opp på samme nivå som antall
                            godkjente plasser ved de samme skolene.» 

Forslag nr. 9 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen på egnet måte og senest i Revidert
                            nasjonalbudsjett for 2009 redegjøre for hvordan fornyelsesbehovet
                            ivaretas innen folkehøyskoletilbudet.» 

Forslag nr. 10 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge til grunn økt fleksibilitet ved
                            tildeling av nye elevplasser ved folkehøyskolene, slik at elevplassene i
                            større grad kan beholdes i sektoren dersom en eller flere folkehøyskoler
                            blir lagt ned.» 

Forslag nr. 11 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen oppheve kostnadsrammen for bygging av
                            studentboliger.» 

Forslag nr. 12 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen vurdere Kristiansand som pressområde i
                            kostnadsrammeberegningen for studentboligbygging, senest i Revidert
                            nasjonalbudsjett for 2009.» 

Forslag nr. 13 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen komme tilbake med sak om kompensasjon for
                            ekstraordinære lønns- og pensjonsutgifter ved universiteter og høyskoler
                            for 2009 snarest, og senest i forbindelse med Revidert nasjonalbudsjett
                            2009.» 

Forslag nr. 14 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen på nytt vurdere innplassering av studietilbud
                            i kostnadskategori bl.a. ved bachelorutdanningen i teaterarbeid bl.a.
                            ved Høgskolen i Nord-Trøndelag, 4-årig musikkutdanning ved Høyskolen i
                            Staffeldsgate og kunstutdanning ved Universitetet i Tromsø.» 

Forslag nr. 15 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge frem en egen sak med avklaring av
                            finansieringsordningen for all godkjent fagskoleutdanning.» 

Forslag nr. 16 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen gjennomføre nødvendige tiltak for å etablere
                            en egen kiropraktorutdanning i Norge.» 

Forslag nr. 17 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen komme tilbake med forslag om at studenter
                            skal få tilgang til samme låne- og stipendordninger for Freshman Year og
                            første år av bachelorgrad i ikke-vestlige land som for annen høyere
                            utdanning tatt i utlandet.» 

Forslag nr. 18 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen vurdere om studiestøttesystemet for
                            mastergradsstudenter ved private institusjoner bør endres slik at en
                            større del av tilleggslånet til studieavgifter kan gjøres om til stipend
                            dersom eksamen er bestått og det skjer innen normert tid.» 

Forslag nr. 19 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen, senest i forbindelse med Revidert
                            nasjonalbudsjett 2009 vurdere nærmere om tilskuddet per kvadratmeter til
                            private kirkebygg i tilstrekkelig grad tar høyde for økningen i
                            byggekostnader de senere år.» 

Forslag nr. 20 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen komme tilbake til Stortinget med en vurdering
                            av ulike tiltak for å støtte videre drift av Flyktningenettverket.» 

Forslag nr. 21 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge frem for Stortinget en handlingsplan
                            for hvordan en på kort og lang sikt vil bedre rekrutteringen til
                            prestetjenesten.» 

Forslag nr. 22 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme forslag om en klargjøring av
                            retningslinjene for bruk av avkastningen til Fondet for forskning og
                            nyskaping, for på denne måten å sikre at avkastningen benyttes til
                            strategiske satsinger.» 

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og
                            Venstre ble med 54 mot 46 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 14.14.57)

 Før vi tar innstillingen opp til votering, vil presidenten gjøre
                            oppmerksom på tre korreksjoner i innstillingens forslag til vedtak. Det
                            gjelder 

kap. 272 post 72, som skal reduseres med 266 000 kr. Riktig sum
                                    blir da 52 744 000 kr 

kap. 275 post 72 skal økes med 266 000 kr. Riktig sum blir da 9
                                    694 000 kr 

kap. 281 post 79. Riktig sum skal være 287 089 000 kr 

Komiteen hadde innstilt: 

Rammeområde 16

(Kirke, utdanning og forskning)

I 

På statsbudsjettet for 2009 bevilges under: 

Utgifter

200

Kunnskapsdepartementet

1

Driftsutgifter

215 240 000

21

Spesielle driftsutgifter

6 503 000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                                        vedlikehold, 

kan overføres

2 645 000

220

Utdanningsdirektoratet

1

Driftsutgifter

202 018 000

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan nyttes under post 70

3 519 000

70

Tilskudd til læremidler mv.,
                                            

kan overføres, kan nyttes under post
                                            21

48 264 000

221

Foreldreutvalget for
                                        grunnopplæringen

1

Driftsutgifter

9 777 000

222

Statlige grunn- og videregående
                                        skoler og grunnskoleinternat

1

Driftsutgifter

120 104 000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                                        vedlikehold, 

kan overføres

4 468 000

223

Samisk
                                        utdanningsadministrasjon

50

Tilskudd til Sametinget

33 290 000

225

Tiltak i
                                        grunnopplæringen

1

Driftsutgifter

136 690 000

60

Tilskudd til landslinjer

163 287 000

63

Tilskudd til samisk i
                                        grunnopplæringen, 

kan
                                        overføres

47 505 000

64

Tilskudd til opplæring av barn
                                        og unge asylsøkere

188 379 000

66

Tilskudd til
                                        leirskoleopplæring

38 926 000

67

Tilskudd til opplæring i
                                        finsk

8 973 000

68

Tilskudd til opplæring i
                                        kriminalomsorgen

183 338 000

69

Kompensasjon for
                                        investeringskostnader ved grunnskolereformen

333 695 000

70

Tilskudd til opplæring av
                                        lærlinger og lærekandidater med spesielle behov

8 698 000

71

Tilskudd til utvikling av
                                        musikk- og kulturskolene

9 121 000

72

Tilskudd til internasjonale
                                        utdanningsprogram

3 310 000

73

Tilskudd til studieopphold i
                                        utlandet

9 144 000

74

Tilskudd til
                                        organisasjoner

14 928 000

226

Kvalitetsutvikling i
                                        grunnopplæringen

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres, kan nyttes under post
                                            70

1 016 411 000

70

IKT-tiltak, 

kan nyttes under post 21

3 628 000

227

Tilskudd til særskilte
                                        skoler

60

Tilskudd til
                                        Moskvaskolen

1 287 000

62

Tilskudd til Fjellheimen
                                        leirskole

4 896 000

70

Tilskudd til den franske
                                        skolen

5 200 000

71

Tilskudd til internatdrift ved
                                        Krokeide yrkesskole

20 988 000

72

Tilskudd til Røde Kors Nordisk
                                        United World College

26 470 000

73

Tilskudd til opplæring i Kenya
                                        og Etiopia

3 504 000

228

Tilskudd til private skoler
                                        mv.

70

Private grunnskoler, 

overslagsbevilgning

986 748 000

71

Private videregående skoler,
                                            

overslagsbevilgning

1 091 038 000

72

Private videregående skoler
                                        godkjent etter kap. 6A i privatskoleloven, 

overslagsbevilgning

190 472 000

73

Private grunnskoler i utlandet,
                                            

overslagsbevilgning

64 041 000

74

Private videregående skoler i
                                        utlandet, 

overslagsbevilgning

15 336 000

75

Private skoler for
                                        funksjonshemmede elever, 

overslagsbevilgning

148 049 000

76

Andre private skoler, 

overslagsbevilgning

35 417 000

77

Den tyske skolen i Oslo, 

overslagsbevilgning

8 833 000

78

Kompletterende undervisning,
                                            

overslagsbevilgning

25 751 000

79

Toppidrett

14 337 000

80

Privatskoleorganisasjoner

609 000

81

Elevutveksling til
                                        utlandet

1 566 000

229

Andre tiltak

70

Tilskudd til sikkerhetsopplæring
                                        for fiskere

12 433 000

230

Kompetansesentre for
                                        spesialundervisning

1

Driftsutgifter

618 546 000

21

Spesielle driftsutgifter

49 802 000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                                        vedlikehold, 

kan overføres

7 468 000

252

EUs program for livslang
                                        læring

70

Tilskudd

187 697 000

253

Folkehøyskoler

70

Tilskudd til
                                        folkehøyskoler

614 876 000

71

Tilskudd til
                                        Folkehøyskolerådet

3 501 000

72

Tilskudd til nordiske
                                        folkehøyskoler

1 101 000

254

Tilskudd til
                                        voksenopplæring

70

Tilskudd til
                                        studieforbund

173 828 000

71

Tilskudd til
                                        fjernundervisning

12 504 000

72

Tilskudd til Studiesenteret
                                        Finnsnes

3 636 000

73

Tilskudd til
                                        voksenopplæringsorganisasjoner

9 001 000

255

Tilskudd til freds- og
                                        menneskerettssentre mv.

70

Holocaustsenteret

22 481 000

71

Falstadsenteret

14 270 000

72

Stiftelsen Arkivet

5 354 000

73

Norsk fredssenter

1 259 000

74

Nord-Norsk Fredssenter,
                                        Narvik

1 110 000

75

Det europeiske
                                        Wergelandsenteret

6 500 000

256

Vox - Nasjonalt senter for
                                        læring i arbeidslivet

1

Driftsutgifter

39 956 000

21

Spesielle driftsutgifter

14 085 000

257

Program for basiskompetanse i
                                        arbeidslivet

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

38 570 000

258

Analyse og
                                        utviklingsarbeid

1

Driftsutgifter

3 740 000

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan nyttes under post 1

34 326 000

270

Studium i utlandet og sosiale
                                        formål for studenter

71

Tilrettelegging av studier i
                                        utlandet

10 894 000

74

Tilskudd til
                                        velferdsarbeid

68 048 000

75

Tilskudd til bygging av
                                        studentboliger, 

kan
                                        overføres

220 816 000

271

Universiteter

50

Basisfinansiering statlige
                                        universiteter

7 388 211 000

51

Resultatbasert
                                        undervisningsfinansiering statlige universiteter

2 770 693 000

52

Forskningsfinansiering statlige
                                        universiteter

2 996 089 000

272

Vitenskapelige høyskoler

50

Basisfinansiering statlige
                                        vitenskapelige høyskoler

579 327 000

51

Resultatbasert
                                        undervisningsfinansiering statlige vitenskapelige
                                        høyskoler

222 126 000

52

Forskningsfinansiering statlige
                                        vitenskapelige høyskoler

154 874 000

70

Basisfinansiering private
                                        vitenskapelige høyskoler

102 076 000

71

Resultatbasert
                                        undervisningsfinansiering private vitenskapelige
                                        høyskoler

109 522 000

72

Forskningsfinansiering private
                                        vitenskapelige høyskoler

53 010 000

275

Høyskoler

50

Basisfinansiering statlige
                                        høyskoler

5 112 563 000

51

Resultatbasert
                                        undervisningsfinansiering statlige høyskoler

1 985 489 000

52

Forskningsfinansiering statlige
                                        høyskoler

283 818 000

70

Basisfinansiering private
                                        høyskoler

290 419 000

71

Resultatbasert
                                        undervisningsfinansiering private høyskoler

231 063 000

72

Forskningsfinansiering private
                                        høyskoler

9 428 000

276

Fagskoleutdanning

70

Teknisk
                                        fagskoleutdanning

317 463 000

72

Annen fagskoleutdanning

25 814 000

281

Fellesutgifter for universiteter
                                        og høgskoler

1

Driftsutgifter

402 288 000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                                        vedlikehold, 

kan overføres

15 100 000

50

Tilskudd til Norges
                                        forskningsråd

71 500 000

51

Senter for internasjonalisering
                                        av høyere utdanning

38 951 000

73

Tilskudd til internasjonale
                                        programmer

18 800 000

74

Tilskudd til UNIS

82 183 000

75

UNINETT

21 849 000

76

Tilskudd til NORDUnet, 

kan overføres

18 401 000

78

Tilskudd til Universitets- og
                                        høgskolerådet

13 256 000

79

Ny universitetsklinikk i
                                        Trondheim, 

kan overføres

27 089 000

283

Meteorologiformål

50

Meteorologisk institutt

231 431 000

72

Internasjonale
                                        samarbeidsprosjekter

51 215 000

285

Norges forskningsråd

52

Forskningsformål

1 184 345 000

55

Administrasjon

242 946 000

286

Forskningsfond

50

Fondet for forskning og
                                        nyskaping - overføring til Norges forskningsråd

929 517 000

287

Forskningsinstitutter og andre
                                        tiltak

21

Spesielle driftsutgifter

4 810 000

53

NUPI

3 250 000

56

Ludvig Holbergs
                                        forskningspris

9 100 000

57

Grunnbevilgning til
                                        samfunnsvitenskapelige forskningsinstitutter

136 689 000

58

Strategisk bevilgning til
                                        samfunnsvitenskapelige forskningsinstitutter

15 410 000

71

Tilskudd til andre private
                                        institusjoner

29 536 000

73

Niels Henrik Abels
                                        matematikkpris

12 400 000

288

Internasjonale
                                        samarbeidstiltak

21

Spesielle driftsutgifter

6 360 000

72

Internasjonale
                                        grunnforskningsorganisasjoner

174 125 000

73

EUs rammeprogram for forskning,
                                            

kan overføres

1 120 164 000

74

Det europeiske instituttet for
                                        innovasjon og teknologi, 

kan
                                            overføres

1 046 000

75

UNESCO

15 370 000

310

Tilskudd til trossamfunn
                                        m.m.

70

Tilskudd til tros- og
                                        livssynssamfunn, 

overslagsbevilgning

143 408 000

75

Tilskudd til private kirkebygg,
                                            

kan overføres

9 804 000

76

Tilskudd til råd for tro og
                                        livssyn

5 049 000

340

Kirkelig administrasjon

1

Driftsutgifter

154 479 000

21

Spesielle driftsutgifter

25 955 000

71

Tilskudd til kirkelige
                                        formål

190 050 000

72

Tilskudd til kirkelig virksomhet
                                        i kommunene

10 000 000

73

Tilskudd til virksomheten ved
                                        Nidaros domkirke

3 000 000

74

Tilskudd til Oslo
                                        domkirke

1 000 000

75

Trosopplæring, kan overføres,
                                            

kan nyttes under post 1

150 000 000

76

Tilskudd til forsøks- og
                                        utviklingstiltak i kirken, 

kan
                                            overføres

4 000 000

79

Til disposisjon, 

kan overføres

500 000

341

Presteskapet

1

Driftsutgifter

813 604 000

21

Spesielle driftsutgifter

5 651 000

342

Nidaros domkirke m.m.

1

Driftsutgifter

50 398 000

920

Norges forskningsråd

50

Tilskudd

1 233 300 000

1020

Havforskningsinstituttet

1

Driftsutgifter

286 150 000

21

Spesielle driftsutgifter

272 000 000

1021

Drift av
                                        forskningsfartøyene

1

Driftsutgifter

119 050 000

21

Spesielle driftsutgifter

54 000 000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                                        vedlikehold, 

kan overføres

3 000 000

1022

NIFES

1

Driftsutgifter

54 600 000

21

Spesielle driftsutgifter

78 300 000

1023

Fiskeri-, havbruks- og
                                        transportrettet FoU

50

Tilskudd Norges forskningsråd,
                                            

kan overføres

308 400 000

51

Tilskudd
                                        Veterinærinstituttet

37 900 000

71

Tilskudd til utviklingstiltak,
                                            

kan overføres

23 300 000

72

Tilskudd NOFIMA, 

kan overføres

66 200 000

74

Tilskudd marin bioteknologi mv.,
                                            

kan overføres

25 000 000

1137

Forskning og innovasjon

50

Forskningsaktivitet

193 368 000

51

Basisbevilgninger til
                                        forskningsinstitutter m.m.

175 530 000

52

Omstillingsmidler
                                        Bioforsk

10 282 000

53

Planlegging Veterinærinstituttet
                                        mv.

3 000 000

2410

Statens lånekasse for
                                        utdanning

1

Driftsutgifter, 

kan nyttes under post 45

301 035 000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                                        vedlikehold, 

kan overføres

149 605 000

50

Avsetning til utdanningsstipend,
                                            

overslagsbevilgning

4 231 390 000

70

Utdanningsstipend, 

overslagsbevilgning

2 772 377 000

71

Andre stipend, 

overslagsbevilgning

437 800 000

72

Rentestønad, 

overslagsbevilgning

1 847 153 000

73

Avskrivninger, 

overslagsbevilgning

251 050 000

74

Tap på utlån

334 900 000

Totale utgifter

50 236 909 000

Inntekter

3200

Kunnskapsdepartementet

5

Refusjon utdanningsbistand NORAD
                                        mv.

3 247 000

3220

Utdanningsdirektoratet

1

Inntekter ved oppdrag

5 485 000

2

Salgsinntekter mv.

6 431 000

3221

Foreldreutvalget for
                                        grunnopplæringen

2

Salgsinntekter mv.

276 000

3222

Statlige grunn- og videregående
                                        skoler og grunnskoleinternat

2

Salgsinntekter mv.

5 571 000

61

Refusjon fra
                                        fylkeskommuner

1 498 000

3225

Tiltak i
                                        grunnopplæringen

4

Refusjon av ODA-godkjente
                                        utgifter

118 589 000

3230

Kompetansesentre for
                                        spesialundervisning

1

Inntekter ved oppdrag

49 802 000

2

Salgsinntekter mv.

12 757 000

3256

Vox - Nasjonalt senter for
                                        læring i arbeidslivet

1

Inntekter ved oppdrag

9 121 000

2

Salgsinntekter mv.

1 164 000

3281

Fellesutgifter for universiteter
                                        og høgskoler

2

Salgsinntekter mv.

10 000

3286

Forskningsfond

85

Avkastning - Fondet for
                                        forskning og nyskaping

3 368 260 000

3287

Forskningsinstitutter og andre
                                        tiltak

85

Avkastning fra Niels Henrik
                                        Abels minnefond

12 400 000

86

Avkastning fra Ludvig Holbergs
                                        minnefond

9 100 000

3288

Internasjonale
                                        samarbeidstiltak

4

Refusjon av ODA-godkjente
                                        utgifter

3 843 000

3340

Kirkelig administrasjon

1

Ymse inntekter

10 738 000

2

Inntekter ved oppdrag

25 955 000

3341

Presteskapet

1

Ymse inntekter

13 131 000

2

Inntekter ved oppdrag

5 651 000

3342

Nidaros domkirke m.m.

1

Ymse inntekter

15 175 000

4

Leieinntekter m.m.

2 293 000

4020

Havforskningsinstituttet

3

Oppdragsinntekter

272 000 000

4021

Drift av
                                        forskningsfartøyene

1

Oppdragsinntekter

54 000 000

4022

NIFES

1

Oppdragsinntekter

78 300 000

2

Laboratorieinntekter

762 000

5310

Statens lånekasse for
                                        utdanning

4

Refusjon av ODA-godkjente
                                        utgifter

24 000 000

29

Termingebyr

28 900 000

89

Purregebyrer

96 200 000

5617

Renter fra Statens lånekasse for
                                        utdanning

80

Renter

6 763 305 000

Totale inntekter

10 997 964 000

II 

Merinntektsfullmakter

Stortinget samtykker i at Kunnskapsdepartementet i 2009 kan: 

1. 

overskride bevilgningen
                                        under

mot tilsvarende merinntekter
                                        under

kap. 200 post 1

kap. 3200 post 2

kap. 220 post 1

kap. 3220 post 2

kap. 221 post 1

kap. 3221 post 2

kap. 222 post 1

kap. 3222 postene 2 og
                                        61

kap. 230 post 1

kap. 3230 post 2

kap. 256 post 1

kap. 3256 post 2

kap. 281 post 1

kap. 3281 post 2

kap. 286 post 50

kap. 3286 post 85 

kap. 287 post 56

kap. 3287 post 86

kap. 287 post 73

kap. 3287 post 85

kap. 2410 post 1

kap. 5310 post 3

2. overskride bevilgningen til oppdragsvirksomhet på postene 21 mot
                                tilsvarende merinntekter. 

3. benytte inntekter fra salg av eiendommer ved universitetene til
                                kjøp, vedlikehold og bygging av andre lokaler til undervisnings- og
                                forskningsformål ved den samme virksomheten. 

4. gi Norges forskningsråd fullmakt til å kjøpe og avhende
                                eiendommer. Salgsinntekter føres til Forskningsrådets eiendomsfond.
                            

III 

Tilsagnsfullmakter

Stortinget samtykker i at Kunnskapsdepartementet i 2009 kan: 

1. gi tilsagn om tilskudd utover gitte bevilgninger, men slik at
                                samlet ramme for nye tilsagn og gammelt ansvar ikke overstiger
                                følgende beløp: 

Kap.

Post

Betegnelse

Samlet ramme

220

Utdanningsdirektoratet

70

Tilskudd til læremidler
                                        mv.

20,0 mill. kroner

226

Kvalitetsutvikling i
                                        grunnopplæringen

21

Spesielle driftsutgifter

120,0 mill. kroner

270

Studium i utlandet og sosiale
                                        formål for studenter

75

Tilskudd til bygging av
                                        studentboliger

220,8 mill. kroner

285

Norges forskningsråd

52

Forskningsformål

37,5 mill. kroner

2. gi tilsagn om å utbetale støtte for første halvår 2010 (andre
                                halvdelen av undervisningsåret 2009–2010) etter de satser som blir
                                fastsatt andre halvår 2009 (første halvdelen av undervisningsåret
                                2009–2010), jf. kap. 2410 Statens lånekasse for utdanning, postene
                                70 Utdanningsstipend, 71 Andre stipend, 72 Rentestøtte og 90 Lån til
                                Statens lånekasse for utdanning, samt kap. 5617 Renter fra Statens
                                lånekasse for utdanning, post 80 Renter. 

3. gi tilsagn om å konvertere lån til stipend første halvår 2010
                                (andre halvdelen av undervisningsåret 2009–2010) etter de satser som
                                blir fastsatt for andre halvår 2009 (første halvdelen av
                                undervisningsåret 2009–2010), jf. kap. 2410 Statens lånekasse for
                                utdanning, post 50 Avsetning til utdanningsstipend. 

4. gi tilsagn om å utbetale tillegg til utdanningslånet for 2009 med
                                kr 3 850 per måned i opptil to måneder for studenter som tar del i
                                undervisning som er omfattet av ordningen med sommerundervisning,
                                jf. kap. 2410 Statens lånekasse for utdanning, postene 72
                                Rentestøtte og 90 Lån til Statens lånekasse for utdanning, samt kap.
                                5617 Renter fra Statens lånekasse for utdanning, post 80 Renter.
                            

IV 

Diverse fullmakter

Stortinget samtykker i at: 

1. privatister som melder seg til eksamen, og kandidater som melder
                                seg til fag-/svenneprøver etter opplæringsloven § 3-5, skal betale
                                et gebyr per prøve. Gebyret skal betales til fylkeskommunen.
                                Privatister som melder seg til eksamen skal betale kr 345 dersom
                                privatisten ikke har prøvd seg i faget tidligere som privatist eller
                                elev, og kr 707 ved forbedringsprøver. Kandidater som melder seg til
                                fag-/svenneprøver etter opplæringsloven § 3-5, skal betale kr 707
                                per prøve dersom kandidaten ikke har gått opp tidligere, og kr 1 415
                                ved senere forsøk. 

2. Kunnskapsdepartementet i 2009 kan gi universiteter og høyskoler
                                fullmakt til å: 

a) opprette nye selskap og delta i selskap som er av faglig
                                        interesse for virksomheten. 

b) bruke overskudd av oppdragsvirksomhet til kapitalinnskudd
                                        ved opprettelse av nye selskaper eller ved deltakelse i
                                        selskaper som er av faglig interesse for virksomheten. 

c) bruke utbytte fra selskap som virksomheten har kjøpt
                                        aksjer i eller etter fullmakt forvalter, til virksomhetens
                                        drift eller til kapitalinnskudd. 

d) bruke inntekt fra salg av aksjer i selskap som
                                        virksomheten har ervervet med overskudd fra
                                        oppdragsvirksomhet eller etter fullmakt forvalter, til
                                        virksomhetens drift eller til kapitalinnskudd. 

3. Kunnskapsdepartementet kan overføre spesifikke gruppe 1-aksjer
                                under Kunnskapsdepartementet til universiteter og høyskoler som
                                gruppe 2-aksjer. Aksjene blir ført ut av kapitalregnskapet i 2009
                                mot konto for forskyving av balansen. 

4. Kunnskapsdepartementet i 2009 kan gi avkall på krav om
                                tilbakebetaling av gaveforsterkning som er utbetalt til Bergens
                                forskningsstiftelse, Bergens medisinske forskningsstiftelse og
                                Tromsø forskningsstiftelse i strid med retningslinene for ordningen.
                            

5. Kunnskapsdepartementet i 2009 kan inngå avtale om rehabilitering
                                og modernisering av Norges hus i Paris innenfor en kostnadsramme på
                                10 mill. kroner. 

V 

Merinntektsfullmakter

Stortinget samtykker i at Kultur- og kirkedepartementet i 2009 kan: 

overskride bevilgningen
                                        under

mot tilsvarende merinntekter
                                        under

kap. 340 post 1

kap. 3340 post 1

kap. 340 post 1

kap. 3340 post 2

kap. 341 post 1

kap. 3341 post 1

kap. 341 post 21

kap. 3341 post 2

kap. 342 post 1

kap. 3342 postene 1 og 4

VI 

Tilsagnsfullmakt

Stortinget samtykker i at Nærings- og handelsdepartementet i 2009 kan gi
                        tilsagn om tilskudd utover gitte bevilgninger, men slik at samlet ramme for
                        nye tilsagn og gammelt ansvar ikke overstiger følgende beløp: 

Kap.

Post

Betegnelse

Samlet ramme

920

Norges forskningsråd

50

Tilskudd

180,5 mill. kroner

VII 

Merinntektsfullmakter

Stortinget samtykker i at Fiskeri- og kystdepartementet i 2009 kan: 

1. 

overskride bevilgningen
                                        under

mot tilsvarende merinntekter
                                        under

kap. 1020 postene 1 og
                                        21

kap. 4020 post 3

kap. 1021 postene 1 og
                                        21

kap. 4021 post 1

kap. 1022 postene 1 og
                                        21

kap. 4022 post 1

2. regne med alle ubrukte merinntekter ved beregning av sum som kan
                                overføres på kap. 1020 postene 1 Driftsutgifter og 21 Spesielle
                                driftsutgifter og kap. 1021 postene 1 Driftsutgifter og 21 Spesielle
                                driftsutgifter. 

 Presidenten har forstått det slik at Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig
                            Folkeparti og Venstre vil gå imot innstillingen. 

Votering:

Komiteens innstilling – med de foretatte rettelser – ble bifalt med
                            54 mot 47 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 14.16.04)


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 1467) 





                    

 Ingen har bedt om ordet, men det bør fremmes et forslag. 

 (komiteens leder og ordfører for saken): Det er helt korrekt. 

Jeg vil på vegne av forslagsstillerne ta opp det forslaget som er omtalt i
                        innstillingen. 

 Representanten Ine Marie Eriksen Søreide har tatt opp det forslaget hun
                        refererte til. 

Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 4. 

(Votering, se side 1467) 





                    

 Under debatten har Ine Marie Eriksen Søreide satt fram et forslag på vegne av
                        Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre, som lyder: 

«Kap. 228 post 70 Private skoler med rett til statstilskudd,
                            overslagsbevilgning, nedsettes med kr 10 400 000.» 

Presidenten vil gjøre oppmerksom på at kap. 231 i innstillingens forslag til
                        vedtak ikke vil bli votert over her da dette kapitlet vil bli behandlet i en
                        egen innstilling fra familie- og kulturkomiteen. 

Komiteen hadde innstilt: 

I statsbudsjettet for 2008 gjøres følgende endringer: 

Utgifter

200

Kunnskapsdepartementet

1

Driftsutgifter, nedsettes med

1 500 000

fra kr 210 025 000 til kr 208
                                        525 000

220

70

Tilskudd til læremidler mv.,
                                            

kan overføres, kan nyttes under post
                                            21

, forhøyes med

6 000 000

fra kr 40 483 000 til kr 46 483
                                        000

222

Statlige grunn- og videregående
                                        skoler og grunnskoleinternat

1

Driftsutgifter, forhøyes med

967 000

fra kr 116 880 000 til kr 117
                                        847 000

225

Tiltak i
                                        grunnopplæringen

63

Tilskudd til samisk i
                                        grunnopplæringen, 

kan overføres

,
                                            nedsettes med

982 000

fra kr 45 503 000 til kr 44 521
                                        000

64

Tilskudd til opplæring av barn
                                        og unge i statlige asylmottak, nedsettes med

54 499 000

fra kr 115 236 000 til kr 60 737
                                        000

66

Tilskudd til leirskoleopplæring,
                                            nedsettes med

2 500 000

fra kr 37 285 000 til kr 34 785
                                        000

67

Tilskudd til opplæring i finsk,
                                            nedsettes med

3 236 000

fra kr 10 566 000 til kr 7 330
                                        000

70

Tilskudd til bedrifter som tar
                                        inn lærlinger med spesielle behov, forhøyes med

4 000 000

fra kr 8 331 000 til kr 12 331
                                        000

226

Kvalitetsutvikling i
                                        grunnopplæringen

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres, kan nyttes under post
                                            70

, nedsettes
                                        med

6 000 000

fra kr 972 358 000 til kr 966
                                        358 000

227

Tilskudd til særskilte
                                        skoler

70

Tilskudd til den franske og den
                                        tyske skolen i Oslo, nedsettes
                                        med

2 600 000

fra kr 9 467 000 til kr 6 867
                                        000

73

Tilskudd til opplæring i Kenya
                                        og Etiopia, nedsettes med

2 786 000

fra kr 3 356 000 til kr 570
                                        000

228

Tilskudd til private skoler
                                        m.v.

70

Private skoler med rett til
                                        statstilskudd, 

overslagsbevilgning

,
                                            nedsettes med

39 374 000

fra kr 2 518 962 000 til kr 2
                                        479 588 000

230

Kompetansesenter for
                                        spesialundervisning

21

Spesielle driftsutgifter, forhøyes med

2 920 000

fra kr 47 703 000 til kr 50 623
                                        000

231

Barnehager

60

Driftstilskudd til barnehager,
                                            

overslagsbevilgning

, nedsettes med

266 000 000

fra kr 16 139 180 000 til kr 15
                                        873 180 000

61

Investeringstilskudd, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

31 000 000

fra kr 261 500 000 til kr 292
                                        500 000

65

Skjønnsmidler til barnehager,
                                            nedsettes med

115 000 000

fra kr 4 127 528 000 til kr 4
                                        012 528 000

252

EUs handlingsprogram for
                                        livslang læring

70

Tilskudd, forhøyes med

1 303 000

fra kr 175 448 000 til kr 176
                                        751 000

256

Vox - Nasjonalt senter for
                                        læring i arbeidslivet

21

Spesielle driftsutgifter, nedsettes med

3 750 000

fra kr 13 491 000 til kr 9 741
                                        000

271

Universiteter

50

Basisfinansiering statlige
                                        universiteter, forhøyes
                                        med

800 000

fra kr 6 791 805 000 til kr 6
                                        792 605 000

51

Resultatbasert
                                        undervisningsfinansiering statlige universiteter, nedsettes med

5 800 000

fra kr 2 593 711 000 til kr 2
                                        587 911 000

275

Høyskoler

50

Basisfinansiering statlige
                                        høyskoler, forhøyes med

4 278 000

fra kr 5 022 498 000 til kr 5
                                        026 776 000

51

Resultatbasert
                                        undervisningsfinansiering statlige høyskoler, nedsettes med

4 278 000

fra kr 2 005 983 000 til kr 2
                                        001 705 000

281

Fellesutgifter for universiteter
                                        og høyskoler

1

Driftsutgifter, forhøyes med

2 651 000

fra kr 357 311 000 til kr 359
                                        962 000

73

Tilskudd til internasjonale
                                        programmer, nedsettes med

138 000

fra kr 18 793 000 til kr 18 655
                                        000

283

Meteorologiformål

72

Internasjonale
                                        samarbeidsprosjekter, nedsettes
                                        med

5 514 000

fra kr 41 155 000 til kr 35 641
                                        000

288

Internasjonale
                                        samarbeidstiltak

72

Internasjonale
                                        grunnforskingsorganisasjoner, nedsettes med

1 169 000

fra kr 172 477 000 til kr 171
                                        308 000

73

EUs rammeprogram for forsking,
                                            

kan overføres

, forhøyes med

6 739 000

fra kr 999 521 000 til kr 1 006
                                        260 000

75

UNESCO, nedsettes med

801 000

fra kr 16 171 000 til kr 15 370
                                        000

2410

Statens lånekasse for
                                        utdanning

1

Driftsutgifter, 

kan nyttes under post 45

, nedsettes med

19 960 000

fra kr 288 794 000 til kr 268
                                        834 000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                                        vedlikehold, 

kan overføres

, nedsettes med

17 940 000

fra kr 101 512 000 til kr 83 572
                                        000

50

Avsetning til utdanningsstipend,
                                            

overslagsbevilgning

, nedsettes med

32 400 000

fra kr 4 131 000 000 til kr 4
                                        098 600 000

72

Rentestønad, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med

26 000 000

fra kr 1 625 800 000 til kr 1
                                        599 800 000

90

Lån til Statens lånekasse for
                                        utdanning, 

overslagsbevilgning

,
                                            nedsettes med

147 400 000

fra kr 18 929 400 000 til kr 18
                                        782 000 000

Inntekter

3200

Kunnskapsdepartementet

5

Refusjon utdanningsbistand NORAD
                                        mv., nedsettes med

1 500 000

fra kr 3 110 000 til kr 1 610
                                        000

3222

Statlige grunn- og videregående
                                        skoler og grunnskoleinternat

2

Salgsinntekter mv., forhøyes med

967 000

fra kr 5 336 000 til kr 6 303
                                        000

3225

Tiltak i
                                        grunnopplæringen

4

Refusjon av ODA-godkjente
                                        utgifter, nedsettes med

18 513 000

fra kr 38 824 000 til kr 20 311
                                        000

3230

Kompetansesenter for
                                        spesialundervisning

1

Inntekter ved oppdrag, forhøyes med

2 920 000

fra kr 47 703 000 til kr 50 623
                                        000

3256

Vox - Nasjonalt senter for
                                        læring i arbeidslivet

1

Inntekter ved oppdrag, nedsettes med

3 750 000

fra kr 8 737 000 til kr 4 987
                                        000

3288

Internasjonale
                                        samarbeidstiltak

4

Refusjon av ODA-godkjente
                                        utgifter, nedsettes med

200 000

fra kr 4 043 000 til kr 3 843
                                        000

5310

Statens lånekasse for
                                        utdanning

72

Gebyr, forhøyes med

6 000 000

fra kr 127 000 000 til kr 133
                                        000 000

90

Avdrag og renter, nedsettes med

347 000 000

fra kr 9 860 000 000 til kr 9
                                        513 000 000

5617

Renter fra Statens lånekasse for
                                        utdanning

80

Renter, nedsettes med

124 000 000

fra kr 6 022 000 000 til kr 5
                                        898 000 000

 Presidenten vil først la det bli votert alternativt mellom komiteens
                            innstilling til kap. 228 og forslaget fra Fremskrittspartiet, Høyre,
                            Kristelig Folkeparti og Venstre. 

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling til kap. 228
                            og forslaget fra Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og
                            Venstre ble innstillingen bifalt med 54 mot 47 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 14.17.25)

 Det vil bli votert over øvrige kapitler under utgifter og inntekter. 

Votering:

Komiteens innstilling til øvrige kapitler – med unntak av kap. 231
                            – ble enstemmig bifalt.


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 1470) 





                    

  Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 1470) 

Statsråd Trond Giske overbrakte 2 kgl.
                        proposisjoner (se under Referat). 

Thorbjørn Jagland gjeninntok her presidentplassen.
                    





                    

 Det vil bli votert over forslag fra stortingsrepresentant Dagrun Eriksen
                            på vegne av Kristelig Folkeparti oversendt fra Odelstingets møte 20.
                            november 2008: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme forslag om å gi gravide som står
                                uten foreldrepengerettigheter knyttet til arbeidslivet, bedre
                                økonomiske vilkår gjennom en opptrapping i engangsstøtten for
                                gravide til 2 G.» 

Votering:

Forslaget fra Kristelig Folkeparti ble med 94 mot 7 stemmer ikke
                            bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 14.18.21)


                    
                    

 Stortinget skal nå votere i sakene nr. 1–6. 





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. 

Ber noen om ordet før møtet heves? – Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

