 Jeg mener at vi har et stort uutløst potensial i å utvikle Norge som reiselivsdestinasjon. Og dette handler om mange ting. Det handler om bedriftsstrukturen – næringsstrukturen i reiselivsnæringen – det handler selvsagt om markedsføring av Norge som reisemål, og det handler om å utvikle de opplevelsene som turister etterspør. Så vi må bruke mange virkemidler for å få det til.


Vi har nå en full evaluering av Innovasjon Norge. Innbakt i det vil selvsagt også reiselivssatsingen være, slik at vi av det forhåpentligvis kan lære hvordan vi kan bli enda bedre. Vi ser at vi er omtrent midt i laget i Norden – Sverige øker, Danmark reduserer, og vi ligger omtrent stabilt. Men det er nok fortsatt en stor jobb å gjøre for å synliggjøre Norge og gjøre utenlandske kunder bevisst på Norge som mulig reiselivsmål.


