 Jeg tror de generelle rammebetingelsene for næringsvirksomhet er viktige for reiselivsbransjen, som for alle andre, men jeg tror det også ligger noen fundamentale oppgaver i å restrukturere bransjen, få større enheter, få mer slagkraft og større muskler. Vi er et høykostland, og det kommer vi til å forbli – det er levestandarden vår, som handler om at vi har høye lønninger. Da må vi være mer produktive, mer effektive og ha flere unike produkter enn de som kan tilby billigere reisemål.


Vi ser at kriseåret 2009 har slått ut for veldig mange land. Så jeg tror det er litt vanskelig å bruke 2009 som fasit på om vi har lyktes med reiselivsstrategien vår.


Jeg har store ambisjoner for den reiselivspolitikken som Regjeringen har ført, og mine forgjengere har også økt satsingen på dette vesentlig. I samarbeid med reiselivsnæringen selv er jeg helt sikker på at vi skal klare å utløse mye av det potensialet som vi har i Norge.






                

