 Jeg tror det er en veldig stor utfordring statsråden står overfor, for Veritas-rapporten avslører såpass mange svakheter, også i forhold til testregime, at man knapt ville ha sluppet en sånn løsning ut på markedet hvis det hadde vært private aktører som hadde prøvd det samme.


Det setter jo også litt lys på det at man startet med et helt annet formål enn det som det i og for seg er blitt; det er blitt mye mer omfattende. Spørsmålet er om det da i det hele tatt er mulig å komme i mål innenfor en fornuftig kostnadsramme; det er brukt 1 mrd. kr allerede. Vi har erfaringer fra andre sektorer som tilsier at det offentlige bruker vanvittig mye penger før man kommer i mål.


Så det blir spennende å følge med på statsråden og utviklingen av Altinn videre. Det er helt sentralt for næringslivet og mange funksjoner i samfunnet å få orden på dette.


