 Det er ikke noen enkel sak interpellanten har tatt opp i dag, og det skal det kanskje ikke være heller. Det er vanskelig å vite hvor man skal begynne – om man skal komme med forslag til hvordan dette kan gjøres enklere, eller om vi skal ta en generell debatt. 




Jeg har lyst til å starte med det som statsråden også var inne på, at uansett hva vi politikere vedtar og diskuterer i denne salen, kommer barn til å bli laget i Norge, på forskjellige måter, enten vi liker det eller ikke. Det som statsråden var inne på i slutten av sitt innlegg, var at selv om vi er imot eller er kritiske til surrogati, så er vi ikke imot eller kritiske til de barna som blir født. Undertegnede representerer et parti, Fremskrittspartiet, som hele veien har sagt at vi er imot surrogati. Vi ønsker ikke surrogati, og vi ønsker ikke at det skal bli lovlig i Norge, heller. Det kommer jeg til å forholde meg til og stå bak helt til det blir gjort en endring, og det kan jeg ikke se kommer til å bli gjort i nærmeste framtid. 




Likevel vet vi at det er personer som reiser til utlandet og benytter seg av surrogati. Selv om vi mener at det ikke er en menneskerett å få barn, vet vi at det å få barn er et sterkt ønske for veldig mange, og da blir det mange ganger feil av oss politikere å stå og moralisere over måten det blir gjort på. Men vi kan mene det, og Fremskrittspartiet ønsker ikke å åpne opp for at det skal bli lovlig med surrogati. Vi ser likevel at surrogati blir brukt. Da er, som flere har vært inne på, det viktigste å få en trygghet for de barna som er kommet til landet, og å få på plass internasjonale avtaler og lover, slik at vi får bukt med den utviklingen vi har sett i India, der det nå er flere «fabrikker» som nesten driver med menneskehandel av barn. 




Det som også er et dilemma her, er hele tankegangen. Mange av de landene som godkjenner surrogati, har en helt annen tilnærming til og tankegang når det gjelder dette, enn det vi norske politikere har. Det viser helt klart den seansen som familiekomiteen hadde da vi var i USA og hadde et møte med en surrogatforening. Det var nesten sånn at man var på to vidt forskjellige planeter når det gjaldt hva slags tilnærming man hadde til dette. I norsk lovverk sier vi at den som føder barnet, er biologisk mor. Interpellanten var inne på at det barnet som blir født, på en måte har tre mødre. Den biologiske moren som føder barnet, blir i utlandet ikke regnet som mor, det er det den som har gitt de biologiske eggene, som blir. Mens man i Norge sier at det er den som føder barnet, som er mor, er det ifølge andre lands lovverk den som mottar barnet, eller som har biologisk tilknytning til det, som er mor. Så det er en problemstilling. 




Jeg hadde en personlig opplevelse i et møte der vi diskuterte surrogati på helt generelt grunnlag, der en person som deltok, plutselig sa at ja, jeg har benyttet meg av surrogati på grunn av at jeg har vært igjennom så sterke kreftbehandlinger at jeg ikke kunne få flere barn. Hun brukte sine biologiske egg og sin manns sperma, og fikk søsteren sin til å bære dette barnet fram. Det var for henne en helt naturlig ting å gjøre. 




Da min søster – nå begynner vi å bli litt personlige her – spurte om jeg hadde kunnet gjøre dette for henne, må jeg si at jeg som person ville kommet opp i et dilemma med tanke på hva jeg hadde svart. Men dette var litt utenom det jeg skulle si. Samtidig viser dette bare hvor vanskelig temaet «surrogati» er. Derfor, som jeg også sa, er det viktig at vi sikrer de barna som blir en del av dette. 




Jeg tror det er viktig at vi er flinke til å opplyse norske innbyggere som reiser til disse landene, om at dette ikke er akseptert, at det er ulovlig med surrogati, og hvilke utfordringer de støter på når de gjør dette likevel, og når de står overfor dilemmaet om de skal gjøre det. Vi kan jo ikke begynne med å si at det er straffbart. Da er det viktig at de er opplyst om at de får en stor utfordring når de kommer til Norge med sitt barn, som blir utsatt for en stor belastning. 




Så igjen: Dette er en vanskelig debatt og et etisk dilemma, som vi kommer til å diskutere flere ganger. 




