 Fra den innkalte vararepresentant
for Telemark fylke, Gunn Marit 

Helgesen

,
foreligger søknad om å bli fritatt for å møte
under representanten Ingvald 

Godal

s permisjon
i dagene 10. og 11. juni, av velferdsgrunner.

Denne søknaden foreslås behandlet
straks og innvilget. – Det anses vedtatt.

Andre vararepresentant, Kari Lise 

Holmberg

, foreslås innkalt for å møte
i permisjonstiden. – Det anses vedtatt.

Fra representanten Per Ove 

Width

 foreligger
søknad om permisjon i tiden fra og med 14. juni til og
med       16. juni for å delta i et møte i regi
av NATO-parlamentarikerforsamlingen i Paris. 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.	Vararepresentanten, Jan Th. 

Langaard

,
innkalles for å møte i permisjonstiden. 

3.	Jan Th. Langaard innvelges i Lagtinget for den tid han møter
for representanten Per Ove Width. 





                    
                    
                    

 Da er vi klare til votering.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

  Det foreligger ikke noe referat.





                    
                    
                    

