 Jeg har gleden av å legge frem følgende
spørsmål til kunnskapsministeren:

«Sitat fra Soria Moria-erklæringen: «Forskningspolitikken
speiler samfunnets vilje til å utvikle
og ta i bruk ny kunnskap.» Videre står det at
Regjeringen vil øke bevilgningene til grunnforskning. I
budsjettet for 2006 fjernet Regjeringen opp mot 900 mill. kr til
forskning i 2007 ved å redusere Forskningsfondet.
I revidert budsjett tar Regjeringen 100 mill. kr fra grunnforskning
og langsiktig forskning i 2006.

Når skal Regjeringen stå ved sine
løfter fra Soria Moria-erklæringen?»

