 La meg først få si at jeg
skjønner veldig godt at dette er et stort problem for
en del mennesker, både å få tatt
den operasjonen som de trenger, og ikke minst behovet
for å få fjernet overflødig hud. Jeg
mener at det må være et medisinsk-faglig spørsmål – her
oppfatter jeg at representanten og jeg er enige – å vurdere
når, om og, jeg hadde nær sagt, på hvilken
måte en slik behandling bør utføres.
Men hvis en person trenger den behandlinga, og det medisinsk-faglig
er slik at en skal ha det – og tilbudet er der, men jeg
understreker at vi er dessverre i en oppbyggingsfase, og det betyr
at det er litt ventetid i enkelte regioner – skal folk
selvfølgelig få en slik behandling.

