 «I Stortingets behandling av Innst. 14 S (2014–2015) vedtok Stortinget å be regjeringen se på de investeringer og den kompetansebygging som er gjort ved Rock City, og vurdere om det finnes oppdrag som kan legges dit for å ta vare på dette senteret, før det tas endelig stilling til fremtidig finansiering. Etter at flertallet på Stortinget opprettholdt regjeringens forslag til kutt i tilskuddet til Rock City, så styret seg nødt til å varsle de ansatte om oppsigelser.


Hvordan akter statsråden å følge opp Stortingets vedtak?»


