 Takk for nok et svar.


Når statsråden sier at tilskuddet vil bli utbetalt som normalt, betyr det at det nivået man hadde for 2014, blir videreført for første halvår 2015? I så fall er jo det nye signal.


Til slutt til det andre spørsmålet: Man sier også i vedtaket fra Stortinget at man ønsker en prosess med tanke på å vurdere ulike oppdrag som kan legges til Rock City. Én mulighet er en videreføring av satsingen, som kanskje også bør avstedkomme et arbeid med et nytt mandat som kanskje er mer konkret og avgrenset. En annen ting er kanskje å vurdere nye satsinger som kan legges til Rock City for å ivareta nettopp kompetansen og et godt arbeid som er satt i gang.


Jeg spør for å forsikre meg om at dette er en prosess som blir reell fra statsrådens side, og at statsråden tar initiativ til å ta en slik gjennomgang i nært samarbeid med aktørene.


