 Jeg takker for svaret. Det er helt klart en alvorlig situasjon for selskapet og for Namsos kommune, som har store forpliktelser i dette. Det er jo tale om at man kan miste både kompetanse som er bygd opp der, og vesentlige deler av de aktivitetene som man gradvis har bygd opp, og som har et stort nedslagsfelt både blant artister, i bransjen og over hele landet. Når Stortinget har fattet et vedtak om at man ber regjeringen ta initiativ for å sikre nettopp kompetansen, er det jo folk – ansatte – det først og fremst er snakk om. Spørsmålet blir da: Når vi ser av det statsråden sier, at det er varslet oppsigelser, og at man ser for seg en gradvis avvikling av selskapet i løpet av allerede 2015, hva kan statsråden konkret gjøre, annet enn å bestille redegjørelser, for å ivareta kompetansen til man ser en framtid for denne satsingen?


