 (komiteens leder og ordfører for saken): Som annonsert skal vi nå behandle det dokumentet som handler om forvaltningsrevisjon. Det omhandler oppfølging av elleve forvaltningsrevisjoner, hvorav ti er avsluttet. Én sak, som omhandler Riksrevisjonens undersøkelse av Integrerings- og mangfoldsdirektoratets måloppnåelse og virkemiddelbruk i arbeidet med bosetting og kvalifisering av flyktninger, skal følges videre.


En samlet komité har merket seg at seks av de avsluttede sakene vil bli fulgt opp i Riksrevisjonens løpende revisjoner. Dette gjelder drift og forvaltning av Enova SF, kvaliteten i private institusjoners behandling av rusavhengige, resultatorientering i norsk bistand, arbeidet med Arbeids- og velferdsetatens oppfølging av sykmeldte uten arbeidsgiver samt etterlevelse av regelverket for offentlige anskaffelser og vedlikehold og sikring av kirkebygg.


Vi har også merket oss at Riksrevisjonen vil følge opp sine undersøkelser om strålesikkerhet og beskyttelse av miljøet mot forurensing fra radioaktive kilder i Nordvest-Russland. Jeg vil framheve at komiteen er enig i og understreker at det fortsatt er viktig at russiske og norske myndigheter samarbeider om stråletryggheten og om vern av miljøet i Nordvest-Russland.


To saker har Riksrevisjonen valgt å følge videre til tross for at det er iverksatt flere tiltak i begge departementer for å følge opp tidligere anbefalinger. Sakene det gjelder, er spesialundervisning i grunnskolen og internkontrollen i forsvarssektoren. Riksrevisjonen peker på at det fortsatt er utfordringer som henholdsvis bør følges opp av Kunnskapsdepartementet og Forsvarsdepartementet. Komiteen er enig i dette.


Når det så gjelder Riksrevisjonens oppfølging av hvordan Miljøverndepartementet har ivaretatt det nasjonale ansvaret for fredete og verneverdige bygninger, mener komiteen det er alvorlig at Riksrevisjonen konkluderer med at det er en risiko for at departementet ikke i tilstrekkelig grad sikrer slike bygninger. Komiteen er derfor tilfreds med at Riksrevisjonen vil følge nøye med på utviklinga på området og foreslå en ny forvaltningsrevisjon dersom det fremdeles er risiko for at målene her ikke nås.


Så til den saken som Riksrevisjonen har valgt å følge videre. Det handler om Integrerings- og mangfoldsdirektoratets måloppnåelse og virkemiddelbruk i arbeidet med bosetting og kvalifisering av flyktninger. Departementet mener opplæringa i norsk og samfunnskunnskap og introduksjonsprogrammet er sentrale virkemidler i den grunnleggende kvalifiseringa av nyankomne flyktninger og innvandrere, og at det derfor må rettes stor oppmerksomhet mot dette fra både departementet og Integrerings- og mangfoldsdirektoratets side.


Samtidig erkjenner både departementet og direktoratet at det stadig er store kvalitetsforskjeller i kommuners arbeid med å inkludere og kvalifisere innvandrere. For å bøte på dette ble det i 2013 innført en tilskuddsordning med kommunale utviklingsmidler for å forbedre kvaliteten i norskopplæringa. Kurstilbudet for lærere i norsk og samfunnskunnskap ble økt, og det ble inngått en avtale med SSB om å undersøke resultatene i opplæringa. Det er også innført obligatoriske prøver i norsk og samfunnskunnskap for dem som fikk oppholdstillatelse etter 1. september 2013.


Riksrevisjonen peker på at disse tiltakene som departementet på flere områder har satt i verk for å bedre kvaliteten i både introduksjonsprogrammet og opplæring i norsk og samfunnskunnskap, må få virke over noe tid. Komiteen er enig i dette. Samtidig er Riksrevisjonen av den oppfatning at tiltakene som er iverksatt, først og fremst skal skaffe informasjon og ikke er rettet inn mot kommunene hvor problemene ligger. Komiteen mener derfor at kvalitetsforskjellen i opplæringa mellom kommunene tilsier at det bør rettes tiltak inn mot kommuner med de svake resultatene. At forskjellene er tilsynelatende så store som det redegjøres for, er et åpenbart problem for de innvandrerne som ikke kommer til kommuner hvor dette fungerer på en god måte. Derfor vil komiteen uttrykke tilfredshet med at Riksrevisjonen følger opp denne saken videre på den måten som er annonsert.


