 Det skal vi alltids gjøre. Men det er kanskje ikke så rart at en butikk ikke leverer en anmeldelse på nytt når man har gjort det gang på gang på gang over flere år. Ingen ting er blitt fulgt opp.


Går vi tilbake til mai måned i fjor, i det samme politidistriktet, ble en 14–15 år gammel jente brutalt slått ned bakfra – ingen oppfølging fra politiet. Så går det én måned, og så skjer det samme på nytt. Dette blir lagt ut på YouTube. 

Da

 går politiet til aksjon. Den siste hendelsen kunne man vært spart for hvis politiet hadde reagert ved den første anmeldelsen.


Her opplever vi igjen – gang på gang på gang – anmeldelser hvor politiet ikke går inn og får løst en sak. Det er klart at dette bryter ned tilliten i forhold til borgerne i samfunnet på den ene siden. Men det er også slik at politiet på den andre siden er avhengig av å ha en god dialog med sine egne innbyggere når de skal oppklare saker. For uten å ha en god dialog er det veldig vanskelig for politiet å oppklare saker. Er justisministeren enig med meg i det?


