 «Fredag 8. januar ble butikken Life helsekost i Vadsø ranet for femte gang i løpet av forholdsvis kort tid. Så langt er alle saker henlagt med begrunnelse i bevisets stilling, til tross for at innehaverne av butikken har fått god kjennskap til antatte gjerningsmenn. Denne fredagen ble politiet kontaktet etter et ran på høylys dag. Politiet uttaler ved henvendelsen at de skal se på saken på mandag, tre dager etter.


Mener statsråden at dette er forsvarlig prioritering og behandling av en anmeldelse fra politiets side?»


