  Problemet er at velgerne ikke har
gitt noe mandat i valget til å trekke tilbake godkjennelsene
og stoppe opprettelsen av 40 allerede godkjente friskoler. Jeg konstaterer
at statsråden ikke på noe tidspunkt
i denne spørrerunden har klart å svare på når
de tre partiene i fellesskap før valget
tilkjennegav at disse godkjennelsene kom til å bli trukket
tilbake, og at oppstart kom til å bli nektet.

Jeg går derfor tilbake til det første
oppfølgingsspørsmålet jeg stilte, som
handler om de uttalelsene statsminister Jens Stoltenberg
gav ved flere anledninger før valget. Mener statsråd
Djupedal at statsminister Stoltenberg har villedet de
40 skolene?

