 Først vil jeg takke interpellanten for å ta opp et viktig spørsmål. 




Statistikken viser en jevn nedgang i valgdeltagelse, fra 81 pst. i 1963 til 59 pst. i 2003. De to siste valgene viser en positiv trend, med en valgdeltagelse på vel 62 pst. ved årets valg. Det er gledelig at den negative utviklingen har snudd, men vi kan ikke si oss fornøyd med at nesten fire av ti velger å sitte hjemme valgdagen. Lav valgdeltagelse er ingen styrke for demokratiet. 




Valgdeltagelse avhenger etter min mening av tre forhold. Det er informasjon, det er tilgjengelighet, og det er interesse. 




Jeg tror informasjonsbiten er godt ivaretatt. Alle stemmeberettigede mottar valginformasjon i posten, alle kommuner har nettsider med nødvendig informasjon, åpningstider i stemmelokalene blir annonsert både via nettsidene og i avisene. Som statsråden redegjorde for, er det gjennomført målrettede tiltak – både i offentlig regi og fra frivillige organisasjoner – for å informere f.eks. førstegangsvelgere og velgere med innvandrerbakgrunn om hvordan de kan stemme, og hvor viktig det er at de benytter stemmeretten sin. 




Tilgjengeligheten er også god. Kravet til universell utforming gjelder selvfølgelig også valglokalene. Hvis noen valglokaler ikke tilfredsstiller kravet, plikter de som sitter i stemmelokalet, å motta stemmen på utsiden av lokalet. Mange kommuner åpner for forhåndsstemming i hjemmet for eldre og andre som har problemer med å ta seg til valglokalet, og mange organiserer forhåndsstemming på helseinstitusjonene. Norge har en lengre periode for forhåndsstemming enn mange andre land. Jeg opplever også at åpningstidene i stemmelokalene er romslige – at alle har mulighet til å oppsøke stemmelokalet enten før eller etter arbeidstid. 




På tross av kommentarer i lokalmiljøet fra ihuga jegere som lurer på hvem som kan finne på å legge valgdagen til første uka i rypejakta, tror jeg verken tidspunkt eller tilgjengelighet er til hinder for større valgdeltagelse. 




Da står vi igjen med manglende interesse og engasjement. 




Jeg tror interessen for politikk generelt har vært dalende. Nedgang i medlemstall i politiske partier, i alle fall fram til 22. juli, tyder på det. 




Hvorfor har vi fått denne utviklinga? Har vi det for godt her i landet? Tar vi velferdsgodene som en selvfølge? På tross av presseoppslag om hvor dårlig det står til på enkelte områder, er Norge i en særklasse når det gjelder levestandard og velferdstilbud. 




Er det sånn at velgerne oppfatter at kommunene i for stor grad er underlagt statlig styring, og at lokalpolitikerne har for liten innflytelse? Når statlige sektormyndigheter begrenser næringsutvikling i kommunene, når fylkesmannen som statens representant påklager enstemmige kommunestyrevedtak, gir vi kanskje et signal til velgerne våre om at det er mindre viktig hvem som sitter i kommunestyret? 




Eller er det sånn at de politiske partiene blir mer og mer lik hverandre, slik at velgerne ikke tror det betyr noe hvem det er som styrer kommunen? 




Er det fortsatt slik at sentrale politikere og nasjonale saker får for stor plass i valgkampen på bekostning av lokale saker? Å slå sammen lokalvalg med stortingsvalg er iallfall ikke noen god idé. Da vil all oppmerksomhet rettes mot sentrale saker, og lokale politikere vil få enda større problemer med å komme fram i media. Lokalvalg sammen med stortingsvalg vil svekke interessen for og oppmerksomheten rundt lokalpolitikken, ikke øke den. 




Valgdeltagelsen er veldig ulik fra kommune til kommune. Derfor er jeg glad for at departementet skal gjennomføre en kartlegging av hva som kjennetegner kommuner med høy valgdeltagelse, og hva vi kan lære av dem. 




Selv kommer jeg fra Holtålen, en liten kommune med 2 000 innbyggere, en kommune der valgdeltagelsen bestandig har ligget langt over landsgjennomsnittet – med 77 pst. i 2007, 76 nå i år – uten at jeg kan forklare hvorfor. Det skyldes iallfall ikke en veldig engasjerende valgkamp, den var nesten fraværende på grunn av unntakstilstand etter flommen som rammet oss 16. august. Kan det være fordi vi er et lite lokalsamfunn der alle kjenner alle? Velgerne kjenner kommunestyrekandidatene og vet hva de står for. Avstanden mellom innbyggerne og politikerne er liten, og hvem som helst kan stikke innom ordførerkontoret hvis det er noe de har på hjertet. 




Jeg tror det er viktig å involvere velgerne også utenom valgkampen. (Presidenten klubber.) Vi må bli flinkere til å arrangere folkemøter gjennom hele kommunestyreperioden. (Presidenten klubber igjen.) 




