 Igjen takk til interpellanten for å trekke ut essensen knyttet til utfordringene vi har på dette området.


Jeg tror det er for tidlig å konkludere på spørsmålet om en melding, men når jeg bl.a. har fått ansvaret for å løfte fram, fokusere sterkere på beredskap, ser jeg at ikke minst IKT og det vi også i denne sammenhengen diskuterer, cyberkriminalitet og -angrep, gir spesielle utfordringer.


Vi har et beredskapsprinsipp i Norge knyttet til krisehåndtering, som bygger på ansvar, likhet og nærhet; at man eier krisen også om man eier ansvaret for en sektor i det daglige. Cyber utfordrer oss både når det gjelder samspillet mellom militær og sivil sektor, og også mellom de ulike etatene. De nasjonale retningslinjene revideres nå. Det er Fornyings-, administrasjons- og kirkedepartementet som er samordningsansvarlig, men det må samordne seg med flere departementer. Vi vil med dette få en ytterligere avklaring av roller, ansvar og koordinering mellom etatene. Dette må være krystallklart i tilfelle noe skjer.


Dette er et område som har fått økt oppmerksomhet, ikke bare hos oss i Norge, men også internasjonalt. Dette er et område som krever tett og godt internasjonalt samarbeid. Derfor var jeg også som forsvarsminister med på å jobbe fram en cyberstrategi i NATO. Det vil være viktig at man har gode samarbeidsløsninger, men at man likevel har et avklart ansvar mellom sivile og militære myndigheter, og at sivile myndigheter står godt rustet til å håndtere eventuelle utfordringer som kommer på dette området. Det står det helt klart for meg at vi må sørge for.


