 Igjen vil jeg få takke interpellanten for anledningen til debatten om et svært viktig tema.


Jeg må medgi at den gangen jeg jobbet i denne bransjen, beskrev vi dagens pc-er som svært kraftfulle. De kan gjøre like stor skade som, la oss si, en AG-3, og hvem ville vel egentlig utstyre noen med en AG-3 uten alvorlig god opplæring. Slik er det faktisk i dagens informasjonssamfunn. Det er svært mange som bruker den nye teknologien uten kompetanse om alle sider ved denne. Vi snakker om cyberkriminalitet og cyberangrep med viten om at her er det både snakk om å bruke ny teknologi for faktisk å angripe IKT-systemer, som kan ødelegge mye infrastruktur, og vi snakker også om IKT som det verktøyet som kan brukes til å utøve vold eller til økonomisk kriminalitet. Så vi må ha en bred tilnærming til det. Det ligger også til grunn i arbeidet med de nye nasjonale retningslinjene, som i tillegg til å synliggjøre utfordringene på området også vil bidra til enda tydeligere, avklarte ansvarsforhold.


Jeg er glad for kommentarene som falt rundt måten å organisere dette på, at vi tar inn over oss også den store lederutfordringen dette er. Å legge ansvaret der hvor det hører hjemme, er viktig. Jeg er også enig i at her skal man i utgangspunktet ikke ha en fastlåst holdning til hvordan oppgavene løses i samarbeid både mellom sivil og militær sektor og mellom offentlig og privat sektor. Her representerer NSM faktisk en modell som er god for oss her hjemme, men som også er meget interessant internasjonalt. Jeg vet at de har mange henvendelser knyttet til de samarbeidsløsningene man har fått til, bl.a. mellom privat og offentlig sektor. Her jobber regjeringen løpende med nye tiltak. Som jeg nevnte, i kjølvannet av etableringen av det nye Justis- og beredskapsdepartementet vil det komme nye tiltak som også kan inneholde endret organisering og økte ressurser. Jeg vil på dette tidspunktet ikke utelukke noe knyttet til formen regjeringen vil anvende for å bringe informasjon til Stortinget og for å ta debatten videre om hvordan vi skal løse disse utfordringene framover.


