 Ferjebrua på Bognes er etter
det jeg har fått opplyst, 18 meter lang. Dette innebærer
at det er den lengste standardiserte ferjebrua i landet. Det eksisterer ikke
noe krav til 21 meters brulengde.

Ved Bognes må det sommerstid
benyttes kjørelemmer én til to ganger pr. uke
for å få turistbusser om bord og i land. Ifølge
Statens vegvesen er imidlertid ikke problemet
stort nok til at de vil prioritere Bognes ferjekai foran andre
kaier i området. Jeg ser det som naturlig at faglige prioriteringer
av hvilke kaier som skal prioriteres for utbedring, er opp til Statens
vegvesen.

