 Jeg er opptatt av at vi skal ha god kvalitet, både
på denne stamruta og andre steder. Men jeg må si
at jeg har opplevd utfordringer av litt andre
dimensjoner både på denne ruta
og på andre ruter. Jeg legger til grunn at Vegvesenet
kontinuerlig vurderer slike spørsmål som dette.
Hvis det skulle vise seg å bli et problem
at man her må vente på flo og fjære,
som det ble vist til, og det er et generelt problem, må man
selvfølgelig gripe inn i forhold til det. Slik jeg har
fått forklart saken, er ikke dimensjonene av
den karakter at så er tilfellet.





                

