 Hvis problemet er slik
jeg har oppfattet det, at man én til to ganger i uken må benytte
kjørelemmer for turistbusser, anser jeg ikke
problemet for å være
så stort at det er påtrengende å bruke
så mye midler som det tross alt er snakk om her. Hvis dette
hadde vært et mer omfattende problem, mener jeg
det hadde vært grunn til å gripe inn.

Representanten viser til at trelemmer må til
for å få buss

ene

 på land.
Jeg regner med at de opplysningene jeg har fått oppgitt
er riktig, og da er ikke dette et så stort problem
som det blir vist til her. Jeg anser at det faktisk er en del andre
utfordringer som er litt større i samferdselssektoren.

