 La meg først bare si at min relative forsentkomming rett og slett skyldtes at Stortinget hadde mitt gamle telefonnummer, så jeg beklager det, men nå gikk det jo fint.


Regjeringen er opptatt av at Norge må ha et profesjonelt kulturliv som holder en internasjonal standard, og dette starter allerede i barnehagen og i skolen med tilbudet barn og unge får. Vi ønsker å sikre at barn og unge får gode kulturopplevelser, og at unge talenter får anledning til fordypning og utvikling uavhengig av sosial og økonomisk bakgrunn. Derfor er kulturskolene viktige. De representerer et eget skoleslag som er lovpålagt for kommunene, men et tilbud for elevene. Kulturskolene står for både fordypnings- og breddetilbud. Dette har vi ikke endret på, og denne regjeringen har heller ingen planer om å endre på det.


Denne regjeringen valgte å fjerne kulturskoletimen i SFO og omdisponere de midlene som var satt av til dette. Det er imidlertid fortsatt rom for at kommunale tiltak lokalt kan finne gode samarbeidsformer mellom skolen, SFO og kulturskolen. Regjeringen har tillit til at kommunene finner gode løsninger på dette uten statlig innblanding. Når det er sagt, bevilger regjeringen 17,9 mill. kr til drift av Norsk kulturskoleråd og kulturskoler som gjennomfører prosjekt for å utvikle kulturskoletilbudet i kommunene.


Jeg forventer at kommunene tilpasser tilbudet og ambisjonsnivået etter lokale ressurser og behov. Kulturdepartementet og Kunnskapsdepartementet har i samarbeid etablert en ekspertgruppe for kunst og kultur i opplæringen som skal levere sin rapport i slutten av april 2014. Formålet er å styrke den samlede innsatsen på området, og ekspertgruppen skal gi råd som kan bidra til bedre ressursbruk, koordinering og kvalitetssikring av den virksomheten som nå gjøres til det beste for barn og unge. Jeg vil i samarbeid med kulturministeren komme tilbake til oppfølging her senere i år.


