  Jeg kan bare gjenta at når
det gjelder ansvaret for å tilby sjukehustjenester, også i
Sandefjord, tilligger det de regionale
helseforetakene, eller med andre ord staten.
Jeg er selvfølgelig åpen for at man kan finne
lokale løsninger i samarbeid med kommunen
og regionale helseforetak for hvordan man
skal utføre forskjellige tjenester som er lokalt tilpasset,
for det er ingen tvil om at vi har et stort behov for å bli bedre
når det gjelder samhandling. Men det er ingen tvil om at
det er staten og derved de regionale
helseforetakene som har hovedansvaret for sjukehustjenestene.

