 Det er ingen tvil om at det er noen
ulike oppfatninger omkring denne saken. Det er også riktig
at det har vært mange tilbakemeldinger på saken.
Jeg må bare understreke at målet her
er jo ikke at folk skal få et dårligere
tilbud. Målet er at vi skal gi innbyggerne våre
et bedre tilbud. Det er rettesnoren i alt vi prøver å gjøre
noe med.

På bakgrunn av at det har kommet en
god det innvendinger, vil jeg bare gjenta at jeg ikke
kommer til å rushe denne saken. Det kommer ikke
en proposisjon om dette nå. Jeg kommer til å bruke
litt mer tid på å gå inn i det og se
det i en videre sammenheng, før vi anbefaler en konklusjon
for Stortinget.

