 Fra Venstres stortingsgruppe foreligger søknad om sykepermisjon for representanten
               Trine Skei 

Grande

 fra og med 29. april og inntil videre. 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet: 

Søknaden behandles straks og innvilges. 

Vararepresentanten, Alvhild 

Hedstein

, innkalles for å
                     møte i permisjonstiden. 

 Alvhild Hedstein er til stede og vil ta sete. 

Representanten Siv Jensen vil framsette et representantforslag. 

 På vegne av representantene Harald T. Nesvik, Jan-Henrik Fredriksen, Vigdis Giltun og
               meg selv har jeg gleden av å fremsette forslag om å be Regjeringen, innen utgangen av
               2009, legge frem forslag om en takordning for hvor mye den enkelte selv skal dekke av
               utgifter til nødvendig tannbehandling. 

 Representanten Jan-Henrik Fredriksen vil framsette et representantforslag. 

 Jeg har den glede å overbringe et representantforslag fra Harald T. Nesvik, Vigdis
               Giltun, Bård Hoksrud og Jan-Henrik Fredriksen om å innføre ICD 10 og ICF som
               behandlingsnorm av nakkeskader som nasjonal behandlingsnorm i samsvar med
               WHO-konvensjonen som Norge har ratifisert. 

 Representanten Vigdis Giltun vil framsette to representantforslag. 

 Jeg vil på vegne av Harald T. Nesvik, Jan-Henrik Fredriksen og meg selv fremme
               forslag om fri etablerings- og refusjonsrett for psykologer og psykiatere med
               autorisasjon. 

Jeg vil samtidig på vegne av Harald T. Nesvik, Jan-Henrik Fredriksen og meg selv
               fremme forslag om å innlemme Capio Anoreksisenter i ordningen med fritt sykehusvalg.
            

 Representanten Inge Lønning vil framsette tre representantforslag. 

 Jeg har gleden av å fremsette et forslag fra representanten Sonja Irene Sjøli og meg
               selv om en ny nasjonal helseplan. 

Dernest vil jeg på vegne av representanten Sonja Irene Sjøli og meg selv fremsette et
               forslag om en konsensuskonferanse for heroinassistert behandling. 

Og det tredje forslaget er på vegne av representantene Sonja Irene Sjøli, Vigdis
               Giltun og meg selv om bedre tilbud til barn med autisme. 

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte. 





                    
                    
                    

  Stortinget mottok mandag meddelelse fra Statsministerens kontor om at følgende
                  statsråder vil møte til muntlig spørretime: 

statsråd Bjarne Håkon Hanssen 

statsråd Trond Giske 

statsråd Bård Vegar Solhjell 

De annonserte regjeringsmedlemmer er til stede, og vi er klare til å starte den
                  muntlige spørretimen. 

De representanter som i tillegg til de forhåndspåmeldte ønsker å stille
                  hovedspørsmål, bes om å reise seg. – 

Vi starter da med første hovedspørsmål, fra representanten Harald T. Nesvik. 

 Jeg ønsker å stille et spørsmål til helse- og omsorgsministeren. 

Vi ser nå i mediebildet verden over at vi har kommet opp til nivå 4 på Verdens
                  Helseorganisasjons skala når det gjelder hvorvidt vi er i ferd med å få en pandemi
                  eller ikke. Det er selvfølgelig svinseinfluensaen jeg vil spørre om. 

Heldigvis har vi i dag sett at Verdens Helseorganisasjon har nedjustert antall
                  dødsfall knyttet til svineinfluensaen i Mexico, såkalte bekreftede tilfeller, fra
                  20 til 7. Men vårt anliggende i denne sal er selvfølgelig også det som skjer
                  innenfor landets grenser. Nå når det kan se ut som vi har litt tid på oss før vi
                  eventuelt får det til Norge, hvis vi får det til Norge – jeg tror det er viktig at
                  vi ikke hausser det opp, men at vi nå gjør tingene riktig, i riktig rekkefølge, og
                  på en grundig måte – er det viktig at vi gjennomgår de planene og den beredskapen
                  som vi har i Norge, ser på lagrene våre av Tamiflu, og også hva Norge kan bidra
                  med knyttet til det å utvikle en vaksine nå når vi har fått isolert dette viruset. 

Vi vet at man på sentralt hold har utviklet en pandemiplan. Den er tykk, den er
                  innholdsrik, og det kan se ut som det er et svært grundig arbeid. Men det som er
                  det store spørsmålet, er jo knyttet til kommunene og den enkelte helseinstitusjon,
                  som kommer til å måtte takle dette dersom det skulle bryte ut i Norge. 

Spørsmålet mitt til statsråden er: Hva vil man nå foreta seg overfor norske
                  kommuner? For vi har sett gjennom media at det ikke er alle kommuner som er godt
                  nok forberedt. Det er grunn til å bruke tiden nå til å iverksette og gjennomgå
                  planene. Altså: Hva vil man nå konkret gjøre for at dette skjer ute i
                  Kommune-Norge? 

 Jeg tror jeg vil starte med å si at jeg deler veldig mye av den
                  virkelighetsbeskrivelse som representanten Harald T. Nesvik kom med nå, at det er
                  grunn til å ta situasjonen alvorlig, forberede seg på at vi kan stå overfor en
                  pandemi, men at utviklingen så langt også har noen beroligende trekk. Jeg tror at
                  spredningen av dette viruset går saktere enn man fryktet helt i starten. Det er
                  også mye som tyder på at folk ikke blir så syke som man kunne frykte. Det er mye
                  som tyder på at folk som får det, får en kraftig influensa, men at de fleste ikke
                  får mer enn det. 

Så til spørsmålet. Jeg er veldig enig med Nesvik i at planene på kommunalt nivå er
                  veldig viktig. Kommunene er jo pålagt å ha en skriftlig smittevernplan og en
                  skriftlig beredskapsplan. Siste gang vi undersøkte det, var i 2007. Da hadde 95
                  pst. av kommunene en skriftlig smittevernplan og 90 pst. av kommunene en skriftlig
                  beredskapsplan. Så det synes som at det er bra. Men vi kan ikke slå oss til ro med
                  det. Derfor gjennomførte Helsedirektoratet i går et møte med alle fylkesmennene.
                  Fylkesmennene tar nå kontakt med hver eneste kommune og ber om å få se
                  beredskapsplanene, og de skal rapportere tilbake til Helsedirektoratet i løpet av
                  i morgen om hvorvidt planene er i orden eller ikke. Skulle det da være kommuner
                  som ikke har planene i orden, vil de følges opp spesielt fra hvert enkelt
                  fylkesmannsembete. Så jeg mener at vi tar en ekstrasjekk overfor kommunenivået på
                  at ting er i orden. Hver enkelt kommune må vise fram sine planer til fylkesmannen,
                  og vi får en rapport i løpet av morgendagen. 

 Takk for det. Jeg takker statsråden for svaret. 

Jeg ønsker likevel å følge opp på ett punkt, fordi vi har bl.a. sett fra vårt
                  naboland Sverige i dag at der anbefaler nå svensk UD å innføre reiserestriksjoner
                  til Mexico. Vi har også sett at smittevernkontoret i EU har gått ut og sagt at det
                  bare er i helt nødvendige tilfeller man bør dra til Mexico. Norge har valgt ikke å
                  gå ut med en slik anbefaling. 

Ting ser ut til å skje veldig fort her nå. Det er ikke lenger siden enn 25. april
                  at denne snøballen begynte å rulle. Spørsmålet mitt til statsråden er følgende:
                  Vil statsråden sjekke ut om Norge kan bidra økonomisk eller på annen måte for å få
                  utviklet en vaksine for dette? Jeg vet vi har en avtale med et firma, men vil
                  Norge som nasjon kunne bidra? Spørsmål nr. 2: Vil statsråden selv ta initiativ til
                  og sørge for at Stortinget vil bli holdt løpende orientert om dette, slik at man
                  også her er informert om situasjonen på egnet måte? Jeg tror det kan være svært
                  viktig for nasjonen. 

 Det var mange spørsmål i det innlegget. 

Først når det gjelder reiserestriksjoner: Det finnes et internasjonalt regelverk
                  om reiserestriksjoner som WHO har ansvaret for. WHO har ikke sagt at de innfører
                  restriksjoner på reiser til f.eks. Mexico. Men flere land har sagt, og også vårt
                  helsedirektorat har sagt, at f.eks. reiser til Mexico nå bør gjennomføres bare
                  hvis det er absolutt nødvendig. Så vi ber altså også folk i Norge om å tenke
                  gjennom om det nå er nødvendig å reise til Mexico. Vi er godt i gang med å vurdere
                  spørsmålet om å delta i en utarbeidelse av en vaksine. Der vil vi også få en
                  anbefaling fra WHO om hvorvidt de mener at det nå er riktig å prioritere
                  utarbeidelse av en slik vaksine. Problemet med det vil være at bestillingen av en
                  slik pandemivaksine, altså svineinfluensavaksine, vil stoppe muligheten til å få
                  en vinterinfluensavaksine. Så det er et viktig valg å ta. 

 Det blir fire oppfølgingsspørsmål – først Per-Willy Amundsen. 

 Ute i kommunene opplever man for tiden en svært krevende økonomisk situasjon. Den
                  sittende regjeringen har gitt rammebetingelser til kommunene som er historisk
                  dårlige, i den forstand at man faktisk nå for første gang i historien regner med
                  negative netto driftsresultater i de kommunale regnskapene. Dette går sterkt ut
                  over pleie- og omsorgssektoren. Det er et område det kuttes hardt i – det er
                  beskjeden fra kommunene. Vi vet at mange kommuner sliter med lav bemanning og høyt
                  sykefravær innen pleie- og omsorgsinstitusjonene, og man har en generelt krevende
                  situasjon. 

Derfor stiller jeg dette spørsmålet: Dersom situasjonen, mot formodning, skulle
                  vise seg å bli svært krevende med en epidemi ute i kommunene, mener statsråden at
                  denne regjeringen har (presidenten klubber) utrustet kommunene med de (presidenten
                  klubber igjen) nødvendige økonomiske ressurser for å møte den problemstillingen?
               

 Taletiden er altså begrenset, og det lyser en liten lampe når det nærmer seg slutt
                  på taletiden. 

 Det kunne jo vært fristende å svare på mange vis på det spørsmålet som inneholdt
                  så mange feil i premissene. Jeg tror imidlertid jeg vil velge å ta en litt mer
                  seriøs innfallsvinkel til det og si at når vi nå går ut og ber kommunene forberede
                  seg på at dette kan bli en pandemi, ligger det ingen økonomiske begrensninger fra
                  statens side på hva slags planer som nå skal utarbeides. I samråd med
                  Finansdepartementet og Regjeringen bestiller vi nå de medisinene vi trenger, vi
                  forbereder oss på alle mulige måter, og det ligger ingen økonomiske vurderinger av
                  at egentlig hadde vi hatt lyst til å gjøre det, men vi har ikke råd. Vi gjør det
                  som nå er mest mulig rett å gjøre på alle nivå for å være forberedt på at det kan
                  komme en situasjon som blir alvorlig. Så det er en helt kunstig og søkt
                  problemstilling som representanten Amundsen nå tar opp. 

 Inge Lønning – til oppfølgingsspørsmål. 

 Frykten for pandemier har jo mange sider, i tillegg til de rent medisinske. Det
                  dreier seg i høy grad om psykologiske forhold og massepsykologiske reaksjoner. 

I dagens Bergens Tidende er det et stort oppslag om at det finnes norske leger og
                  tannleger som nå driver og hamstrer medisiner til eget og familiens bruk. Jeg
                  håper at det er et oppslag som er overdrevet. 

Mitt spørsmål til statsråden går på en meget viktig side, nemlig hvorledes vi
                  håndterer informasjonsproblemet i denne sammenheng. Har vi et tilstrekkelig
                  beredskap når det gjelder å informere befolkningen i sin helhet på en saklig,
                  betryggende, skikkelig og begripelig måte når disse situasjonene oppstår? Det
                  gjelder også de tilfellene vi har hatt av E. coli-smitte i det siste. Mener
                  statsråden at vår beredskap når det gjelder å gi god informasjon, er
                  tilstrekkelig? 

 Det er et viktig spørsmål som representanten Lønning tar opp. Det er vel få ting
                  her i verden som er så gode at de ikke kan bli bedre. Det er i hvert ett av de
                  temaene som vi nå diskuterer, om vi har en god nok informasjonsstrategi. Så langt
                  har vi satset veldig sterkt på å spre adressen til Folkehelseinstituttets
                  hjemmeside, og vi har linket oss dit på alle mulige måter. Hvis en går inn på
                  ulike departement, f.eks., ligger det lenker til Folkehelseinstituttet. Hovedveien
                  er å spre informasjon til media, til folk flest, til leger osv. via
                  Folkehelseinstituttet. I tillegg har vi satset tungt på å informere alle leger,
                  altså helsevesenet, som vil være det naturlige kontaktpunktet for folk som er
                  urolige av en eller annen grunn. Så informasjonen skal være best mulig der ute,
                  ikke bare for fastlegene, men for alle registrerte leger. 

 Laila Dåvøy – til oppfølgingsspørsmål. 

 Verden holder pusten mens vi ser hvilken vei svineinfluensaen, som smitter mellom
                  mennesker, går. Kristelig Folkeparti har tillit til at beredskapen for Norge, som
                  statsråden har gjort rede for, er god. 

I dag leser vi i Dagsavisen at Care Norge sier at hvis det blir en pandemi som
                  sprer seg over hele verden, blir de veldig bekymret for den fattige del av verden.
                  Vi vet at de kan bli hardest rammet, fordi de også har andre sykdommer som
                  underernæring osv. Jeg leser også at Verdens helseorganisasjon ønsker å rette
                  oppmerksomheten mot verdens fattige land. 

Mitt spørsmål er: Hva kan den norske regjering gjøre for å bistå fattige land,
                  også slik at de får den nødvendige beredskap? 

 Jeg tror det er viktig for meg å starte med å si at det spørsmålet først og fremst
                  må stilles til andre i Regjeringen enn meg, for så langt har jeg et veldig sterkt
                  fokus i mitt arbeid på nasjonal beredskap og det å sørge for at vi som myndigheter
                  tar vare på egen befolkning best mulig i en mulig forverret situasjon. Det mener
                  jeg er helt legitimt. Vi blir ikke bedre i stand til å hjelpe andre ved at vi ikke
                  tar vare på egen befolkning. 

Mitt hovedansvar nå er å sørge for at Norge – norske myndigheter og vårt system –
                  er best i stand til å ivareta den norske befolkning. Så tror jeg det er veldig
                  viktig at vi i tillegg stiller ledig kapasitet til disposisjon for WHO for å kunne
                  bidra overfor andre land også. Der er det en diskusjon i gang. Men jeg tror at
                  Utenriksdepartementet vil være bedre i stand til å redegjøre for hvordan vi bidrar
                  i så måte, og hva vi tenker i så måte. 

 Gunvald Ludvigsen – til oppfølgingsspørsmål. 

 For tre–fire år sidan herja fugleinfluensaen i verda, spesielt i Asia. I etterkant
                  av det, i desember 2007, stilte eg eit spørsmål her i salen til den dåverande
                  helseministeren om Regjeringa ville sørgje for ytterlegare innkjøp av Tamiflu
                  utover dei 1,4 millionar behandlingskurane som ein då hadde. Det er nøyaktig det
                  same talet på kurar som ein har i dag. Statsråden svarte at det kunne vere
                  aktuelt, og at det ville bli vurdert. 

Nærmare to år seinare har ikkje noko skjedd med omsyn til eit styrkt Tamiflu-lager
                  i Noreg. Eit tilstrekkeleg lager betyr òg tryggleik for befolkninga. Eg trur at vi
                  då vil unngå panikk og hysteri – og hamstring, som blei nemnt. 

Spørsmålet mitt er: Er statsråden fornøgd med at ikkje noko har skjedd sidan
                  desember 2007, sett i ljos av utbrotet av svineinfluensaen? 

 Spørsmålet er vurdert. Det er et veldig klart, faglig råd om hva slags
                  Tamiflu-lager vi skal ha. Det tar utgangspunkt i følgende resonnement: Det verste
                  scenarioet går på at halvparten av befolkningen får smitten – det er erfaringstall
                  fra spanskesyken, det verste vi har opplevd – og at halvparten av dem som får
                  smitten, blir syke. Da må 25 pst. av befolkningen ha Tamiflu, for Tamiflu skal gis
                  når en blir syk. Vi har et lager som dekker 33 pst. Vi har altså et lager som
                  dekker godt over de verste scenarioer som fins. Så når jeg spør fagmiljøene om det
                  – og dette er vurdert i en egen pandemi-komité som vi har, med et bredt sammensatt
                  fagmiljø – sier de at vi har nok. Vi har mer enn det verste-scenarioet skisserer
                  at vi trenger. Da mener jeg at det er et så klart, faglig råd at jeg velger å
                  følge det. Vi har fulgt alle de faglige rådene vi har fått, og det mener jeg må
                  være det rette politiske utgangspunktet. 

 Vi går videre til neste hovedspørsmål. 

 Mitt spørsmål går til kunnskapsministeren. 

I påsken offentliggjorde Arbeiderpartiet en meningsmåling som viser at partiet
                  gjør det relativt bra når det gjelder troverdighet i utdanningspolitikken, og at
                  SV gjør det veldig dårlig. Etter tre og et halvt år og tre statsråder i
                  departementet mener bare 8 pst. av velgerne at SV er et troverdig utdanningsparti.
                  Til sammenligning mener 22 pst. av velgerne at Høyre er et troverdig
                  utdanningsparti. Det er jo et langt høyere tall enn valgresultatet fra 2005,
                  f.eks., skulle tilsi. 

Det kan være mange årsaker til SVs lave troverdighet. Det ene kan jo være at
                  velgerne ser at SV bryter løfter. I Soria Moria-erklæringen var det klart at det
                  skulle bli økte bevilgninger til universiteter og høyskoler, og så er det i
                  realiteten en realnedgang. Løftet var også at det skulle bli flere lærere. Det er
                  færre lærere nå enn i 2005. Det kan også være at velgerne ser at det er rot og
                  kaos. Skal det være frivillig eksamen, eller skal det ikke? Skal vi få ett
                  estetisk fag, eller skal vi ha flere? Skal friskolene få lov til å fortsette å
                  drive, eller skal SVs landsmøtevedtak gjelde? 

Det kan også være slik at velgerne ser manglende gjennomføring. Det er jo fortsatt
                  mye prat og lite handling, og 20 pst. av elevene kan fortsatt ikke lese og skrive
                  ordentlig når de går ut av ungdomsskolen. 

Hva mener statsråden er årsaken til SVs lave troverdighet blant velgerne i
                  utdanningspolitikken? 

 Det er jo på valdagen at både SVs, Høgres og andres tillit skal målast. Og mitt
                  inntrykk er at ikkje berre SV, men òg Høgre kunne ønskt seg noko betre siffer på
                  valdagen enn det vi i dag har på meiningsmålingane. 

Så trur eg at det hovudbiletet veljarane no sit med i skulepolitikken, som på
                  mange andre felt, er at vi har vore gjennom ein snuoperasjon og ei opprydding
                  etter den førre regjeringa. 

For det første ser vi no for første gong på over ti år at resultata til elevane
                  frå internasjonale undersøkingar og våre eigne undersøkingar går opp. Den
                  internasjonale TIMSS-undersøkinga, som vart offentleggjord før jul, viser ein
                  framgang for norske elevar i matematikk, særleg i matematikk og naturfag på 4.
                  trinn. 

For det andre ser vi ein snuoperasjon når det gjeld interessa for læraryrket.
                  Etter fleire år med nedgang, har vi no ein vekst i søkninga til lærarutdanninga på
                  35 pst. – den suverene vinnaren i Samordna opptak. Det er etter at vi no har gjort
                  omfattande tiltak for å gi lærarane meir støtte i skulen og meir vidareutdanning,
                  men òg for å rekruttere fleire til yrket. 

Dessutan har vi no vore gjennom ei opprydding etter at den Høgre-dominerte
                  regjeringa sette i gang ei omfattande privatisering av norsk skule. Vi har hindra
                  at det er slik at enkelte fylke har opptil ein av fire elevar i private skular. I
                  staden for at vi har ei rekkje skular drivne av konsernet John Bauer, som
                  Høgre-regjeringa opna for, har vi fått plassert dei på sidelinja, slik at det
                  framleis skal vere ein offentleg fellesskule i Noreg. Det er desse tinga debatten
                  kjem til å dreie seg om: Skal vi fortsetje med ei satsing på den offentlege
                  fellesskulen og styrkje lærarane, i staden for å gi dei skylda, og forbetre det
                  breie læringsmiljøet og kunnskapen i skulen i åra som kjem? 

 Dette må jo være historiens merkeligste snuoperasjon. Skulle det være nødvendig å
                  sørge for færre lærere i skolen? Skulle det være nødvendig å sørge for mindre
                  bevilgninger til universiteter og høyskoler? Det syns jeg er en veldig merkelig
                  snuoperasjon. 

I Klassekampen 25. april i år hevder statsråden at undersøkelsen er 

«et tegn på at vi har bånnsolid tillit fra velgerne for den skolepolitikken vi
                     fører». 

Bånnsolid må vel i denne sammenheng bety solid plassert på bånn, skulle jeg tro. 

I det rød-grønne utstillingsvinduet Trondheim er det en sentral skolepolitiker som
                  sier: 

«Vi har hatt to svake statsråder, det må det være lov å si her. Ap må ta
                     tilbake kunnskapsdepartementet. Skolepolitikk er for viktig til at SV kan styre
                     den.» 

Én til følger opp: 

«Ap har ikke klart å fylle det tomrommet Solhjell har skapt.» 

Er det en utfordring for statsråden at sentrale arbeiderpartipolitikere vil fjerne
                  SV fra departementet? 

 Nei, men det som er ei utfordring, er at representanten gir feil informasjon frå
                  Stortingets talarstol. 

Før det første: Det har vorte fleire lærarar enn det var då den raud-grøne
                  regjeringa overtok. Ved å gå til Grunnskulens Informasjonssystem kan ein sjekke
                  det, det vert offentleggjort av Statistisk sentralbyrå. Lærartettleiken har auka,
                  altså at gruppene vert mindre – ikkje så mykje som vi skulle ha ønskt oss, men i
                  motsetnad til i førre periode, då lærartettleiken gjekk litt ned kvart år, er
                  tendensen snudd, det kan ein finne i den same statistikken. 

Løyvingane til både høgare utdanning og forsking har auka. Og forskingsløyvingane
                  har auka langt meir under den raud-grøne regjeringa, med 3,5 milliardar kr, enn
                  det dei gjorde under den førre regjeringa, då dei auka med noko over 2 milliardar
                  kr. Så inntrykket som representanten prøver å gi her på Stortingets talarstol, er
                  feil. Det er satsa meir på skule og meir på høgare utdanning – derfor betre
                  resultat. 

 Det blir fire oppfølgingsspørsmål – først Anders Anundsen. 

 Tiden går fort. Øystein Djupedal – den gang kunnskapsminister – sa til VG 27. mai
                  2007 om SVs skolepolitikk: «Vi har valgt feil.» 

Videre står det: 

«Kunnskapsminister Øystein Djupedal gir seg selv strykkarakter: Han innrømmer
                     at SV ikke har lagt nok vekt på kunnskap i skolen.» 

Ett år senere, i mai 2008, var det en litt bitrere tidligere statsråd Djupedal som
                  sa omtrent som følger: SV manglet en helhetlig utdanningspolitikk. Vi tok rett og
                  slett over en utdanningspolitikk som var lettvint fundert og enkel å angripe. 

Så det egentlige spørsmålet er vel om SV har noen troverdighet i skolepolitikken å
                  tape. 

 Vi har gjennomført viktige forbetringar og ein snuoperasjon etter den førre
                  regjeringa, og det fortset vi med i neste periode. Vi treng endå fleire lærarar
                  enn med den forbetringa vi har hatt i denne perioden. Derfor er det viktig at vi
                  ser ein sterk vekst i rekrutteringa nettopp til lærarutdanninga, og at kommunane
                  får meir pengar. No har landsmøtet både til SV og til Arbeidarpartiet vedteke at
                  ein treng ein klarare nasjonal innretning og styring og eit rammeverk for å få
                  lærarane ut i klasserommet. 

Så treng vi òg å jobbe endå betre med innhaldet i skulen, ikkje minst gjennom ein
                  utvida skuledag der vi forbetrar innhaldet i skulen og SFO, og får meir fysisk
                  aktivitet inn i skulen. Og ikkje minst må vi halde Framstegspartiet og Høgre ute
                  av regjeringskontora fordi dei igjen vil setje i gang den privatiseringsbølgja som
                  vi var nøydde til å rydde opp i etter at den førre regjeringa sat, støtta av
                  Framstegspartiet. 

 Inge Lønning – til oppfølgingsspørsmål. 

 I tilknytning til ordvekslingen mellom statsråden og representanten Ine Marie
                  Eriksen Søreide må det være tillatt å minne om at det er statsråder som har en
                  informasjonsplikt, den er til og med grunnlovfestet. 

Statsråden er åpenbart veldig glad i snuoperasjoner. Det er hans parti også. SVs
                  landsmøte vedtok, så vidt jeg har oppfattet, at man ønsker å nasjonalisere de
                  pedagogiske alternativskolene, Steinerskolen og Montessoriskolen. De skal altså
                  fratas sin selvråderett og bygges inn i det offentlige skolesystem. Og man ønsker
                  å forby private livssynsskoler. Er det også en snuoperasjon i rekken av de mange
                  snuoperasjonene som vi kan vente oss skal bli realisert i neste stortingsperiode?
               

 Det er nok ingen snuoperasjon, for i setninga før det Lønning sikta til i vårt
                  program, står det at SV ønskjer å forsvare dagens privatskulelov – den vi har
                  gjennomført for å hindre den omfattande privatiseringa av skulen som Høgre har
                  gått inn for. 

Så i programmet for dei neste fire åra står SV på at vi forsvarar dagens
                  privatskulelov. Det er inga hemmelegheit at SV i mange år har vore sterkt kritisk
                  til ei utvikling mot at vi skal ha mange religiøse privatskular i Noreg. Men vi er
                  godt nøgde med den lova vi sjølve har lagt fram. Derfor står det òg i programmet
                  at i neste fireårsperiode vil vi forsvare den lova. 

 Kjell Ingolf Ropstad – til oppfølgingsspørsmål. 

 At SV sin tillit i skulepolitikken er svekt, overraskar meg ikkje. Det er ganske
                  utruleg at trass i at denne regjeringa har 180 milliardar kr meir enn den førre
                  regjeringa, var likevel det einaste dei klarte å få til i skulen i 2008, åtte nye
                  lærarar. Det dei derimot klarte, var å innføre sju fleire veketimar for dei aller
                  minste elevane. Det er ganske spesielt at partiet som ønskjer seks timars
                  arbeidsdag for vaksne, vil ha fleire skuletimar for dei aller minste. 

Om ein ser ein dårleg film som varar i tre timar, blir han betre av å vare ein
                  time til? Nei, han blir betre dersom ein fyller han med innhald og kvalitet.
                  Dersom det er noko som kan skape kvalitet i skulen, veit me at det er fleire og
                  gode lærarar. Vil SV likevel fortsetje med å satse på fleire timar framfor å satse
                  på fleire lærarar? 

 Dette er eit godt eksempel på at om ein verkeleg prioriterer skulen, må ein forstå
                  at både talet på timar og innhaldet i dei timane er viktig. Dette innlegget står
                  jo i eit litt merkeleg lys, all den tid Kristeleg Folkeparti i førre perioden, då
                  dei faktisk styrte, gjekk inn for å utvide timetalet i grunnskulen. Det er ingen
                  tvil om at det har vore riktig å fortsetje med det, ikkje berre i norsk,
                  matematikk og engelsk, men òg med fysisk aktivitet, som er gjort i denne perioden.
                  Derfor skal vi fortsetje med det. Samtidig har vi gjennomført, gjennom
                  GNIST-kampanjen, ei omfattande satsing for å få fleire lærarar, som begynner å gje
                  resultat i form av ein enorm auke i søkninga til lærarutdanninga, vi gjev meir
                  vidareutdanning til lærarane, vi opprettar ei eiga rektorutdanning frå hausten av,
                  og vi begynner med å slå ned på at for mykje byråkrati og andre arbeidsoppgåver
                  dominerer arbeidsdagen. Så vi må satse på fleire lærarar med meir kompetanse, men
                  òg på ein utvida og betre skuledag. 

 Odd Einar Dørum – til oppfølgingsspørsmål. 

 Det virker som om statsråd Solhjell også har en viss erfaring med landsmøtevedtak.
                  Da må jeg stille følgende spørsmål: Er det slik at det er statsminister Jens
                  Stoltenberg som er den entydige fortolker av SVs landsmøtevedtak, eller er det SVs
                  nestleder, statsråden eller partiet SV selv? For vi var i salen da statsministeren
                  i spontanspørretimen fikk spørsmål om SVs snuoperasjon – fra på den ene siden å si
                  at man skal ha friskoler, og på den andre side si at man liker dem ikke og skal
                  bli kvitt dem. Statsministeren sa: Det er ikke aktuelt å gjennomføre denne
                  politikken. Når skal vi få høre så klar tale fra SV om det merkelige vedtaket som
                  statsråden ble nedstemt på, og som i praksis ville forby private skoler, som i
                  praksis ville oppheve Steinerskoler og Montessoriskoler og la dem få lov til å
                  overleve som mulige statlige filialer under den offentlige skolen? Når skal vi få
                  høre noe fra SV som er like klart og tydelig som det statsministeren sa i denne
                  salen? Eller er det slik at SV nå har delegert til statsminister Stoltenberg å
                  fortolke SV, fordi man ikke klarer å gjøre det selv? 

 Dette innlegget var kanskje førebudd før mitt førre svar. Som Dørum hendig unngår
                  å leggje merke til, står det i vårt nye program for neste stortingsperiode at vi
                  skal forsvare dagens privatskulelov. Andre formuleringar om privatskular som står
                  der, gjeld på sikt. Tydelegare kan det vel ikkje vere kva som er vår politikk dei
                  neste fire åra. Vi vil forsvare dagens privatskulelov. 

Så er det riktig at Venstre og SV har forskjellig syn på privatskular. Venstre har
                  valt å ikkje vere med på det forliket vi har inngått med Kristeleg Folkeparti som
                  avgrensar ei privatisering av skulen. Dei har sete i ei regjering som førte ein
                  politikk som opnar for kommersialisering av skulen gjennom fleire privatskular, og
                  dei har hatt eit meir positivt syn på at elevar kan gå i religiøse privatskular,
                  enn det SV har hatt. Så den diskusjonen vil nok fortsetje. Men det viktigaste i
                  neste periode vert å hindre at Venstre, Høgre og Framstegspartiet opnar for ei
                  massiv privatisering av skular, med kommersielle aktørar, og at vi kan forsvare
                  dagens privatskulelov. 

 Vi går videre til neste hovedspørsmål. 

 Jeg vil gjerne få stille et spørsmål til helse- og omsorgsministeren. 

Høsten 2007 inngikk regjeringspartiene, Kristelig Folkeparti og Venstre en avtale
                  om å styrke eldreomsorgen. Avtalens første punkt var styrking av eldres
                  rettigheter gjennom innføring av en verdighetsgaranti. Dette skulle skje i
                  forbindelse med en felles helse- og sosiallovgivning som den gang, av daværende
                  helseminister, ble sagt å være nært forestående. Fortsatt er ikke denne saken
                  engang sendt på høring. 

Riksrevisjonens rapport om eldre som ikke får en verdig omsorg i dag, har mer enn
                  synliggjort at det nå haster med å styrke eldres rettigheter. Rett til
                  institusjonsplass når det er behov for det, enerom, tilrettelegging for demente,
                  riktig medisin, rett til å styre egen døgnrytme, god ernæring og dagtilbud er noe
                  av innholdet i verdighetsgarantien som Regjeringen har lovet å gjennomføre. Mitt
                  spørsmål er: Når vil statsråden styrke eldres rettigheter gjennom
                  verdighetsgarantien? 

 Det er et viktig og forståelig spørsmål som representanten Dåvøy tar opp her.
                  Svaret på spørsmålet er at gjennom arbeidet med samordningsreformen valgte vi å
                  stoppe arbeidet med en felles helse- og sosiallovgivning, fordi vi ser at vi som
                  følge av samordningsreformen vil stå overfor en vesentlig styrking av den
                  kommunale helsetjenesten. Derfor har vi sagt at det vil bli feil å sende på høring
                  nå et lovforslag der man ikke greier å ta inn over seg konsekvensene av
                  samhandlingsreformen. 

Nå er det jo slik at de fleste konklusjoner i forbindelse med samhandlingsreformen
                  er trukket. Det vil i løpet av juni komme en stortingsmelding der Regjeringen vil
                  skissere sin politikk på dette området. Da vil vi for fullt starte opp igjen med
                  lovrevisjonsarbeidet, for da vil vi ha det grunnlaget vi trenger for å beskrive
                  den framtidige kommunale helsetjenesten, som vi mener det er nødvendig å få på
                  plass, og som jeg tror det vil bli ganske bred politisk oppslutning om. Jeg tror
                  at representanten Dåvøy og Kristelig Folkeparti vil like det de der kan lese. 

Så må vi sette fart på dette, for det har vært en utsettelse. Med dette mener jeg
                  å si at jeg tar sikte på å legge fram et forslag til ny, felles helse- og
                  sosiallov i vårsesjonen 2010. 

 Regjeringen mangler oversikt over hvor mange nye årsverk som er tilfalt
                  sykehjemmene, der de sykeste eldre bor. 

Kristelig Folkeparti har de siste dagene samlet inn en oversikt over en rekke
                  kommuner som forteller enten om færre pleiere eller at antallet årsverk de siste
                  årene har vært uendret. I over 50 pst. av svarene finner vi dette. Flere
                  rapporter, bl.a. fra Helsetilsynet, melder om svikt i eldreomsorgen. Eldre får
                  ikke den hjelpen de trenger. Medisineringen er i mange tilfeller ikke forsvarlig.
                  Ser ikke statsråden behovet for å styrke de eldres rettigheter pr. i dag nå? 

 Jeg svarte vel på det spørsmålet i mitt første svar, nemlig hva som er tempoplanen
                  for å legge fram et forslag til ny, felles helse- og sosiallov. Jeg tror det ville
                  ha vært helt meningsløst å legge fram lovforslaget nå – for så umiddelbart å
                  begynne å endre det, som følge av samhandlingsreformen. Jeg føler at det er et
                  ganske logisk resonnement at de to reformene må gå hånd i hånd. 

Det som er feil i representanten Dåvøys siste innlegg, er dette at det ikke har
                  vært en styrking av antall ansatte i pleie- og omsorgstjenesten i kommunene, for
                  siden 2004 har det blitt over 10 000 flere årsverk nettopp i pleie- og
                  omsorgssektoren. Og det som så langt har vært et poeng fra Kristelig Folkepartis
                  og andres side, er at dette er et tall som bare Statistisk sentralbyrå har stått
                  for. Men de siste tallene fra Kommunenes Sentralforbud sier også at det nå er over
                  10 000 nye årsverk. Så kan man si at det er for lite – men det er 10 000 nye
                  årsverk! Regjeringen har i så måte oppfylt sine løfter. 

 Det blir fire oppfølgingsspørsmål – først Harald T. Nesvik. 

 Vi kunne alle følge de såkalte forhandlingene om det eldreforliket som
                  regjeringspartiene inngikk med Kristelig Folkeparti og Venstre. Høyre og
                  Fremskrittspartiet mente at dette bare var ord på et papir – at det var lite
                  innhold når det gjaldt verdien av det. Dessverre har vi jo sett at man ikke har
                  fulgt opp avtalen med Kristelig Folkeparti og Venstre – men det får bli en sak
                  mellom Kristelig Folkeparti, Venstre og Regjeringen. 

Mitt spørsmål til statsråden dreier seg om følgende: Statsråden gjentok nå at når
                  det gjelder de årsverkene som man henviser til, er det bare Statistisk sentralbyrå
                  og Regjeringen som viser til antallet. Men vi har aldri stilt spørsmål om hvorvidt
                  det er blitt nye årsverk innenfor pleie- og omsorgssektoren. Det opposisjonen har
                  tatt opp, er at statsministeren gjentatte ganger har sagt: 10 000 nye årsverk
                  innenfor 

eldreomsorgen.

 Og der er det blitt 4 400–4 900
                  nye årsverk. Hva er statsrådens kommentar til det? 

 Jeg har lyst til å starte med å si at det gleder meg at vi er enige om at denne
                  regjeringen har sørget for over 10 000 nye årsverk i pleie- og omsorgssektoren.
                  Det er et skritt framover – og et ganske imponerende stykke arbeid. Det er altså
                  statistikk for 2004–2008, og det er flott hvis også lederen i helse- og
                  omsorgskomiteen er enig med oss i at vi på de årene har styrket pleie- og
                  omsorgssektoren med over 10 000 årsverk. 

Hvis vi tar utgangspunkt i 2005, førte politikken til den regjeringen som
                  Fremskrittspartiet støttet, til at det fra 2004 til 2005 ble færre årsverk. Tar vi
                  utgangspunkt fra da vi tok over, er tallet mye høyere enn 10 000. Og det er bra. 

Så er det helt riktig som Harald Tom Nesvik sier, at av og til brukes begrepet
                  «eldreomsorg» istedenfor «pleie og omsorg». Det er feil, og det har også
                  statsministeren sagt at man ikke må gjøre – det blir upresist. Det er selvkritikk
                  i det, for løftet gjelder pleie- og omsorgssektoren. Det er der vi har statistikk,
                  og det er der vi kan dokumentere at vi oppfyller våre løfter. 

 Inge Lønning – til oppfølgingsspørsmål. 

 Jeg er ikke helt sikker på om det statsråden nå gjorde, var å ta selvkritikk på
                  statsministerens vegne – eller om det var en kritikk rettet til statsministeren.
                  Men som Harald Tom Nesvik pekte på, har statsministeren mange ganger sagt akkurat
                  det – 10 000 nye årsverk til 

eldreomsorgen

. Hvis vi nå
                  endelig er enige om at det i høyden er halvparten av disse årsverkene som har gått
                  til eldreomsorgen, er det i hvert fall et skritt i retning av litt større klarhet. 

Det såkalte eldreforliket, som Høyre og Fremskrittspartiet valgte å stå utenfor,
                  har vel vist seg å være et helt uforpliktende og innholdstomt forlik. Jeg
                  oppfatter statsrådens svar til Laila Dåvøy slik at verdighetsgarantibegrepet er
                  avskrevet én gang for alle. Er det riktig at man fra Regjeringens side så langt
                  ikke har gjort noe for å følge opp den forliksavtalen man inngikk med Venstre og
                  Kristelig Folkeparti? 

 Nei, det er ikke riktig, for den avtalen handler om noe mer enn
                  verdighetsgarantien. Den handler om flere ansatte, den handler om flere boliger,
                  og den handler om flere sykehjemsplasser. På område etter område legger vi stor
                  vekt på denne avtalen, fordi vi er veldig opptatt av at seriøse, skikkelige
                  partier i Stortinget, som Kristelig Folkeparti og Venstre, selvfølgelig skal tas
                  på alvor av oss som avtalepart. 

Men på ett område er vi så langt ikke fornøyd med måten vi har greid å følge opp
                  avtalen på. Det skal vi ta i forbindelse med behandlingen av felles helse- og
                  sosiallov. Da skal vi ha en god og skikkelig prosess med både Kristelig Folkeparti
                  og Venstre om på hvilken måte verdighetsgarantien kan komme til uttrykk i det
                  lovforslaget vi skal legge fram for Stortinget i vårsesjonen 2010. Jeg har
                  forklart hvorfor vi får en utsettelse av det. Det er veldig synd at Høyre har
                  valgt å sette seg selv på gangen når det gjelder så viktige samtaler om en viktig
                  samfunnssektor i Norge, men det er et standpunkt Høyre må stå for selv. Kristelig
                  Folkeparti og Venstre skal tungt være med på dette arbeidet. 

 Bjørg Tørresdal – til oppfølgingsspørsmål. 

 Først må jeg takke statsråden for fine ord om Kristelig Folkeparti. 

Så til saken: Uansett hvordan en snur og vender på det og diskuterer tall i denne
                  saken, handler det om kommuneøkonomi. Det er kommunenes økonomi som er avgjørende
                  for hvor mange stillinger vi kan ha i alderspleien og i eldreomsorgen. Situasjonen
                  er dessverre slik i over halvparten av landets kommuner at en i disse dager ikke
                  øker bemanningen, men en kutter i antall stillinger i eldreomsorgen. Det er
                  alvorlig. Samtidig har Stortinget bestemt at en skal bedre situasjonen – en skal
                  få verdighet inn i eldreomsorgen. Når jeg hører på statsrådens svar, sier han ja
                  til det. Det er fornuftig at det kommer en reform, og at en skal se på helheten i
                  denne reformen. Men det jeg også har hørt, er at den skyves på – til 2012. 

Så blir mitt spørsmål: Hva vil statsråden gjøre i mellomtiden, før en får denne
                  reformen på plass, når det gjelder situasjonen på det enkelte sykehjem i Norge,
                  der en trenger flere og ikke færre stillinger? 

 Jeg skjønner jo at man kan stille spørsmål ved min bruk av tall. Jeg har også
                  forstått at man ikke helt stoler på at Statistisk sentralbyrå kan regne. Det synes
                  jeg er litt mer oppsiktsvekkende. Men la meg si følgende: KS, Kommunenes
                  Sentralforbund, har, basert på sitt personalsystem, altså PAI-registeret, anslått
                  at veksten i perioden 2004–2008 er om lag 10 700 årsverk. Så jeg mener at ok, man
                  stoler ikke på departementet, man stoler ikke på Statistisk sentralbyrå, men jeg
                  tror ikke at Kommunenes Sentralforbund har noen interesse av å overkommunisere de
                  tallene som de har fått til her. KS sier nå selv at veksten er over 10 000
                  årsverk, og så anslår de at om lag to tredeler av det er jobber i eldreomsorgen.
                  Hvis KS’ vurdering stemmer, er det altså over 7 000 flere årsverk i eldreomsorgen.
                  Så kan en si at det ikke er nok, men det er 7 000 flere. Jeg tror man kan gå
                  tilbake og se på tallene fra den gang Kristelig Folkeparti satt i regjering. 

 Gunvald Ludvigsen – til oppfølgingsspørsmål. 

 Venstre er eit skikkeleg parti. Som statsråden sa, har vi saman med
                  regjeringspartia og Kristeleg Folkeparti skrive under på eit eldreforlik. Og eit
                  av dei viktigaste punkta der var bygging av fleire sjukeheimsplassar. Her må vi jo
                  seie at Regjeringa har svikta totalt. Gapet mellom behovet og tilbodet har auka.
                  Når hundreåringar som har behov for sjukeheimsplass, ikkje får plass straks dei
                  treng ein plass, er det noko alvorleg gale med styringa og prioriteringa i dette
                  landet. 

Mitt spørsmål til statsråden er ganske enkelt: Vil statsråden her og no gje eit
                  skikkeleg svar til eit skikkeleg parti og love bygging av fleire
                  sjukeheimsplassar, slik at dei mest trengande kan sjå fram til eit verdig liv i
                  sluttfasen av livet? 

 Ja, dette er et veldig godt eksempel på at vi samarbeider godt med Venstre, når vi
                  har inngått avtaler med Venstre. 

Hvis man går tilbake til det tidspunktet da Regjeringen la fram denne siste store
                  tiltakspakken, vil en se at når det gjelder bygging av sykehjemsplasser og
                  omsorgsboliger tilrettelagt for heldøgns omsorg og pleie, la vi oss på et nivå
                  tilsvarende det som det da lå søknader om. Så ut fra det nivået vi da la oss på,
                  kunne alle de søknadene som lå inne fra kommunene om bygging av denne typen
                  institusjoner, innfris. 

Det er litt krevende for Regjeringen å få bygd sykehjem som kommunene ikke har
                  planlagt å bygge. Det er derfor litt vanskelig for oss å gå høyere inn i dette enn
                  det som var utgangspunktet for den siste vurderingen av dette spørsmålet fra
                  Regjeringens side i respekt for avtalen – med et skikkelig parti – nemlig at alle
                  søknadene skulle kunne innfris med den tilsaksrammen vi da la oss på. 

 Vi går videre til neste hovedspørsmål. 

 Jeg har et spørsmål til kunnskapsministeren. 

Venstre legger helt avgjørende vekt på at læreren skal være en tydelig leder i
                  jobben som lærer, være trygg som fagperson og trygg som voksen. Jeg har merket meg
                  at statsråden etter en utfordring i media for en tid tilbake gav fem forpliktende
                  løfter til norske lærere. Et av løftene var at man skulle få mer tid til
                  formidling. 

Jeg er klar over at statsråden har satt ned et utvalg som ser på tidsbruk. Det som
                  bekymrer meg og Venstre, er at når jeg reiser rundt på skoler, på forskjellige
                  steder, og når jeg får e-mail, får jeg tilbakemeldinger fra lærere som er slik som
                  jeg nå sier at de skal være – de er tydelige lærere, de er trygge i det de gjør,
                  de er trygge fagfolk – men de forteller om en dokumentasjon som er så omfattende
                  at en må begynne å lure på om rettsliggjøringen i Norge er blitt så omfattende at
                  dokumentasjonen blir et mål i seg selv. 

Altså: Det blir så mye dokumentasjon av redsel for at en eller annen elev en eller
                  annen dag skal komme med en advokat og reise sak mot en skole. Det nærmer seg
                  nesten – uten sammenligning – den situasjonen vi for så vidt har i USA, hvor folk
                  av og til ikke tør å hjelpe av redsel for å få et søksmål mot seg. Dette er en
                  utvikling som i hvert fall bekymrer Venstre, for vi skjønner at ting skal vises
                  for seg, og vi skjønner at ting skal ha kvalitet. Men vi legger stor vekt på at
                  kvaliteten oppnås gjennom en god utdanning, gjennom et godt forhold og samarbeid
                  mellom elever og lærere og gjennom et godt samarbeid med foreldre. Men når
                  dokumentasjonskravene blir så omfattende som dette, kan jeg forstå meldingene jeg
                  får tilbake. 

Mitt spørsmål til statsråden er: Deler statsråden denne bekymringen for en
                  byråkratisering som går på tvers av det meste vi politikere mener, hvor det nesten
                  kan se ut som om deler av forvaltningen går på autopilot? Deler statsråden denne
                  bekymringen for byråkratisering? 

 Ja, eg deler den bekymringa. Det er derfor vi har sett i gang eit ganske
                  omfattande arbeid med det. 

Lat meg først seie at mitt veldig klåre inntrykk er at dei fleste lærarar og
                  skuleleiarar som jobbar i norsk skule, er veldig dyktige – dei gjer eit godt og
                  samvitsfullt arbeid, og dei har eit godt rom til å få gjort det arbeidet. Det er
                  òg ganske interessant å sjå at når foreldre i undersøkingar vert spurde om kva dei
                  synest om lærarane dei sjølve har opplevd for sine eigne barn, gir dei svært
                  positive tilbakemeldingar. Når dei vert spurde om det generelle biletet av
                  lærarane, er tilbakemeldingane langt mindre positive. Det trur eg er eit teikn på
                  at omtalen som ein altfor ofte gir, er meir negativ enn verkelegheita der ute. 

Eg trur at ei av dei store utfordringane vi står overfor, er det representanten
                  tek opp: Korleis kan vi sikre at lærarar kan vere lærarar og gi læraranes tid
                  tilbake til elevane, til kjerneoppgåvene: å undervise, å førebu undervisning og å
                  følgje opp med vurdering – dei tinga lærarane har gått inn i yrket for, og der dei
                  verkeleg har fagkompetanse. Representanten tek opp éi problemstilling rundt det,
                  at dokumentasjonskrav på ulike måtar har auka, ikkje minst på grunn av ei
                  rettsleggjering av samfunnet. Og det er ei av problemstillingane vi har bedt
                  Tidsbrukutvalet sjå på. 

Men eg trur vi òg må sjå på andre ting. Har det f.eks. vore ei tapping av
                  fagkompetanse på andre område i kommunane? Bør vi styrkje andre delar av skulen –
                  apparatet rundt lærarane, assistentane, dei sosialpedagogiske oppgåvene eller det
                  kommunale nivået? Så må vi tore å sjå på oss sjølve, nasjonale myndigheiter,
                  lokale myndigheiter. Pålegg vi skulane eit sett av oppgåver som alle er velmeinte,
                  men som i sum vert for mange, og som tek vekk nokre av dei viktigaste tinga? Så
                  ja, eg deler den bekymringa. Derfor har vi starta eit forskingsprosjekt, eit
                  tidsbrukutval. Men som representanten heilt sikkert er klar over: Dette er eit
                  omfattande og krevjande arbeid, men vi er nøydde til å stanse denne
                  byråkratiseringa og sørgje for i større grad å gi lærarane tilbake til elevane.
               

 Mine meldinger kommer fra slike lærere som statsråden snakker om. Jeg tror de
                  liker jobben sin, de er godt likt i jobben, og de er faglig dyktige. Jeg har fått
                  mail som beskriver dokumentasjonskrav, altså byråkratiet, og la meg si det slik:
                  Venstre er de første til å være tilhengere av en god evaluering, en god vurdering,
                  spesielt en som gjør at elever kan strekke seg og bli bedre. Men i debatten om den
                  vurderings-/evalueringsforskriften i skolen som nå er ute, har jeg mottatt to
                  klare meldinger fra lærere. Det er for det første at man er dypt bekymret for
                  byråkratiseringen. Men så et annet forhold: Det kan nesten – når man leser dette i
                  en sammenheng – se ut som om lærerne har alle pliktene og elevene alle
                  rettighetene, og i ethvert normalt menneskelig samfunn må det være balanse mellom
                  rettigheter og plikter hvis man skal få til et resultat. 

Mitt spørsmål er: Vil statsråden sørge for at det blir en slik balanse mellom
                  rettigheter og plikter i evalueringsforskriften, og vil han gi Stortinget en
                  sjanse til å være sikker på det? Vi kan ikke være tjent med at rettsliggjøringen
                  fører til at direktoratet lager politikk, mens vi politikere ønsker en annen
                  politikk. 

 Det spørsmålet her dreier seg om, er kva slags reglar ein skal ha, og korleis ein
                  skal gjennomføre tilbakemelding og vurdering overfor elevane.
                  Utdanningsdirektoratet har sendt på høyring ganske mange forslag om endringar. Det
                  får eg om kort tid på mitt bord. Då vil eg setje meg grundig inn i det. Eg har òg
                  fått dei same reaksjonane og tilbakemeldingane som representanten, men eg vil òg
                  presisere at det dreier seg om ganske ulike ting. Det dreier seg om enkeltpunkt
                  som går på forholdet mellom lærar og elev – kven som eigentleg har autoriteten,
                  kven som eigentleg skal vere den som set standarden. Men det dreier seg òg om
                  korleis vi betre og meir systematisk kan sørgje for at alle lærarane gir ei
                  tilbakemelding jamleg og systematisk til den enkelte eleven og dei føresette om
                  korleis eleven kan forbetre seg, og kva som er bra. Men eg kan forsikre om at eg
                  vil setje meg grundig inn i spørsmåla, at eg ikkje er låst på nokre av dei; det er
                  ei reell høyring. Eg kjem til å vere oppteken av at vi skal ha ei god vurdering,
                  men òg at vi ikkje skal påleggje unødvendig arbeid. 

 Presidenten vil også her tillate fire oppfølgingsspørsmål – først Anders Anundsen.
               

 Fremskrittspartiet er opptatt av at en både skal ha kvalitet og kontroll i skolen,
                  og det er viktig at oppfølgingen av kvaliteten i skolen ikke blir for byråkratisk
                  og beslaglegger for mye tid for læreren, for da får ikke læreren anledning til å
                  gjøre det læreren skal, nemlig lære bort sin kunnskap til elevene, og det er
                  veldig viktig. 

Men frustrasjonen til lærerne gjelder ikke bare byråkratisering og rettigheter og
                  plikter. Det gjelder også forhold som f.eks. bråk og uro i norsk skole som har
                  blitt – og har vært veldig lenge – en omfattende utfordring. For
                  Fremskrittspartiet er det viktig at vi skal ha tydelige ledere i klasserommet, og
                  de skal ha makt til å gjennomføre det de faktisk sier. 

Nå har vi nettopp hørt at Utdanningsdirektoratet har sagt at lærere ikke lenger
                  kan bortvise elever fra enkelttimer. Hva skal en lærer i frustrasjon gjøre, når en
                  elev ikke gir seg – bråker, ødelegger for alle de andre elevene, ikke får noe
                  utbytte selv? Hvilke virkemidler er det læreren sitter igjen med i lederrollen?
               

 Eg veit ikkje om representanten har følgt med i media dei siste dagane, men for
                  eit par dagar sidan varsla eg at vi vil fremje eit forslag om ei lovendring som
                  skjer igjennom på det punktet og sørgjer for at læraren får den moglegheita til å
                  setje i verk dei sanksjonane som f.eks. står i ordensreglementet, slik at vi slepp
                  den diskusjonen, for det er ingen tvil om at det skal vere læraren som er sjefen i
                  klasserommet. Og vi må ha lærarar vi gir meir autoritet, ikkje der vi må føre ein
                  diskusjon om dei har den autoriteten. 

Så trur eg det her dreier seg om eit breiare spekter av ting. Mitt utgangspunkt er
                  at vi ser at dei fleste lærarane i Noreg er dyktige fagpersonar som har ein
                  naturleg autoritet, og som klarer å få eit klasserom til å vere ein stad for
                  læring. Men vi må gi den støtta, den hjelpa og den retninga som trengst. Derfor
                  har vi no bl.a. endra lærarutdanninga – noko som er vedteke av Stortinget – der vi
                  vil leggje større vekt på den delen av lærarrolla i den framtidige utdanninga. Vi
                  kjem òg til å fortsetje arbeidet med læraranes autoritet på ulike måtar, slik at
                  han vert styrkt i tida som kjem. 

 Ine Marie Eriksen Søreide – til oppfølgingsspørsmål. 

 Det er i dag mange lærere ved frittstående skoler som er veldig usikre på om de
                  har en arbeidsplass etter 2009, hvis SV fortsatt skal sitte i regjering. Og det er
                  jo noe veldig merkelig med et vedtak som på den ene siden sier at man skal
                  forsvare vedtaket om å tillate religiøse og pedagogiske alternativer, mens det i
                  neste setning i vedtaket står at man skal avvikle de samme skolene. Statsråden sa
                  i et svar til Odd Einar Dørum i stad at klarere kan det ikke bli. 

Det er mulig jeg ikke er spesielt intelligent, men for meg framstår det ikke som
                  spesielt klart hvordan det er mulig på en og samme tid både å forsvare en lov som
                  tillater religiøse og pedagogiske alternativer, samtidig som de samme skolene skal
                  avvikles dersom SV får fortsette i regjering. Kanskje statsråden kan bidra til å
                  gjøre det enda klarere, slik at alle lærerne som jobber ved Steinerskoler, ved
                  Montessoriskoler og ved kristne skoler, alle elevene som går der, alle foreldrene
                  som har barna sine der, får en avklaring av hva som egentlig er innholdet i SVs
                  landsmøtevedtak. 

 Statsråd Solhjell velger selv om han vil svare, siden temaet endret litt retning.
               

 Eg vil veldig gjerne svare, for eg trur at den største usikkerheita som er rundt
                  framtida til privatskulane i Noreg, dreier seg om noko heilt anna. No har vi eit
                  fleirtal i Stortinget som tydeleg seier, inkludert SV i vårt program, at dagens
                  privatskulelov skal vidareførast viss vi vinn valet. Det finst ei usikkerheit her
                  – vi må begynne ein ny privatskuledebatt viss Høgre, Framstegspartiet, Venstre og
                  Kristeleg Folkeparti får fleirtal i Noreg, for Høgre og Framstegspartiet sette i
                  gang ei stor privatisering av skulen førre gong, og går inn for ein ny runde. 

Det er lov å le av det, men dei standpunkta står i programmet til Høgre og
                  Framstegspartiet: Dei vil ha ein ny runde med ny privatskulelov som opnar for meir
                  privatisering. Vi går til val på at dagens privatskulelov skal fortsetje. I
                  tillegg har vi ei anna formulering der det står på sikt. Men når det gjeld neste
                  periode, er det klart frå dagens regjering si side at den privatskulelova vi har,
                  kjem til å fortsetje. Det er mitt inntrykk at dei som jobbar i dei skulane, òg er
                  klar over det. 

 Kjell Ingolf Ropstad – til oppfølgingsspørsmål. 

 Dei siste tre åra har vist at det ikkje er mogleg – iallfall klarar ikkje denne
                  regjeringa det – å oppfylle løftet om både fleire timar og fleire lærarar.
                  Kristeleg Folkeparti prioriterer fleire lærarar. 

Men det er eit viktig mål i skulepolitikken å tilpasse undervisninga til kvar
                  enkelt elev, slik at ein føler at dei blir sett og utfordra på sitt nivå. Dagens
                  skule ser på mange måtar på eleven som eit gjennomsnitt, og for å vise det: Viss
                  du har ein arm i omnen og ein i fryseboksen, blir gjennomsnittet ganske bra – men
                  på same måten som det skjer eit eller anna på ytterkantane, skjer det òg noko på
                  ytterkantane i dagens skule. For å klare å tilpasse dette er ein god lærar ei av
                  nøkkelbrikkene, ein lærar som er trygg i den rolla han er i. I dag kjem dei rett
                  ut i læraryrket etter den fireårige utdanninga og får ein brå start. Kristeleg
                  Folkeparti har sagt at me ønskjer eit rettleiingsår, eit mentorår, det fyrste året
                  i arbeid. Regjeringa følgjer det delvis opp, med eit tilbod om eit slik
                  rettleiingsår eller eit introduksjonsår. Kvifor gjer ikkje statsråden dette til
                  eit obligatorisk tilbod? 

 Eg deler på mange måtar det resonnementet om at vi verken har klart å gi nok
                  utfordringar til dei fagleg aller sterkaste elevane i den eine enden, eller nok
                  støtte til dei som slit mest fagleg, i den andre enden. Det er ei
                  kjempeutfordring. Eit av svara er nettopp lærarane sin kompetanse, at det er nok
                  lærarar, og korleis lærarane kan jobbe med dette i skulen. 

I samband med den nye lærarutdanninga har vi gått inn for både å styrkje den sida
                  av sjølve utdanninga, og ikkje minst at alle lærarane i skulen skal få eit tilbod
                  frå 2010 om ei rettleiing. Eg trur at det å ta det første skrittet – at alle
                  faktisk kan få eit tilbod om ein mentor eller rettleiar det første året – er ei
                  stor nok utfordring. Det betyr at lærarar over heile Noreg har moglegheit til å få
                  den ekstra støtta. Det er ikkje minst viktig for å hindre at så mange som i dag
                  sluttar i løpet av dei første åra etter at dei har gått ut i skulen. 

Eg trur vi er einige om måla her. Om det skal bli obligatorisk etter kvart, kan vi
                  diskutere då. 

 Borghild Tenden – til siste oppfølgingsspørsmål. 

 Et av de fem løftene til lærerne er mer fagkunnskap. Hvordan harmonerer dette med
                  ikke å utvide lærerutdanningen til en femårig masterutdanning, og bare la 2 000 av
                  80 000 lærere få videreutdanning hvert år? Det vil ta ca. 30–40 år før lærerne vil
                  få etterutdanning med det tempoet som statsråden nå legger opp til. 

 Då eg overtok, hadde vi ei lærarutdanning som dessverre hadde betydelege
                  svakheiter, som vi derfor har gjort omfattande endringar i. Ei av dei viktigaste
                  endringane er nettopp å gi rom for ei større fagleg fordjuping for lærarane ved å
                  dele i to løp. Fleire av lærarane, ikkje minst på ungdomstrinnet, vil ta sterkare
                  fagleg fordjuping. I samband med det stiller vi òg krav om at ein skal ha
                  fagkompetanse på ungdomstrinnet for å undervise i alle fag. Det er ei omfattande
                  styrking av den sida, samtidig som det gir meir rom for å styrkje den sida som går
                  på leiing – det å faktisk forstå det som skjer blant elevane i klasserommet. 

Vi hadde heller ikkje eit varig system for vidareutdanning. Vi har hatt omfattande
                  satsing på etterutdanning i samband med Kunnskapsløftet. For første gong har vi no
                  eit varig system som gir fleire tusen lærarar moglegheit til å ta vidareutdanning.
                  Det er ikkje satsinga i tal som er den store utfordringa der. Problemet er at vi
                  har hatt ein rekrutteringssituasjon der vi slit med å få vikarar nok til at sjølv
                  så få som eit par tusen kan ta vidareutdanning. Derfor må vi auke dette i det
                  tempoet som rekrutteringa til læraryrket toler. 

 Vi går videre til siste hovedspørsmål. 

 Jeg vil gjerne stille et spørsmål til kunnskapsministeren. 

Fremskrittspartiet har med bekymring sett et 2009 som har vært ganske spesielt
                  innenfor skolepolitisk område. Det virker som om statsråden ikke har kontroll over
                  det regelverket han selv skal håndtere. 21. januar kunne vi lese i Budstikka at
                  skolen ikke har lærere til å følge opp en elev som er veldig, veldig god i matte,
                  som ønsker å ta 10. klasse-eksamen. Det fikk han ikke lov til fordi regelverket
                  var til hinder for det. Noen dager senere leser vi i samme Budstikka at ministeren
                  sa ja, vedkommende fikk grønt lys fra kunnskapsminister Bård Vegar Solhjell til å
                  ta matteeksamen for 10. klasse likevel. 

I februar dukket fylkesmannen i Hordaland opp, tidligere SV-representant
                  Kjellbjørg Lunde, som sa at lekser er forbudt. Statsråden rykket ut og sa at
                  forvaltningen av hans regelverk var feil, lekser var tillatt. Så kommer mars, og
                  da er det en person i 10. klasse som har én dag i uka på en gård i et prosjekt som
                  heter «Inn på tunet». Det fikk han ikke lov til lenger av fylkesmannen i
                  Sør-Trøndelag, som forvalter regelverket på statsrådens vegne. Men så tok det ikke
                  lang tid før statsråd Bård Vegar Solhjell reagerte. Journalisten spør om
                  fylkesmannen har tolket regelverket feil, og statsråden svarer: «Det må skyldes en
                  misforståelse.» Det er altså ikke samsvar mellom det fylkesmannen mener, og det
                  statsråden mener. Så i april – denne leksesaken som vi så vidt var innom tidligere
                  – hvor Utdanningsdirektoratet sier at det ikke er tillatt å sende elever på gangen
                  i enkelttimer. Samme dag, eller dagen etter, kom statsråden ut og sa at en likevel
                  kan sende elever på gangen. 

Disse eksemplene viser at statsråden ikke klarer å få en ensartet tolkning ut av
                  regelverket han forvalter. Hvor lenge mener statsråden en kan leve med en statsråd
                  som ikke klarer dette, før troverdigheten hans forsvinner helt? 

 Eg kan jo for så vidt leve lenge med denne statsråden, og mitt inntrykk er at det
                  kan vi òg om den raud-grøne regjeringa vinn valet. 

Så ser eg ikkje heilt kva desse sakene har til felles, bortsett frå éin ting,
                  nemleg at det er saker der noko heilt normalt skjer: Det vert diskusjon om korleis
                  ein skal fortolke eit regelverk – det skjer i dei fleste sektorar – og politisk
                  leiing må tre inn og tydeleggjere kva som er politikken. Det er det dei sakene har
                  til felles. På alle områda har nettopp det skjedd: Vi har klargjort at det er
                  mogleg å ta eksamen før ein kjem i 10. klasse, vi har klargjort at det er mogleg å
                  tenkje alternativt om undervisningsopplegg, vi har klargjort at leksar er vanleg i
                  norsk skule, og vi har klargjort at det skal vere mogleg for lærarane å utøve
                  sanksjonar. Ein ting som er annleis i den siste saka, er at vi endrar lova fordi
                  vi ser at den lova vi hadde, ikkje klargjorde godt nok. På dei andre punkta var
                  det nok å klargjere kva som faktisk gjeld. 

 En skal vel prøve å ha statsråden som ledestjerne, slik at slike
                  tolkningsproblemer ikke skjer – men jeg vil gjerne stille oppfølgingsspørsmålet
                  mitt til statsråd Giske. 

På et møte som statsråd Giske var til stede på 22. april i Trondheim
                  Arbeiderpartis representantskap, slaktet – ifølge Klassekampen –
                  arbeiderpartitoppen John Stene, som er leder av helse- og velferdskomiteen i
                  Trondheim bystyre, både sittende statsråd Solhjell og forgjengeren. Giske har jo
                  selv erfaring som utdanningsminister og var til stede i salen. Sitatet fra Stene
                  er som følger: 

«Vi har hatt to svake statsråder, det må det være lov å si her. Ap må ta
                     tilbake kunnskapsdepartementet. Skolepolitikk er for viktig til at SV kan styre
                     den.» 

Er statsråden enig i det utsagnet? 

 Jeg tar det mer som et tegn på at savnet i Trondheim Arbeiderparti etter
                  utdanningsministeren fra 2000–2001 er sterkt og tilstedeværende. Men det er
                  faktisk slik at den skolepolitikken som Regjeringen står for, de sakene som legges
                  fram i Stortinget og de budsjettene som foreslås, er et resultat av en samlet
                  regjerings politikk. Det er jo ikke slik at i Kunnskapsdepartementet er det SV som
                  styrer politikken, og i Kulturdepartementet er det Arbeiderpartiet som styrer
                  politikken. Politikken til en regjering er jo et felles prosjekt. Slik er det også
                  i utdanningspolitikken. 

Vi har gjort formidable løft innenfor kunnskapssektoren – dette kan min kollega
                  bak meg svare veldig godt for. Men jeg tror hele Regjeringen som sådan er stolt av
                  at vi stoppet privatiseringen som Kristin Clemet var i full gang med, at vi
                  styrket kommuneøkonomien som sikrer at vi har gode rammebetingelser for elevene,
                  og at vi gjennom disse åtte årene har pusset opp mellom 1 300 og 1 400 skoler,
                  takket være den pakken som ble foreslått i 2001, som forrige regjering prøvde å
                  kutte flere ganger, men som Solhjell har fulgt opp til punkt og prikke. 

Sigvald Oppebøen Hansen hadde her teke over
                  presidentplassen. 

 Det blir to oppfølgingsspørsmål – først Ine Marie Eriksen Søreide. 

 Mitt oppfølgingsspørsmål går til statsråd Solhjell. 

Den listen som representanten Anundsen refererte til, er lang, og den er lengre.
                  Vi har vært inne på et tema tidligere i dag om friskoler og hva som er rådende
                  politikk fra SV og Regjeringa. Da vi behandlet den nye privatskoleloven, var det
                  flere av oss som mente at innstrammingen på adgangen til å starte skoler i beste
                  fall representerte et gråsonetilfelle i forhold til menneskerettighetene og retten
                  til å velge utdanning for sine barn. Da argumenterte statsråd Solhjell og
                  Regjeringa med at så lenge man tillot religiøse og pedagogisk alternative skoler,
                  var man innenfor menneskerettighetene. I ettertid av landsmøtevedtaket har
                  tidligere kunnskapsminister Øystein Djupedal sagt i Aftenposten at vedtaket er
                  uklokt, og at det trolig er i strid med menneskerettighetene. 

Hvem er det som har rett her? Er det tidligere statsråd Øystein Djupedal, eller er
                  det det vedtaket SV har fattet? Er det tillatt innenfor menneskerettighetene å
                  forby religiøse og private alternative skoler? 

 Det er sjølvsagt utenkjeleg for SV å føre ein politikk på dette området som bryt
                  med menneskerettane. Det som står når det gjeld menneskerettane, er at ein har
                  rett til å velje utdanning i tråd med si overtyding – frå foreldra sin ståstad. Eg
                  trur at dei ulike sakene som det vart referert til i det opphavlege spørsmålet, og
                  som representanten òg kom inn på, er eit typisk eksempel på det som skjer i alle
                  sektorar, nemleg at det oppstår diskusjon om korleis ein skal forstå og fortolke
                  eit regelverk. Ein fordel ved å vere statsråd er at ein ganske raskt kan gå inn i
                  sakene og klargjere dei slik at fornuftige ting kan fortsetje, og slik at ein
                  eventuelt kan endre reglane og lovene der ein ser at dei ikkje fungerer etter
                  hensikta. Det er det desse sakene har til felles, og som er ein del av jobben med
                  å vere statsråd, f.eks. kunnskapsminister. 

 Odd Einar Dørum – til oppfølgingsspørsmål. 

 Jeg var en gang til stede på et landsmøte i Venstre, hvor vi holdt på å legge ned
                  Kongsberg, dvs. vi gjorde det, men som ledelse i partiet fant vi ut at vi ikke
                  kunne legge ned Kongsberg, så vi hadde ny votering neste dag. 

Kan jeg oppfatte det slik, etter å ha hørt a) statsminister Stoltenberg for noen
                  uker siden og b) statsråd Solhjell i dag, at statsråd Solhjell i dette øyeblikk
                  erklærer SVs vedtatte landsmøtesetning om at man på sikt skal kvitte seg med
                  Montessoriskolen, Steinerskolen og religiøse skoler, for en setning som ikke
                  finnes, som er maktesløs og død? Skal jeg forstå det slik at statsråden har fått
                  en fullmakt, eller gitt seg selv en slik fullmakt, at denne delen av SVs program
                  er ikke-eksisterende, selv om ordene står der, slik at vi nærmest skal se på dette
                  som en slags tastetrykkfeil eller en teknisk feil i programmet? Skal vi forstå det
                  slik? For det er kun en entydig avklaring som gjelder i slike tilfeller. SV kunne
                  gjort som Venstre gjorde da vi hadde gjort en blunder, det gjorde ikke SV. 

Hvordan skal vi forstå det? Har statsråden likvidert den håpløse setningen om å
                  avskaffe de private skolene … (Presidenten bryt av). 

 Eg kan jo forstå, dersom Venstre vedtok å leggje ned Kongsberg by, at ein gjorde
                  om det vedtaket. Men i dette tilfellet står det heilt eksplisitt i vårt program at
                  vi vil forsvare dagens privatskulelov. Det har no både eg og andre gjort greie for
                  mange gonger – herfrå og i media. Difor er det heller ikkje, etter mitt syn,
                  vesentleg tvil om kva som kjem til å verte utfallet dersom den raud-grøne
                  regjeringa skulle vinne valet. 

Derimot er det vesentleg tvil om kva som ville verte utfallet dersom vi fekk ein
                  borgarleg valsiger, fordi der er det tre av fire parti som går inn for ei
                  omfattande endring av dagens privatskulelov. Det er det som kjem til å verte
                  debattert i valkampen. Skal vi opne for ny privatisering av skulen? Skal
                  kommersielle aktørar inn? Skal John Bauer og andre konsern som har til hensikt å
                  tene pengar på dette, få leite etter måtar å gjere det på? Eller skal vi ha ei lov
                  som no fungerer, som har skapt ro, og som gjer at vi kan bruke ressursane på å
                  styrkje den offentlege skulen? 

 Den munnlege spørjetimen er no omme, og me går over til den ordinære spørjetimen.
               





                    
                    
                    

  Det blir nokre endringar i den oppsette spørsmålslista, og presidenten viser i
                  den samanhengen til den oversikta som er omdelt på representantane sine plassar i
                  salen. 

Presidenten gjer framlegg om at dei foreslåtte endringane i dagens spørjetime blir
                  godkjende – det er vedteke. 

Endringane var desse: 

Spørsmål 1, frå representanten Arne Sortevik til samferdselsministeren, blir
                  utsett til neste spørjetime, då statsråden er bortreist. 

Spørsmål 2, frå representanten Anne Margrethe Larsen til utanriksministeren, vil
                  bli svara på av miljø- og utviklingsministeren på vegner av utanriksministeren,
                  som er bortreist. 

Spørsmål 4, frå representanten Per-Kristian Foss til arbeids- og
                  inkluderingsministeren, fell bort, då representanten ikkje er til stades. 

Spørsmål 7, frå representanten Gunnar Kvassheim til fornyings- og
                  admdinistrasjonsministeren, blir utsett til neste spørjetime, då statsråden er
                  bortreist. 





                    
                    








        

Spørsmål 1 


    
        

Spørsmål 2 


    
        

Spørsmål 3 


    
        

Spørsmål 4 


    
        

Spørsmål 5 


    
        

Spørsmål 6 


    
        

Spørsmål 7 


    
        

Spørsmål 8 


    
        

Spørsmål 9 


    
        

Spørsmål 10 


    



                    

 Frå representanten Arne Sortevik til samferdselsministeren: 

«I forslag til NTP 2010–2019 heter det: «Regjeringen er opptatt av å prøve ut
                     ulike modeller for finansiering av samferdselsprosjekter for å videreutvikle
                     kunnskapen knyttet til effektiv utnyttelse av ressursene.» Likevel vil ikke
                     Regjeringen åpne for flere OPS-prosjekter og prosjektfinansiering og
                     lånefinansiering ble avlyst av Regjeringen alt i budsjettet for 2007. Nylig har
                     Arbeiderpartiet på sitt landsmøte gitt tilslutning til prosjektfinansiering. 

Vil Regjeringen nå utvide og endre finansieringsgrunnlaget for NTP 2010–2019?» 

Dette spørsmålet er utsett. 





                

  Dette spørsmålet, frå representanten Anne Margrethe Larsen til
                     utanriksministeren, vil bli svara på av miljø- og utviklingsministeren på
                     vegner av utanriksministeren. 

 «Den humanitære situasjonen på Sri Lanka blir omtalt som en av verdens verste,
                     og krigssituasjonen er svært alvorlig. Det antas at ca. 50 000 mennesker nå er
                     sammentrengt på 12 kvadratkilometer. I «no-fire-zone» drepes et stort antall
                     sivile. Befolkningen mangler vann, mat og medisinsk hjelp. I kveld har talsmenn
                     for LTTE overgitt seg, og FNs sikkerhetsråd drøfter Sri Lanka. Verdenssamfunnet
                     har en forpliktelse til å beskytte. 

Hva kan Norge gjøre, sammen med FN og humanitære organisasjoner, for å hindre
                     en humanitær katastrofe?» 

 Jeg vil takke representanten for å stille et helt sentralt spørsmål i
                     internasjonal politikk i dag. 

Jeg vil også si at de rapportene vi får fra krigssonen, er hjerteskjærende.
                     Mange norske tamiler – mange av dem er representert her i dag – tenker
                     selvfølgelig på sine kjære, på familiemedlemmer. På flyplassen i New York, da
                     jeg skulle hjem fra USA for to dager siden, møtte jeg en familie som hadde
                     mistet to søstre og en bror bare i løpet av de siste par ukene. Det er
                     hjerteskjærende skildringer vi får del i. 6 500 sivile er døde, ifølge FNs
                     tall. I tillegg er det mange døde soldater på begge sider. Det er jo unge
                     gutter og jenter, ofte fra landsbyene på Sri Lanka, så det er sånn sett ikke
                     fundamentalt forskjellig fra de sivile. 

Det er lite vann, og det er lite mat. Leger Uten Grensers folk i området
                     forteller om mange amputasjoner. Kort sagt: Det er en helt forferdelig
                     humanitær situasjon, som Røde Kors karakteriserer som nærmest katastrofal. 

Denne situasjonen kunne ha vært unngått hvis både regjeringen og de tamilske
                     Tigrene hadde gått inn for en verdig avslutning på krigen, istedenfor å
                     fortsette kamphandlingene. De siste tre månedene har det internasjonale
                     samfunnet, og Norge har vært veldig aktiv, sterkt appellert til begge sider om
                     å finne en slik organisert måte å avslutte kamphandlingene på. Norge har stått
                     overfor et stort dilemma med hensyn til hvordan vi skal håndtere dette, på
                     grunn av at vi har en innsikt i srilankiske forhold som svært få utenfor Sri
                     Lanka har. Vi har tenkt som så at vår innflytelse direkte er begrenset. Det å
                     snakke i store ord i norske medier har nesten null effekt på Sri Lanka.
                     Derimot, hvis vi kan jobbe tett sammen med stormakter som har innflytelse på
                     Sri Lanka – USA, Japan, India, EU – er vår mulighet til å influere på
                     begivenhetene større, og det er den linjen vi har valgt. Særlig har vi arbeidet
                     innenfor gruppen, den såkalte Co-Chairs, som er USA, Japan, EU og Norge. Vi har
                     hatt telefonkonferanse i den gruppen hver annen eller hver tredje dag for å se
                     på hvordan vi kan mobilisere det internasjonale samfunnets ressurser for å
                     påvirke situasjonen. Det er også en viktig del av bakgrunnen for at Sri Lanka
                     har kommet opp i FN på forskjellige måter – altså de initiativene som er tatt
                     fra enkeltland innenfor denne gruppen, hvor særlig USA har vært aktiv. 

Jeg vil legge til at jeg senest i forgårs diskuterte Sri Lanka med FNs
                     generalsekretær, Ban Ki-moon, og i dagene før det med amerikanske ledere i
                     Washington, for igjen å se på hva vi kan gjøre i denne helt kritiske
                     situasjonen. Det Norge har kunnet bidra med, er ideer, synspunkter, innsikt,
                     kjennskap til aktørene og framfor alt det at vi som eneste aktør i det
                     internasjonale samfunn har en direkte linje til de tamilske Tigrene. 

Det er partene som kan løse problemet. Det internasjonale samfunnet kan sette
                     press på dem og sterkt stimulere dem til å gjøre noe. Men det er partene selv
                     som har våpnene, det er de som har ansvaret, og det er de som overfor
                     historiens dom må stå ansvarlig for de valg de nå tar. Så det må ikke være noen
                     tvil om at ansvaret ligger hos den srilankiske regjering og president Rajapaksa
                     og hos de tamilske Tigrene og deres leder, Prabhakaran. 

Når det gjelder LTTE, har det vært telefonkontakt med de tamilske Tigrene hver
                     annen eller hver tredje dag. Jeg har selv snakket med dem mange ganger, med
                     deres politiske leder, Nadesan, som er inne i den lille stripen som Tigrene
                     fortsatt kontrollerer, og med deres nyutnevnte utenrikstalsmann, Kumaran
                     Pathmanathan. Budskapet til Tigrene har vært veldig klart og konstant: Dere har
                     ingen rett til å hindre folk som er i denne sonen, og som ønsker å komme ut.
                     Alle som er i sonen, må få lov til å komme ut. Det er det enkelte menneskes
                     individuelle valg, og det er helt i strid med enhver folkerett å skyte folk som
                     forsøker å komme ut fra dette området. 

Tilsvarende har vi hatt kontakt med den srilankiske regjering og fortalt dem at
                     det er den srilankiske regjering selv, ikke noen andre, ikke Tigrene, ikke det
                     internasjonale samfunn, som har definert dette som en ikke-angrepssone og en
                     sikkerhetssone. Den srilankiske regjering kan, med all respekt å melde, ikke
                     skyte inn i en sone de selv har bedt folk om å gå inn i og har erklært som en
                     sikkerhetssone. 

For et par dager siden erklærte Sri Lankas regjering at de ikke ville bruke
                     tunge våpen mot denne sonen, som de selv har erklært som en sikkerhetssone. Det
                     skulle bare mangle! Nå ser det ikke engang ut til at det løftet blir
                     respektert. De meldinger vi får, er at tunge våpen fortsatt brukes, kanskje i
                     mindre grad, men likevel har de vært brukt. Men vi vet jo ikke dette helt
                     sikkert, i og med at det er sparsomt med informasjon. Men det er Sri Lankas
                     regjering som har definert sonen. De må respektere denne sonen. Det er en
                     samstemt oppfordring fra det internasjonale samfunn, og det er også en samstemt
                     oppfordring om at partene nå må finne en organisert politisk avslutning på det
                     hele. 

La meg si at Sri Lankas regjering har valgt å mobbe det internasjonale
                     samfunnet i dets respons på denne situasjonen. Tigrene har heller ikke vært
                     hjelpsomme, men Sri Lankas regjering har valgt å mobbe det internasjonale
                     samfunnet. De har konstant mobbet Norge over en lengre periode. Vi har – fordi
                     vi synes det var viktig å kunne bidra i denne situasjonen – valgt å vende det
                     andre kinnet til. De har tilskyndet mobbing av USAs Sri Lanka-ambassadør, Bob
                     Blake, som får gjennomgå på en måte som nesten likner på hva jeg får gjennomgå
                     der nede, og de viste fortsatt denne stilen ved å nekte Sveriges
                     utenriksminister Carl Bildt adgang til Sri Lanka i går. Det internasjonale
                     samfunnet må også sette seg ned og diskutere hvilke konsekvenser det skal få
                     for Sri Lanka, når Sri Lankas regjering velger en slik holdning til det
                     internasjonale samfunn, hvor alle de som forsøker å bidra til å løse denne
                     ekstreme humanitære situasjonen, blir møtt med mobbing i stedet for en utstrakt
                     hånd og samarbeid i en vanskelig situasjon. Vi må diskutere hvilke konsekvenser
                     det kan få for forholdet mellom våre land og regjeringer over tid. 

La meg så til slutt si to ting om det langsiktige. Jeg er bekymret for den
                     langsiktige utviklingen på Sri Lanka. På grunn av krigen er helt grunnleggende
                     menneskerettigheter satt til side. Mange hundre mennesker er forsvunnet. Det er
                     ingen reell mediefrihet, og det rapporteres ikke i srilankiske medier verken om
                     tapstall eller om krigens lidelser. Vi ser ikke gråtende mødre, vi ser ikke
                     døde barn, og det er klart at innsikten i hva som foregår, er veldig begrenset.
                     Det farlige med dette er selvsagt de langsiktige konsekvenser det kan få for
                     landet selv. 

Jeg er også bekymret for evnen til å finne en langsiktig løsning på denne
                     konflikten, selv om vi må regne med at Tigrene nå er slått som en konvensjonell
                     militær hær på Sri Lanka. Selv om vi må regne med at Tigrene ikke lenger kommer
                     til å kontrollere noe landområde på Sri Lanka, er jo ikke det noen løsning på
                     en langvarig etnisk konflikt. Bare gjennom evnen til å finne en langvarig
                     løsning som skaper en inkluderende stat hvor både singalesere, tamiler og
                     muslimer føler seg hjemme, kan man finne en løsning hvor ikke nye generasjoner
                     vil bruke vold for å løse Sri Lankas problemer. 

 Jeg takker statsråden for et svært fyldig svar. 

Denne borgerkrigen har altså krevd mer enn 70 000 menneskeliv, som det ble
                     nevnt. FN-kilder sier at de tre siste månedene har 6 500 sivile tamiler blitt
                     drept, og de siste dagene og ukene har 2 000 sivile blitt drept. Mange norske
                     tamiler er svært urolige over situasjonen for sine familier på Sri Lanka, noe
                     som er forståelig. Regjeringsstyrkene synes å være inne i sin siste fase,
                     dersom ikke våpnene på begge sider nå blir lagt ned. 

Jeg mener at verdenssamfunnet ikke lenger må være passiv tilskuer til et
                     eventuelt folkemord, som i Rwanda og Srebrenica, og jeg mener at den norske
                     regjeringen må gjøre alt det den kan for å hindre det. Verdenssamfunnet og FN
                     vedtok i 2005 å forplikte seg til erklæringen «Right to Protect». Mener
                     statsråden denne erklæringen kan benyttes til aktiv handling på Sri Lanka?
                     Eller kan Regjeringen be FNs sikkerhetsråd om å henvise Sri Lanka-konflikten
                     til ICCs aktorat for etterforskning av mulige krigsforbrytelser og forbrytelser
                     mot menneskeheten? 

 Det finnes ikke fnugg av tvil om at Sri Lankas regjering har en forpliktelse
                     til å beskytte sitt lands egne borgere, uansett etnisk bakgrunn, som borgere av
                     staten Sri Lanka. Sri Lankas regjering er ansvarlig for å beskytte innbyggerne
                     i Sri Lanka, og derfor er selvsagt spørsmålet om beskyttelse kommet opp. 

FN har gjort mye. De sendte først lederen for Ban Ki-moon-sekretariatet,
                     Nambiar, på misjon til Sri Lanka. John Holmes – altså Jan Egelands etterfølger
                     i OCHA – har vært der de siste par dagene. Han var også der tidligere, så FN
                     har tatt en rekke initiativ. Det framgår av pressemeldingen Holmes sendte ut
                     etter sitt besøk at han langt fra var fornøyd med viljen til samarbeid. 

Jeg må også si at jeg slutter meg helt til det USA kom med i en uttalelse for
                     bare et par dager siden, og det er at nå må partene la våpnene tie, og man må
                     finne en organisert måte å avslutte krigen på. Den måten vil måtte innebære at
                     de relativt få som er igjen i sonen, overleverer sine våpen til det
                     internasjonale samfunn gjennom FN, og at FN også tar fullstendig kontroll over
                     sikkerheten til dem som da kommer ut, slik at de ikke blir utsatt for noen form
                     for overgrep eller forsvinninger. 

 Jeg takker igjen for svaret. 

Mitt, og Venstres, fokus er nettopp på den humanitære situasjonen, der ingen av
                     partene ser ut til å ville legge ned våpnene – med krig oppimot 260 000 sivile
                     på et lite område, vansker med mat og medisiner, uklare trygghetsforhold for de
                     sivile, sivile i leirer, familier som blir splittet, og sivile som skytes på,
                     ingen journalister som kan gi objektive synspunkter på dette. Hva kan Norge og
                     Regjeringen gjøre når det gjelder gjenoppbyggingen og forsoningen, som
                     statsråden også var inne på? Det blir svært vanskelig. Hvordan kan Norge, med
                     kontrakt til begge parter, gjøre alt som er mulig humanitært for å få
                     våpenhvile og rettferdig fred for begge parter? 

 Som sagt har vi til nå ansett det slik at det viktigste vi kunne gjøre, var å
                     bidra til å mobilisere FN og sterkere land enn Norge, som USA, til å legge et
                     sterkt press for å beskytte sivilbefolkningen, og selvsagt også for å få mat,
                     medisiner og vann inn til dem. Det er jo en prekær mangel på medisiner. Mange
                     av de som er kommet ut av sonen, har åpenbart hatt veldig lite mat, så vi har
                     prøvd å bidra til at sterkere institusjoner enn oss kunne legge press på dem
                     for å få det til. 

Når det gjelder det langsiktige, mener jeg det nå er for tidlig å begynne å
                     diskutere gjenoppbygging. Vi må se hvordan sluttspillet om dette utvikler seg,
                     og hvordan de langsiktige politiske konstellasjonene som kommer ut av dette,
                     blir. Fokus må nå være på å redde de sivile som er der, og så får
                     gjenoppbyggingen komme over tid. Men det er selvsagt veldig viktig at de som nå
                     er i interneringsleirer, eller overgangsleirer, raskt kommer tilbake til sine
                     hjem, og at de har full beskyttelse der de er. 





                

