 Representanten Anders B. 

Werp

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Den tidligere midlertidig fritatte vararepresentant for Nord-Trøndelag fylke, Bård 

Langsåvold

, har igjen tatt sete.


Den innkalte vararepresentant for Oslo, Ola 

Elvestuen

, har tatt sete.


Fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe foreligger søknad om permisjon for representanten Karin S. 

Woldseth

 i tiden fra og med 15. januar til og med 17. januar for å lede møter om valgobservasjon for Europarådets parlamentariske forsamling i Armenia.


Denne søknad foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Vararepresentanten, Torkil 

Åmland

, foreslås innkalt for å møte i permisjonstiden. – Det anses også vedtatt.


Torkil Åmland er til stede og vil ta sete.


Statsråd Heikki Eidsvoll Holmås overbrakte 1 kgl. proposisjon (se under Referat for torsdag 17. januar 2013).






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

