 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til forsvarsministeren: 

«Hæren avsluttet nylig øvelsen Faryab, en avsluttende sertifisering for PRT 14 som
              deretter vil reise til Afghanistan i månedsskiftet november/desember 2009. I
              forbindelse med øvelsen ble det klart at en del av den oppsatte styrken ikke klarte
              sertifiseringskravene. 

Hvilken del er dette snakk om, hvor mye har disse soldatene øvet gjennom sin
              førstegangstjeneste, og ser statsråden en sammenheng mellom det meget lave øvings- og
              aktivitetsnivået i Hæren og det at en avdeling nå ikke klarte sertifiseringskravet?»
            

