 «De regionale
helseforetakenes kontaktforum for rus har utarbeidet felles
retningslinjer for inntak til rusbehandling i helseforetakene. I
disse retningslinjene heter det at pasienter med alvorlige rusproblemer
som ikke forventes å ha nytte av behandling,
bør få kommunale omsorgstiltak
fremfor spesialisert behandling.

Mener statsråden dette er i tråd
med målsettingene for rusreformen og målet om å gi alle
som ønsker det, en mulighet for en rusfri tilværelse?»

 Jeg takker for svaret. Det er jo godt å høre
at vi er enige om de felles målsettingene når
det gjelder rusomsorgen.

Når det gjelder retningslinjene, heter
det bl.a. at pasient med alvorlig avhengighetsproblematikk som har
flere behandlingsforsøk bak seg uten at man har sett vesentlig endring,
bør få omsorgstilbud
framfor spesialisert behandling.

Dette innebærer at tungt
belastede rusmiddelmisbrukere ikke skal få noen
mulighet til å bli rusfrie, fordi de mislyktes med tidligere
behandlingsforsøk. Det synes jeg er en moralisering overfor syke
mennesker som ikke hører hjemme i en moderne
helsetjeneste. Jeg synes det er oppsiktsvekkende at helsetjenesten
lager retningslinjer basert på et menneskesyn der man nedvurderer
den enkeltes mulighet til å lykkes med å endre
livet sitt. Etter min mening bør alle
som ønsker det, selvsagt få en mulighet
til å bli rusfrie. Alle fortjener en ny sjanse.
Vi har mange eksempler på at det nytter.
Det har vært skrevet en hel bok om mennesker som har lyktes
med å komme ut av tung rusavhengighet.

Er helse- og omsorgsministeren enig i at rusavhengige må få et
tilbud om behandling i spesialisthelsetjenesten, uavhengig av om
de har lyktes med behandlingsforsøk tidligere?

  Jeg takker for svaret, men er noe usikker
på om jeg har fått svar på spørsmålet
mitt. Det går i all enkelthet ut på at det er
eksisterende sykehjemsplasser i eksisterende institusjoner som blir
omhjemlet og definert som omsorgsboliger for at kommunen av økonomiske
hensyn skal slippe billigere unna. Dermed får beboerne,
pasientene, de eldste av de eldste og de sykeste av de eldste, et
langt, langt dårligere helsetilbud. Det er det smutthullet
i loven jeg lurer på om statsråden raskt vil tette,
slik at dette rett og slett ikke blir mulig.

  Det finnes ingen systematisk oversikt, sier
statsråden. Det betviler jeg slik sett ikke, jeg bare
registrerer at i mitt hjemfylke er nok en del av disse eksemplene
til stede. Derfor er jeg opptatt av at statsråden går nøye
og bevisst gjennom dette. Jeg er glad for de signaler som jeg nå har
fått, og skal følge interessert
med på saken.

