 Fra Senterpartiets stortingsgruppe foreligger søknad om velferdspermisjon for representanten Morten 

Lund

 i tiden fra og med 12. november til og med 16. november.




Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:










1. Søknaden behandles straks og innvilges.










2. Vararepresentanten, Karin 

Galaaen

, innkalles for å møte i permisjonstiden.




Valg av settepresident




 Presidenten vil foreslå at det velges en settepresident for Stortingets møte i dag – og anser det som vedtatt.




Presidenten vil foreslå Elisabeth Røbekk Nørve. – Andre forslag foreligger ikke, og Elisabeth Røbekk Nørve anses enstemmig valgt som settepresident for Stortingets møte i dag.




Representanten Grethe Fossli vil fremsette et privat forslag.




 På vegne av representantene Olav Akselsen, Bendiks Harald Arnesen, Svein Roald Hansen, Gunn Karin Gjul og meg selv vil jeg få lov til å legge fram forslag om obligatorisk opplæring av førere av fritidsbåter.




 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.





                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.





                    
                    
                    

