 Spørsmålet lyder:


«Mange kraftanalytikere mener CO

2

‑kvoter og kullkraft er en dårlig sammenheng, fordi kraftbransjen som helhet skor seg stort på kvotene gjennom høyere strømpris. CO

2

‑kostnadene for kullkraft sendes videre til kundene, mens CO

2

‑fri kraft får alle gevinster. Norske vannkraftprodusenter tjener på dette, men systemet påfører norske vannkraftkunder i industrien og husholdningene betydelige ekstrakostnader.


Hva vil statsråden gjøre for å redusere de negative konsekvensene dette har for norske strømkunder?»


