 La meg først få takke interpellanten. Dette er en viktig debatt. 




Jeg vil starte med en historie. Midt i forrige stortingsperiode kom en delegasjon fra Sudan til Norge for å forhandle om bistand, den var fra både nord og sør. Stor var bestyrtelsen hos flere av oss som den gang var i utenrikskomiteen, da vi ble gjort kjent med at det ikke var én kvinne med i den sudanske delegasjonen. Dette var selvfølgelig et brudd på sikkerhetsresolusjon 1325. Saken illustrerer i og for seg hvor lett det er å snuble i praktisering og implementering selv om program og handlingsplaner er aldri så gode. For de sudanske myndighetene var det nok et godt stykke fram til 1325. Men vi fikk opp jentene, vi. Det kom faktisk jenter opp fra Sudan for å delta, om enn litt forsinket. 




Sikkerhetsresolusjon 1325 fra oktober 2000 representerer en milepæl i FNs historie. Allerede året etter, under Bonn-konferansen om oppbygging av Afghanistan etter Taliban senhøstes 2001, brukte lederen av FNs kvinneorganisasjon resolusjonen for alt den var verd for å sikre kvinner plass rundt forhandlingsbordet. 




Resolusjon 1325 handler om fire områder. Det første er å sikre kvinner mot vold i kriger og konflikter, altså kvinner som ofre. Men det er også veldig viktig å se på de tre andre punktene i 1325, nemlig å sikre kvinner deltakelse når freden skal bygges, å sikre kvinner deltakelse i fredsbevarende operasjoner, altså i de militære styrkene, og å sikre at det er kvinner i de besluttende organer som avgjør sikkerhetspolitiske spørsmål. 




Som medlem av NATOs parlamentarikerforsamling har jeg og andre kvinner – etter hvert også et økende antall menn, heldigvis – jobbet for å få aksept for 1325 og de temaene resolusjonen dekker, inn som en del av hovedorganisasjonens arbeid. Det er gledelig å registrere at NATO så langt har fulgt opp 1325 ved å ansette «gender advisers» for NATOs operasjoner. NATO har også utarbeidet et direktiv for å integrere 1325 og kjønnsperspektiv i NATOs kommandostruktur. Bevisstgjøring er her et stikkord. 




Det viktigste er likevel det som NATO gjør i felten bl.a. for å hindre overgrep mot kvinner. Her er det vesentlig at lokale og regionale kvinnegrupper og nettverk blir informert om sine rettigheter, og at de involveres som likeverdige partnere i forhandlinger og når beslutninger tas. Viktig er det også at det er kvinner i både NATO- og FN-styrker, i det hele tatt i internasjonale operasjoner. En mannlig NATO-offiser kan ikke nødvendigvis snakke med en kvinne i Afghanistan, men det kan en kvinnelig offiser. Eller hvis vi tar flyktningleirene i Tsjad: Hvem er det kvinner vil kunne snakke med i FN-styrken om de mest intime behov? Jo, det er de jentene som er i styrkene. Det er ikke de mannlige soldatene. Det er ikke legene eller de mannlige offiserene. 




La meg til slutt få understreke det som utenriksministeren sa helt innledningsvis om betydningen 1325 har hatt det siste tiåret totalt sett. Kvinners erfaringer og kvinners rolle i væpnede konflikter er løftet opp på den internasjonale dagsordenen. Aktører som ikke tidligere har vært opptatt av kvinners rettigheter, har fått økt kunnskap og økt bevissthet, og det er noe ikke minst Norge har bidratt til. Utenriksministeren trakk fram Hillary Clinton, men jeg må si at den norske utenriksministeren, den norske utviklingsministeren og Norge totalt sett har gjort en kjempejobb. Så jeg vil rose regjeringen for det omfattende arbeidet som er gjort fra norsk side. 




Den norske handlingsplanen fra 2006 er ambisiøs, og den er handlekraftig. 1325 skal være integrert i alle faser av norsk utenriks-, forsvars- og utviklingspolitikk. Og noe av det viktigste Norge har gjort, er å få kvinners rettigheter opp på den internasjonale agendaen. Norge har også bistått flere land i Afrika med å bevisstgjøre myndighetene om 1325, som i Sør-Sudan f.eks., og bidratt til å inkludere lokale kvinnenettverk og den øvrige sivile sektor. Det står respekt av det arbeidet. 




Torsdag kommer, som vi har hørt, en ny strategisk plan for kvinner, fred og sikkerhet, dette for å sikre at alle sidene ved 1325 er integrert i all vår innsats rettet mot fred og sikkerhet. 




