 Barneforsvinninger er svært alvorlig. Et barn som forsvinner, er ett barn for mye.


Menneskene som smugles gjennom Afrika og Middelhavet, utsettes for ekstreme påkjenninger. Mange av dem er ofre for menneskehandel. Barn er ekstra sårbare og mer utsatt enn voksne. Disse barna har krav på beskyttelse. Det dreier seg om meget alvorlige brudd på barns rettigheter. Personer som kjøper sex og barnepornografi, bistår med forfalskning av pass og reisedokumenter eller deltar i transaksjoner og kriminell profitt, er med på å støtte en svært kynisk bransje.


Regjeringen vil prioritere arbeidet mot menneskehandel høyt. Så langt har den forrige regjeringens handlingsplan mot menneskehandel vært grunnlaget for den norske innsatsen. I tiden fremover vil regjeringen legge stor vekt på å bygge opp kunnskap om internasjonale kriminelle nettverk. Målet er å sette inn effektive tiltak mot bakmennene.


Tilnærmingen vil være bred: Vi vil bl.a. bygge videre på arbeidet med et globalt initiativ mot organisert kriminalitet. Samtidig vil vi forsterke innsatsen mot nye og globale sikkerhetstrusler, som organisert kriminalitet og terrorisme.


Norge har et selvstendig ansvar for å arbeide mot menneskehandel og misbruk av barn. Dette ansvaret tar regjeringen på det største alvor. I vårt globale arbeid ser vi at organiserte kriminelle kjøper beskyttelse eller fritak for straffeforfølgelse i svake stater hvor slikt kan kjøpes. I Sahel-regionen vet vi at smugling av mennesker, narkotika og våpen finansierer opprør og terror.


Det internasjonale arbeidet mot menneskehandel og organisert kriminalitet dreier seg derfor om å finne ofre, men i like stor grad om å avdekke globale kriminelle nettverk og bakmenn. Det er Justis- og beredskapsdepartementet som leder arbeidet nasjonalt, og som er ansvarlig for Schengen-samarbeidet og deltakelsen i Frontex. Vi er avhengig av et bredt sett av virkemidler og kontrollinstanser for å identifisere ofre og ta flere bakmenn.


Fra Utenriksdepartementets side er det brukt store ressurser på å forebygge og bekjempe menneskehandel internasjonalt. Dette gjør vi gjennom et forpliktende samarbeid i FN og Europarådet. Norge har bidratt til å sikre en effektiv overvåkningsmekanisme til Europarådets konvensjon om tiltak mot menneskehandel, og arbeider for en lignende mekanisme i FN.


 Dette er et arbeid som vi følger opp, som den forrige regjeringen startet – ikke minst handlingsplanen og å få på plass denne type overvåkningsmekanismer. Men, som også representanten sier, det er ikke engang alle land som har ratifisert denne avtalen. Det er utrolig viktig at alle land, også der behovene kanskje er aller størst, blir en del av det internasjonale regelverket.


Men håndhevingen av det som ligger i protokollen, at man faktisk gjør det, og har de ressursene som forutsettes, er vesentlig. Jeg vil da, sammen med representanten og andre som er veldig opptatt av dette, tenke igjennom ulike virkemidler som vi kan bruke, i tillegg til det som eventuelt ligger i handlingsplanen, og det den forrige regjeringen gjorde på området.


 Det som vi har vært opptatt av her, og det som var premisset for dette spørsmålet, er knyttet til barneforsvinninger og også overgrep mot barn. Der har også Utenriksdepartementet en klar rolle i oppfølging av handlingsplanen.


Når det gjelder bredere innvandringspolitiske spørsmål og behandlingen av enslige mindreårige asylsøkere, er det et ansvar som ligger under Justisdepartementet.


Men når det gjelder verdiene, at man skal behandle barn med verdighet, og at barn også skal få en ordentlig behandling i Norge, deler jeg representantens verdimessige utgangspunkt.






                

