 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til miljøvernministeren:

«Miljøvernministeren holder
seg til Stortingets rovviltforlik. Det må være åpenbart
for miljøvernministeren at resultatet av forliket er at
en liten del av landet bærer hele belastningen
i form av tap av velferd og inntektsmuligheter. Den nordre
del av ulvesona langs grensen til Sverige er blitt et
ulvereservat der det meste av utmarksbasert næringsvirksomhet
blir gradvis fortrengt uten erstatning.

Mener statsråden at denne type
forskjellsbehandling er et forsvarlig virkemiddel for en god miljøpolitikk?»

