 «I klimaforliket forpliktet Regjeringen seg til å redusere utslippene av klimagasser i Norge med 15–17 mill. tonn CO

2

‑ekvivalenter innen 2020. Etter klimaforliket har utslippene fra Melkøya økt Norges samlede utslipp med 1,5 mill. tonn. Skarv‑utbyggingen vil øke utslippene med ytterligere 500 000 tonn. Planene for Goliat‑utbyggingen, som nå er sendt på høring, vil også medføre økte utslipp.


Hvilke konkrete tiltak tenker statsråden å sette i verk for å bidra til utslippsreduksjoner innenfor olje‑ og gasssektoren?»


