 Jeg kan bare gjenta det jeg har sagt: Det jobbes med både en prosjektdokumentasjon for oppgradering av Hårek- og Gyda-klasse flerbruksfartøy og for anskaffelse av en ny såkalt Shetland-klasse flerbruksfartøy.


Så er jeg helt enig med representanten i at det er viktig at Sjøheimevernet har tilstrekkelige fartøy og de fartøyene som de trenger å ha. Jeg mener at anbefalingen på den operative strukturen også for Heimevernet og Sjøheimevernet må komme fra forsvarssjefen. Den har ikke vi fått ennå, den venter vi på i departementet. Når vi får den, vil vi ta stilling til dette prosjektet. Jeg er ikke kjent med at det er stanset. Det er rett og slett bare ikke kommet frem.






                

