 Som jeg viste til i mitt svar, er det nå et
nett under utbygging nettopp på 450-frekvensen
som vil kunne erstatte den funksjonen som NMT 450 hadde. Derfor
vil det bli slik at de som ikke har dekning med GSM-nettet
pr. i dag, vil kunne få dekning med 450-nettet, omtrent
slik det var tidligere. På den måten vil 450-frekvensen
kunne bidra til en større trygghet for dem som ferdes langs
kysten. Men jeg vil gjenta at det har aldri vært
meningen at mobilnettet skulle være en nødkommunikasjonsløsning.
Vi er heldige som har denne muligheten, og dette ønsker
jeg å videreutvikle. Det har vi da gjort gjennom den telepolitikken
som gjør at andre nå slipper til og
vi får bygd ut dette nettet.

