  Jeg vil understreke at jeg ikke
har gått tilbake på noe av det jeg har sagt, og
det er det heller ingen grunn til. For vi er så heldige
at i tillegg til at det nå er bygd ut atskillig bedre
dekning på GSM-nettet, så bygges nå også det
450-nettet som representanten Bastesen gir uttrykk for at han savner langs
kysten. Da er mitt budskap at dette bygges nå ut. Så nå ligger
det an til at vi skal kunne få tilbake noe av den dekningen
som det her er vist til er borte.

Eirin Faldet hadde
her overtatt presidentplassen.





                

