  Jeg syns det er litt vanskelig å behandle
en slik sak her i Stortinget når jeg ikke har
fullt kjennskap til hvem dette gjelder. Jeg legger vekt på at
vi i arbeid som dette skal følge retningslinjene og heller være føre
var, slik Vegvesenet har meldt til meg at de har gjort ved det arbeidet
som har skjedd her langs E18.

Det er slik at støy gir folk en plage.
Det er derfor vi har utarbeidet disse retningslinjene. Det er et
poeng at folk skal oppleve det som både trygt, og også godt, å bo der
de bor.

Vi kommer fortsatt til å legge vekt
på å følge de retningslinjene som er.
Jeg vet at Statens vegvesen er opptatt av å gjøre
heller ekstra tiltak enn for få.

