  Her har Statens vegvesen et ansvar som ligger
tungt på dem. Departementet går ikke
inn i enkeltsaker av denne type, men vi har fått utarbeidet
retningslinjer for at man skal ha noe å gå etter,
og for at folk skal føle at det er litt forutsigbart hvor
fasadeisolering eller andre typer tiltak blir
fulgt opp.

Statens vegvesen tar fortsatt dette med støy
på aller største alvor, fordi støy
oppfattes som en plage – og som en helseplage. Det vil
innebære at videre utbygging langs E18, både
i Telemark og andre steder, selvfølgelig vil være
preget av at man tar støyen på alvor.





                

