  Jeg har lyst til å kommentere tre
ting. Det ene er at budsjettforslaget som vi nå har lagt
fram, nettopp oppfyller det som representanten etterlyser,
en økning av konfliktdempende tiltak. Jeg tror vi alle
sammen vet og har erfaring for at å øke det arbeidet
gir gode resultater.

Jeg skal også bekrefte at
Foreningen Våre Rovdyr fikk prosjektstøtte,
som det ble nevnt her, i 2006. Det er ingen grunn til å tenke
at de ikke skal få det også i
2007.

Så har jeg lyst å si helt
til slutt at det er en ganske komplisert jobb å ha
veldig faste kriterier for ulike kategorier organisasjoner, men
vi er i gang med arbeidet, og vi tror at vi skal klare å rydde enda
bedre opp til neste år.

