 Like før jeg i slutten av forrige uke fikk melding om at det var kommet inn store mengder rein i det fredede området i Gargia, leste jeg en reportasje i Altaposten om at isfronten mellom reineiere og bønder i Alta smelter etter at partene har begynt å snakke sammen. Endelig, understreker jeg. Videre framgikk det av denne reportasjen at det hittil i år ikke hadde vært konflikter med rein på jordene, og at partene hadde innsett at det noen steder var helt nødvendig å bygge konfliktforebyggende gjerder. Dette synes jeg var svært positiv lesing, for det vanlige fra tidligere år har vært det stikk motsatte, nemlig avisoverskrifter som beskriver konflikter og rein på innmark. Den positive utviklingen er et resultat av et møysommelig arbeid der mange parter har jobbet sammen, bl.a. gjennom å etablere en egen arbeidsgruppe ledet av fylkesmannen i Finnmark samt etablering av et kontaktforum ledet av Alta kommune.


Til tross for denne positive utviklingen er det et faktum, som representanten Trældal understreker, at det i slutten av forrige uke kom inn store mengder med rein. Områdene ved Gargia er fortsatt fredet mot reinbeite, og på innmark er det uansett ikke beiterett for rein. Den reinbeiting vi nå ser, er dermed klart i strid med gjeldende fredningsbestemmelser, og jeg finner den situasjonen beklagelig. Jeg vil også vise til at jeg i denne saken har engasjert meg mye, og nok også mer enn det som er vanlig ved slike lokale beitekonflikter.


Det ble omgående truffet utdrivingsvedtak i områdestyret i Vest-Finnmark og med svært korte frister. Vedtaket innebærer at dersom reindriftsutøverne selv ikke fikk drevet ut reinen, ville tvangsmulkt og bruk av helikopter på utøvernes regning komme til anvendelse. Reindriftsutøverne satte umiddelbart i gang med utdriving.


Status i saken nå er at så å si all rein er ute av området, og situasjonen overvåkes fra Reindriftsforvaltningens side. I prosessen ble det også opprettet nær kontakt mellom Reindriftsforvaltningen og Alta kommune for å få tilrettelagt utdrivingsarbeidet. I tillegg har det vært god dialog med andre interesser under gjennomføringen.


Så til Trældals spørsmål om hvordan jeg vil følge opp mine egne vedtak, herunder når jeg vil starte nedslakting av rein. I den forbindelse må jeg få minne om at det er Reindriftsstyret eller områdestyret som ved Stortingets vedtakelse av loven er gitt kompetanse til å fatte vedtak om å gi pålegg om opphør av ulovlig forhold samt å gjøre vedtak om tvangstiltak.


For øvrig blir departementet holdt løpende oppdatert om det arbeidet som nå pågår gjennom utarbeidelse av bruksregler for reinbeitedistriktene. Der hvor det foreligger et for høyt reintall i forhold til det reintallet som er fastsatt gjennom bruksreglene, skal reinbeitedistriktet i henhold til reindriftsloven utarbeide reduksjonsplaner. Dersom dette ikke fører fram, gir loven anvisning på hvordan reintallsreduksjonen skal skje, og videre gir loven i kapittel 11 om sanksjoner og tvangstiltak hjemmel for å iverksette ulike tiltak.


Reindriftsforvaltningen og Reindriftsstyret er nå inne i et hektisk arbeid med vurdering og godkjenning av distriktenes bruksregler. Jeg legger selvsagt til grunn at de samme forvaltningsorganene effektivt og konsekvent vil følge opp eventuelle framtidige brudd på disse reglene, spesielt når det gjelder reintallet. Jeg vil også, slik jeg har gjort det til nå, følge opp disse spørsmålene meget tett på egen hånd.


