 Jeg vil gjerne stille statsråden følgende
spørsmål:

«Den nye pasientrettighetsloven gir
pasienter som ikke får et tilbud fra det offentlige
innen en bestemt tid, rett til behandling ved
private klinikker. I en kronikk i Aftenposten sender Falkum, som
er tidligere sjef og overlege ved den Ahus-tilknyttede Lillestrømklinikken
DPS, ut en alvorlig påstand. Pasientene blir avvist som
før, stikk i strid med lovverket, og mange blir avspist
med for få behandlingstimer. Så å si
ingen får noe privat tilbud.

Kan statsråden forsikre at pasientene
får sine rettigheter oppfylt?»

