 Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at
               formiddagsmøtet om nødvendig fortsetter utover den reglementsmessige tid kl. 16 til
               dagens kart er ferdigbehandlet. – Ingen innvendinger er kommet mot presidentens
               forslag, og det anses vedtatt. 

Etter ønske fra finanskomiteen vil presidenten foreslå at sakene nr. 1 og 2 behandles
               under ett. – Det anses vedtatt. 





                    
                    
                    

 Etter ønske fra finanskomiteen vil presidenten foreslå at debatten blir begrenset
                  til 2 timer og 5 minutter, og at taletiden blir fordelt slik på gruppene:
                  Arbeiderpartiet 45 minutter, Fremskrittspartiet 25 minutter, Høyre 15 minutter,
                  Sosialistisk Venstreparti 10 minutter. Kristelig Folkeparti 10 minutter,
                  Senterpartiet 10 minutter og Venstre 10 minutter. 

Videre vil presidenten foreslå at det gis anledning til replikkordskifte på inntil
                  fem replikker med svar etter innlegg fra finansministeren og statsministeren, og
                  tre replikker med svar etter innlegg fra partienes hovedtalere, parlamentariske
                  ledere samt øvrige medlemmer av Regjeringen – innenfor den fordelte taletid. 

Videre blir det foreslått at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den
                  fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter. 

 – Det anses vedtatt. 

 (leiar for komiteen): For nokre dagar sidan melde DN.no at finanskrisa kan
                  avblåsast. Kommentaren kom frå Kristian Falnes i SKAGEN Fondene. No er det ikkje
                  så uvanleg at porteføljeforvaltarar er optimistiske, men det er teikn som tyder på
                  at situasjonen på finansmarknadene er betre enn for nokre månader sidan. Påslaga i
                  pengemarknadsrenta er blitt mindre, og Oslo Børs har stige med over 50 pst. sidan
                  første del av mars i år. Bustadprisane aukar, og det er lettare for hushalda å få
                  lån. Den siste veka har likevel børsen falle igjen. 

Krisa starta som ei finanskrise og spreidde seg til realøkonomien. Det kan no
                  synast som om dei finansielle marknadene er over det verste, men det vil ta tid
                  før realøkonomien kan friskmeldast. Det er framleis usikkert når botnen er nådd,
                  og kor djup han blir. Sjølv om det er enkelte positive teikn, er det altfor tidleg
                  å avblåse den økonomiske krisa. 

Investeringane i næringslivet går markert ned, medan nedgangen i varekonsumet ser
                  ut til å ha stoppa opp. Industriproduksjonen blir framleis mindre. Fallet har
                  likevel blitt noko lågare sidan februar, og nedgangen i norsk industri er meir
                  dempa enn i andre europeiske land. 

Samtidig fortset arbeidsløysa å stige. Den registrerte arbeidsløysa har vist
                  oppgang sidan i fjor sommar. 2,6 pst. av arbeidsstyrken er no ledige. Arbeidsløysa
                  aukar innanfor alle yrkesgrupper, men auken er størst innanfor bygg og anlegg. Det
                  er venta at arbeidsløysa vil fortsetje å stige også i 2010. Dette er den største
                  utfordringa vi har i den økonomiske politikken. 

Regjeringa har det siste året ført ein svært ekspansiv finanspolitikk. Også
                  pengepolitikken har vore svært ekspansiv. Dette har medverka til å stabilisere
                  økonomien. I det opphavlege budsjettforslaget for 2009 låg det inne ein impuls på
                  0,7 prosentpoeng. Etter Stortinget si behandling av tiltakspakken i februar i år
                  blei denne impulsen stipulert til 2,4 prosentpoeng. Når vi seinare i dag vedtek
                  revidert nasjonalbudsjett, vil impulsen vere på 3,0 prosentpoeng. Dette er ei
                  svært sterk stimulering av økonomien, både i historisk og i internasjonal
                  samanheng. 

Når arbeidsløysa stig, er det viktig å ha eit spesielt fokus på utviklinga i
                  langtidslediggangen. Regjeringspartia ønskjer å motverke at auka lediggang fører
                  til at personar blir gåande lange periodar utan arbeid. Erfaringane viser at det
                  då er vanskelegare å kome tilbake i jobb. 

I samband med tiltakspakken blei nivået for arbeidsmarknadstiltak auka med 6 000
                  plassar i gjennomsnitt for 2009. No foreslår Regjeringa at nivået på tiltak for
                  arbeidssøkjarar med eit moderat bistandsnivå blir auka med i gjennomsnitt 1 000
                  plassar. Dette gir grunnlag for ein auke på om lag 5 000 tiltaksplassar fram til
                  utgangen av året. I vanskelege tider på arbeidsmarknaden er det ofte dei som
                  stiller svakast, som slit mest med å få jobb. Eit fleirtal i komiteen gir derfor
                  uttrykk for at tilstrøyminga av nye arbeidsledige ikkje må føre til redusert
                  oppfølging og tiltaksinnsats for personar som treng meir omfattande hjelp for å
                  komme i arbeid eller sosialfagleg oppfølging. 

Nedgang i etterspurnaden, særleg frå utlandet, har ramma norsk næringsliv. Det er
                  lite myndigheitene her i landet kan gjere med den svake utviklinga internasjonalt.
                  Dei signala vi får, går ut på at det aller viktigaste for næringslivet vårt er at
                  kreditt- og kapitalmarknadene fungerer. Regjeringa og Noregs Bank har sett i verk
                  ei rekkje tiltak som medverkar til dette, samtidig som renta er sett kraftig ned.
                  Nedgangskonjunkturen har resultert i at etterspurnaden etter lån frå Innovasjon
                  Norge har auka. 

For å setje bedriftene i stand til å møte nødvendige omstillingar og for å
                  stimulere til innovasjon og nyskaping blir lånerammene til Innovasjon Norge auka.
                  Ramma for lågrisikolån veks med 1 milliard kr, til 3,5 milliardar kr, og ramma for
                  innovasjonslån får ei påplussing på 0,5 milliard kr, til 1,4 milliardar kr. 

Satsing på kunnskap, utdanning og kompetanse er alltid viktig, men kanskje særleg
                  i økonomiske nedgangstider. I kriser blir grunnlaget lagt for ny vekst og
                  utvikling. Regjeringa foreslår derfor å auke basisløyvinga til universitet og
                  høgskular med 80 mill. kr og å opprette 3 000 nye studieplassar i høgare
                  utdanning. I tillegg blir det foreslått å auke løyvingane slik at det kan
                  opprettast 800 nye studieplassar til desentralisert utdanning og 450 nye
                  elevplassar på ulike fagskular. Fleire studie- og elevplassar er eit sentralt
                  tiltak for å motverke den forventa auken i arbeidsløysa. 

Revidert nasjonalbudsjett inneber eit strukturelt, oljekorrigert underskot i 2009
                  på nesten 130 milliardar kr. Det er 55 milliardar kr meir enn i 2008.
                  Handlingsregelen seier at vi skal bruke 4 pst. av fondet sin kapital over tid. I
                  år bruker vi 5,7 pst. Det er likevel ikkje noko brot på regelen. For at
                  handlingsregelen framleis skal vere truverdig, er det likevel viktig at vi kjem
                  tilbake til 4 pst.-bana relativt raskt når dei økonomiske tidene blir betre. Eg
                  vil gjerne understreke kor viktig dette er. Sjølvsagt hadde det vore mykje lettare
                  og meir populært på kort sikt å bruke oljepengar uhemma, men ein slik uansvarleg
                  politikk ville hatt store negative konsekvensar. Det kan vere nyttig å studere kva
                  som har skjedd i andre land som er rike på naturressursar, og som har følgt ei
                  slik linje. 

Det er eitt parti som konsekvent ser bort frå handlingsregelen – ja, som
                  karakteriserer han som irrelevant. Framstegspartiet legg i sitt alternative
                  budsjett opp til å bruke nesten 15 milliardar kr meir enn regjeringspartia. Dette
                  er biletet sjølv om partiet berre har 

«foretatt justeringer fremfor å fremme omfattende forslag som naturlig hører
                     hjemme i ordinær budsjettbehandling». 

Det som er uvanleg i denne budsjettrunden, er at også Høgre bruker vesentleg meir
                  oljepengar enn Regjeringa finn forsvarleg, og dermed nærmar seg Framstegspartiet.
                  Høgre sitt opplegg inneber at det blir brukt 6,2 milliardar kr meir enn Regjeringa
                  i bokførte tal. Tek ein omsyn til at mange av inndekkingsforslaga ikkje synest å
                  vere i samsvar med forsvarleg og realistisk budsjettering, blir beløpet endå
                  større. Kristeleg Folkeparti legg i sitt budsjett opp til ein oljepengebruk som
                  aukar det strukturelle underskotet med om lag 3 milliardar kr utover forslaget frå
                  Regjeringa. Venstre legg seg på same oljepengebruk som regjeringspartia. 

Høgre gir i sine merknader uttrykk for bekymring for private bedrifter. Det som
                  verkeleg vil ramme ekportretta næringsliv, er ein styrkt kronekurs på toppen av
                  lågare etterspurnad frå utlandet. Dette omsynet må vi vege opp mot behovet for å
                  stimulere innanlandsk etterspurnad med finanspolitikken. Sjølv om delar av norsk
                  økonomi slit og arbeidsløysa er på veg opp, er det andre sektorar som opplever
                  mangel på arbeidskraft. Ei for sterk stimulering kan føre til ei todeling av
                  økonomien, med press i nokre næringar. Dette kan etter kvart gi høgare rente og
                  sterkare valutakurs enn elles. Det er overraskande at Høgre ikkje ser – eller dei
                  vel å ignorere – denne samanhengen. 

Høgre ønskjer å gi skattelette på 8 milliardar kr. Av dette er 5,8 milliardar kr
                  ein mellombels reduksjon i arbeidsgivaravgifta. Den oppsamla verknaden for
                  forslaget er på 17,5 milliardar kr. Periodiseringsprinsippet som statsrekneskapen
                  byggjer på, fører til at 11,7 milliardar blir bokførte i 2010. Ein reduksjon i
                  arbeidsgivaravgifta er eit svært målretta tiltak som kostar mykje. Det vil
                  innebere ei skattelette for alle bedrifter, også dei som er lønsame og som går med
                  overskot. Det er dessutan tvilsamt om det verkar dersom omsynet er å hindre auka
                  arbeidsløyse. Det er ikkje kostnadene som er hovudproblemet for norske bedrifter i
                  dag. Det er mangelen på etterspurnad som gjer at verksemder må permittere eller
                  seie opp folk. Verkemidlet er derfor ikkje berre lite treffsikkert, det er også
                  lite effektivt. 

Høgre er blitt meir populistisk – også i pengebruken. Det slår Venstres leiar
                  fast. Ifølgje NTB legg han til: 

«Høyre senker kravet til egen anstendighet når det velger å bevege seg inn på
                     Fremskrittspartiets banehalvdel.» 

Det er sanneleg ikkje berre idyll på borgarleg side, mindre enn tre månader før
                  valet. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Dette er vel den siste muligheten jeg har til å ta replikk på representanten
                  Reidar Sandal. Jeg kan selvfølgelig ikke la en slik mulighet gå fra meg. 

Jeg registrerte at saksordføreren i sitt innlegg brukte veldig mye tid på å
                  kommentere de forslagene som opposisjonen har fremmet i innstillingen. Han hadde
                  ganske klare karakteristikker av de forslagene. Dog registrerte jeg at han brukte
                  ganske liten tid på å kommentere hva Regjeringen selv gjør helt konkret i utkastet
                  til revidert budsjett – det forslaget som behandles i dag. Det er nemlig litt av
                  problemet, slik jeg ser det. Man har jo en mulighet til i revidert å komme med
                  nødvendige tiltak for å bekjempe arbeidsledigheten, mens Regjeringen i liten grad
                  – nesten ikke i det hele tatt – benytter muligheten til det. Ser ikke
                  finanskomiteens leder behov for noen nye tiltak pr. dags dato utover det som blir
                  lagt inn i revidert? Er han såre fornøyd med tingenes tilstand og hva som er lagt
                  inn i den innstillingen han presenterer i dag? 

 Eg er svært tilfreds med det arbeidet som er gjort frå Regjeringa si side for å
                  motverke den veldig ugunstige situasjonen som vårt land òg er ramma av, nemleg at
                  arbeidsløysa veks. Vi slår oss ikkje til ro. Eg vil minne representanten Leirstein
                  om at også i revidert budsjett blir det teke fleire grep for å motverke auken i
                  arbeidsløysa. Vi satsar tungt for å gi Innovasjon Norge betre moglegheiter. Vi
                  aukar i betydeleg grad talet på elev- og studieplassar, nettopp for å motverke
                  arbeidsløysa. Vi styrkjer kommuneøkonomien. Alt dette er nye eksempel på at vi har
                  ein offensiv politikk. Med dei mange omfattande tiltaka som allereie er vedtekne
                  og får verke, har vi tru på at det skal gå brukbart. Vi er trass alt det landet i
                  verda, når ein tek omsyn til arbeidsløysa, som satsar aller mest på tiltak som
                  skal halde folk i arbeid. Det er eg faktisk stolt av. 

 Jeg skjønner at komiteens leder følger nøye med på Oslo Børs for å se hvordan det
                  går med krisen. Høyre for sin del snakker med bedriftene og besøker dem, og hører
                  hva som egentlig er problemet der hvor vi mister arbeidsplasser. Det er grunnen
                  til at vi i revidert budsjett har foreslått en reduksjon av arbeidsgiveravgiften –
                  det forslaget som komiteens leder nettopp har maltraktert fra talerstolen. Jeg vil
                  gjerne spørre komitélederen: Fastholder han at dette ikke er målrettet? Ønsker han
                  å si til norske små og mellomstore bedrifter at dette er et tiltak som ikke
                  hjelper når de selv mener det, og når det er beregninger som viser at dette kunne
                  ha en nettovirkning på ledigheten på 8 000–10 000 arbeidsplasser? 

 Det er slik at eg prøver å følgje med på Oslo Børs si utvikling. Eg prøver òg å
                  lytte til synspunkt frå folk som er tilsette i ellers som har eigarinteresser i
                  norsk næringsliv. Å orientere seg i dei kretsane trur eg ikkje Høgre må prøve å ta
                  monopol på. 

Når det gjeld synet på arbeidsgivaravgifta som tiltak for å motverke den krisa vi
                  er inne i, er det både mitt og regjeringspartia sitt syn at det ikkje er eit
                  treffsikkert nok tiltak. Avgifta er ikkje målretta nok, bl.a. fordi, som eg peikte
                  på i innlegget mitt, ho gir betydeleg hjelp til bedrifter som har store overskot,
                  som går så det susar, men er ikkje treffsikker nok i å sondre mellom dei som har
                  problem, og dei som ikkje har det. Det som er viktigast no, er at vi får
                  finansmarknaden til å fungere med dei tiltaka som er sette i verk. Vi er ikkje
                  komne i mål der, men det er det som er hovudoppgåva for oss. 

 Det blir nesten historisk, dette. Det blir vel hr. Sandals siste replikk. Det er
                  ikke meg imot å ha den. 

Den tidligere utdanningsministeren var innom forskning og høyere utdanning i sitt
                  innlegg. Det er ikke merkelig. Det har jo vært en fireårsperiode med store
                  muligheter til virkelig å satse på det området. Likevel er overskriften over disse
                  fire årene på det feltet: Hvileskjæret. Mitt spørsmål er: Hvordan var det mulig
                  for en rød-grønn regjering, som har hatt så mange penger til disposisjon, å stille
                  seg slik at overskriften over denne perioden når det gjelder høyere utdanning og
                  forskning, er at det var et hvileskjær? 

 Eg har vore og er oppteken av utdannings- og forskingspolitikken i landet vårt. Eg
                  er det ikkje minst – og det er òg regjeringspartia – fordi å ha ein progressiv
                  utdanningspolitikk er eit veldig målretta tiltak for å motverke det sosialt skeive
                  i samfunnet vårt. Derfor er utdanningspolitikken viktig både ideologisk og
                  praktisk politisk. 

Eg aksepterer ikkje representanten Syversen, som normalt er ein nyansert mann, si
                  beskriving av at det som er overskrifta på utdannings- og forskingspolitikken dei
                  siste fire åra vi har bak oss, er kvileskjæret. Det er eit bilete som opposisjonen
                  har prøvd å teikne. Eg seier ikkje at vi har oppnådd nok på dette området. Men vi
                  har gjort mykje. Retninga har vore god. Eg vil seie at den ministeren som styrer
                  høgre utdanning no, har vore offensiv i den tida ho har vore i departementet. Vi
                  har djerve mål. Vi er ikkje komne til vegs ende. Men vi er i god stim. Vi skal
                  ikkje ha noko kvileskjær. Vi skal nå nye, djerve mål i utdannings- og
                  forskingspolitikken i landet. 

 Replikkordskiftet er omme. 

 Dagens behandling av revidert statsbudsjett skulle ha vært en viktig etappe for å
                  bekjempe den sterkt voksende arbeidsledigheten her i landet. Jeg tror veldig mange
                  trodde på Regjeringen da den i januar sa at man skulle benytte alle de virkemidler
                  som var nødvendig. Den 26. januar kom en tiltakspakke. Som vi alle vet, ble den
                  behandlet og fikk enstemmig tilslutning i Stortinget. Men siden har det vært
                  ganske stille når vi tenker på tiltaksfronten. 

De aller fleste trodde vel at Regjeringen i revidert skulle benytte muligheten til
                  å komme med de tiltakene som etterlyses. Men så feil kan man altså ta. Vi hadde
                  for noen dager siden en debatt i Odelstinget om endringer i skatte- og
                  avgiftslovgivningen. Skatteendringene var, stort sett, teknikk og null politikk. 

De finanspolitiske tiltakene som vi behandler her i dag, er også stort sett
                  teknikk. På mange områder er det dessverre også lite politikk. Jeg konstaterer at
                  den rød-grønne regjeringen har framlagt et revidert budsjett som nærmest er
                  kjemisk fritt for politikk. Utgifter som uansett ville ha kommet på
                  statsbudsjettet, dekker man inn under påskudd av at dette er en satsing. Samtidig
                  ignorerer man at det er samfunnsområder som mangler ressurser. Regjeringen viser
                  tydelige tegn på at den kun et par måneder før valget stort sett har resignert,
                  slik jeg ser det. Dette er kanskje Regjeringens måte å si at man ønsker avløsning
                  på – hva vet jeg. Dette er siste mulighet for dagens regjering til å komme med
                  konkrete tiltak mot finanskrisen. Den muligheten velger man ikke å bruke. 

Men Fremskrittspartiet velger å bruke denne muligheten. Derfor fremmer vi forslag
                  i revidert som tilsvarer en pakke på ca. 15 milliarder kr, hvorav halvparten er
                  skatte- og avgiftslettelser. Den andre halvparten gjelder konkrete forslag for å
                  styrke områder der det er høyst nødvendig, og tiltak rettet mot å bekjempe økt
                  arbeidsledighet. Mens Regjeringen er helt allergisk mot å bruke skattevirkemidlene
                  for å bidra til å motvirke finanskrisen, ønsker Fremskrittspartiet å bruke hele
                  verktøykassen. Kampen mot den voksende arbeidsledigheten må ha førsteprioritet. Da
                  burde ikke ideologiske skylapper være til hinder for å fremme fornuftige tiltak. 

Fremskrittspartiet velger å gi lønnsmottakere og pensjonister en skattelettelse på
                  5 milliarder kr. Dette vil bidra til å bedre kjøpekraften for innbyggerne, og
                  dette igjen vil slå positivt ut for detaljhandel, handels- og servicenæringer,
                  norsk reiseliv og en rekke andre sektorer. Videre fremmer Fremskrittspartiet
                  forslag om et eget skattefradrag for oppussing og enøktiltak i hjemmet. Dette vil
                  bidra til at flere får råd til nødvendig oppussing. Spesielt små
                  håndverksbedrifter ville nok ha merket positive virkninger av et slikt tiltak. Vi
                  foreslår at arbeidsgiveravgiften for seniorer kuttes, og at den samme avgiften
                  fjernes for lærlinger. Dette vil bidra til å trygge arbeidsplassene for disse
                  gruppene, som ellers i nedgangstider kan oppleve å miste jobben. Så benytter vi
                  oss også av avskrivningsreglene slik at det vil komme næringslivet til gode – og
                  vi fremmer forslag på det området. Våre tiltak vil i stor grad virke veldig
                  positivt for landets små og mellomstore bedrifter, som har ca. 1 million
                  arbeidstakere. 

Fremskrittspartiets forslag i revidert gjelder ikke bare skatte- og
                  avgiftsreduksjoner. På enkelte områder velger vi å styrke budsjettet. 

I den situasjonen landet nå befinner seg i, vil det være fornuftig å bruke noe mer
                  midler til investeringer på områder hvor det er ledig kapasitet, f.eks. innenfor
                  anleggsbransjen. Fremskrittspartiet foreslår derfor 2,5 milliarder kr mer til
                  utbygging av fylkesveier og riks- og stamveier. I tillegg vil man med fornuftige
                  investeringer på veisektoren sørge for mer effektivitet for næringslivet og for
                  innbyggerne – og redusere omfanget av skader. Dette vil være meget positivt.
                  Regjeringens egne forslag på dette området i revidert er ingen satsing –
                  samferdselsprioriteringer er jo fraværende. Det er ingen grunn til å forvente at
                  man vil iverksette de gode tiltak som ligger i Nasjonal transportplan. Hvis man
                  hadde fulgt Fremskrittspartiets forslag her i dag, hadde man umiddelbart fått satt
                  i gang med viktig utbygging på samferdselssiden. 

Mange som venter på behandling ved norske sykehus, fortjener at tiltak iverksettes
                  nå. Dagens regjering har hatt ansvaret i fire år. Helsekøene vokser. De økonomiske
                  utfordringene for våre helseforetak bare forsterker seg – og er på ingen måte
                  løst. 

Fremskrittspartiet er opptatt av å sikre de regionale helseforetakene
                  tilstrekkelig med midler, slik at vi får en styrking av pasienttilbudet – framfor
                  den svekkelsen vi ser i dag. Vi er skuffet over Regjeringens manglende handlekraft
                  på dette området. Vi lytter til de signalene som nå kommer, om stadige kutt,
                  nedskjæringer, økte ventetider og lengre ventelister. De som blir skadelidende, er
                  pasientene. Fremskrittspartiets forslag går derfor ut på at vi bevilger 1,6
                  milliarder kr mer til helseforetakene i revidert budsjett. 

Fremskrittspartiet mener også at det er et akutt behov for å bedre kvaliteten på
                  og omfanget av eldreomsorgstjenestene i landet. Fremskrittspartiet vil derfor
                  foreslå at eldreomsorgen styrkes med 1 milliard kr i annet halvår. For å sikre at
                  disse midlene går til å forbedre eldreomsorgen innenfor det nåværende system,
                  foreslår vi at disse midlene øremerkes til å øke bemanningen innenfor pleie- og
                  omsorgssektoren. 

Vi har i dag en justissektor preget av for lite synlig politi, for lav
                  etterforsknings- og oppklaringsandel, for lang reaksjonstid, for mange ubesatte
                  politistillinger og manglende budsjetter for investeringer innad i politiet.
                  Resultatet av dette er at vi får et offentlig rom med tiltagende utrygghet – som
                  følge av organisert gjengkriminalitet, blind vold, voldtekter, åpenlys ulovlig
                  aktivitet, som f.eks. narkotikaomsetning, og synlig forfall, som tagging og
                  tilgrising. Folk opplever en tiltagende utrygghet i hverdagen når politiet ikke
                  strekker til, noe en slik viktig samfunnsinstitusjon bør. Politiet i Oslo har et
                  særlig krevende kriminalitetsbilde å forholde seg til. Slik situasjonen er nå, ser
                  vi en utvikling som går i stikk motsatt retning av det å bygge et tryggere samfunn
                  og et mer synlig og tilstedeværende politi. Derfor vil Fremskrittspartiet at
                  politiet styrkes ytterligere. Vi fremmer konkrete forslag om dette i revidert, for
                  å rette opp den akutte situasjonen. 

I en situasjon med sterkt voksende arbeidsledighet og økonomisk nedgang, må en økt
                  satsing på utdanningsområdet være fornuftig. Våre universiteter og høyere
                  utdanningsinstitusjoner har mulighet til å gi et utvidet tilbud – hvis de
                  økonomiske midlene kommer på plass. Dette vil være med på å ruste opp Norge, med
                  tanke på framtiden. Investering i utdannelse er nettopp en investering, og selv om
                  Regjeringen gjør noe på dette området, gjøres det – etter vår oppfatning – langt
                  fra nok. Fremskrittspartiet fremmer et konkret forslag om mer penger til flere
                  studieplasser, og vi styrker også kommunene med øremerkede midler til
                  grunnskoleutdanningen. 

La meg også komme med et hjertesukk nå – jeg har gjort det under behandlingen av
                  statsbudsjettet og av revidert de siste tre årene. Igjen opplever vi at
                  regjeringspartiene i innstillingen i realiteten ikke endrer Regjeringens forslag –
                  det er kanskje ikke overraskende. Men problemet er at gode innspill fra
                  organisasjoner og næringsliv, bl.a. under finanskomiteens høringer, ikke får noe
                  gehør. For Fremskrittspartiet er det i hvert fall viktig å ta innspill på alvor,
                  og vi har med vårt framlegg i revidert gjort nettopp det. 

Helt avslutningsvis: Dette er denne finanskomiteens siste debatt i denne perioden.
                  Til tross for mange debatter der vi har hatt stor politisk uenighet i de konkrete
                  sakene – det kommer sikkert også dagens debatt til å vise – vil jeg allikevel få
                  takke komiteens medlemmer for fire flotte år i komiteen. Jeg vil takke hver og en
                  for gode diskusjoner og godt arbeid, og spesielt retter jeg en stor takk til
                  komiteens leder, som på en utmerket måte har ledet komiteens forhandlinger. 

Jeg har også lyst til å rette en takk til Finansdepartementet, som gjentatte
                  ganger har måttet svare på meget gode spørsmål fra Fremskrittspartiets
                  representanter. Hvor mange årsverk som går med til å besvare våre spørsmål, aner
                  jeg ikke, men jeg retter en stor takk til dem som bidrar også med den delen av det
                  demokratiske spillet og jobben som der gjøres. 

Jeg tar med dette opp de forslagene Fremskrittspartiet fremmer i innstillingen, og
                  de som er omdelt i salen, enten alene eller sammen med andre. 

 Representanten Ulf Leirstein har tatt opp de forslagene han viste til. 

Det blir replikkordskifte. 

 Eg tillèt meg å ta ein replikk på representanten Leirstein trass i den avslutninga
                  han hadde på innlegget sitt. 

Framstegspartiet hevdar i innstillinga at det er svak satsing i revidert
                  nasjonalbudsjett. Det blei uttalt trass i at bruken av oljepengar er historisk høg
                  – friske 9,5 milliardar kr blir foreslått. 

Stortingsrepresentant Tybring-Gjedde uttalte seg til NRK 15. mai, nokre timar før
                  revidert nasjonalbudsjett blei offentleggjort. Han hevda: 

«Det er en fare for at man kan bruke for mye penger, hvis alle tiltakene som
                     har blitt iverksatt det siste halvåret begynner å virke samtidig. Da står man i
                     fare for en høy inflasjon i fremtiden og får et sjokk i økonomien». 

Framstegspartiet har altså hatt to syn i same sak: Først var påstanden at
                  pengebruken var for stor. Etter offentleggjeringa av revidert nasjonalbudsjett er
                  skuldinga at pengebruken er for liten. Det vil vere flott om representanten
                  Leirstein kan medverke til ei opprydding. Kva er eigentleg Framstegspartiet sin
                  plan for den økonomiske politikken? 

 La meg aller først si at når det gjelder det intervjuet som det ble henvist til,
                  ble nok ikke hele intervjuet brukt i sendingen, og ting ble tatt noe ut av sin
                  sammenheng. Det som var poenget til representanten Tybring-Gjedde, var at hvis
                  alle bankpakkene – alle pengene – kom i omløp på relativt kort tid, ville man
                  kanskje kunne få noen utfordringer. Nå er utfordringen heller at mange av de
                  pengene som er stilt til disposisjon, faktisk ikke blir brukt. I den rammen som
                  ligger i bankpakke 1, er rundt 70 milliarder kr av 350 milliarder kr brukt. 

Det Fremskrittspartiet er opptatt av i den situasjonen vi er i nå, er at vi kan
                  bruke noen av de musklene som staten faktisk har, til også i revidert budsjett å
                  komme med noen konkrete forslag for å bekjempe den sterkt voksende
                  arbeidsledigheten. Det forunder nok ikke bare meg. Jeg tror det er veldig mange
                  som hadde forventet at det skulle komme flere tiltak fra Regjeringen i revidert
                  budsjett. Dette var Regjeringens siste mulighet til å komme med tiltak før
                  statsbudsjettet til høsten, som først vil virke fra neste år. Det vil nok skuffe
                  veldig mange. Fremskrittspartiet benytter de økonomiske musklene vi har, til å
                  komme med flere konkrete forslag, som det framgår av innstillingen. 

 Vi har de siste ukene sett oppslag i noen av landets aviser om at de aller rikeste
                  i Norge blar opp relativt store pengebeløp til Fremskrittspartiet. Det er fullt
                  forståelig, for med Fremskrittspartiets skattepolitikk ville f.eks. Stein Erik
                  Hagen tjent 13 mill. kr. På bakgrunn av det er det kanskje ikke så rart at både
                  han og hans venner punger ut. For disse er det nærmest en utgift til inntekts
                  ervervelse. 

Noen av oss mener at i det norske samfunnet er det relativt små forskjeller. Vi
                  ser at alle Fremskrittspartiets forslag, både i revidert budsjett, statsbudsjettet
                  og også i Fremskrittpartiets program, vil føre til større forskjeller i det norske
                  samfunnet. Mener representanten Leirstein at store forskjeller mellom folk er bra,
                  eller er det ikke bra? 

 Jeg registrerer at representanten Bergo påstår at i et samfunn med
                  Fremskrittspartiets politikk vil det bli større forskjeller. Det er en helt
                  udokumentert påstand fra representanten Bergo. Det Fremskrittspartiet er opptatt
                  av, er nettopp – bl.a. gjennom de forslagene vi fremmer, også på skattesiden – å
                  løfte dem som har lite fra før. I dag er det sånn at selv de med relativt små
                  inntekter betaler en relativt stor andel skatt. Vi vet også at veldig mange i
                  Norge sliter. Fremskrittspartiet er med på å løfte disse, bl.a. gjennom våre
                  forslag på fattigdomsbekjempelsesområdet og forslag som vil sørge for at mange av
                  landets minstepensjonister får en mye bedre hverdag enn det de har i dag. Så
                  Fremskrittspartiet er nettopp, gjennom vår politikk, med på å sørge for at de som
                  har lite i dag, skal få mer. 

Så til våre skattelettelser: Det er selvfølgelig slik at mange av dem som bidrar
                  med mye, vil sikkert merke noen av disse skattelettelsene. Hvis vi tenker spesielt
                  på formuesskatten, ville disse skattelettelsene bety at man slipper å ta penger ut
                  av bedriften for å betale skatten, slik at pengene kan bli igjen i bedriften og
                  sikre arbeidsplasser. Spesielt i den tiden vi lever i nå, vil vel det å sikre
                  arbeidsplasser være utrolig viktig. 

 Fremskrittspartiet bygger på Anders Langes Parti. Jeg fikk lov til å oppleve
                  Anders Lange, og det var en opplevelse som jeg ikke glemmer. Derfor husker jeg
                  veldig godt slagordet: Partiet for sterk nedsettelse av skatter, avgifter og
                  offentlige utgifter. 

Fremskrittspartiet sier lite om sin tro på sjølregulerende markeder i økonomisk
                  politikk. Men det er et faktum at slik politikk skaper mange tapere. Partiet sier
                  imidlertid mye om økte bevilgninger for å hjelpe noen av de mange som taper, noen
                  av de mange som er i en situasjon der de har svært lave inntekter. Slik opplever
                  jeg også debatten her i dag og det som Fremskrittspartiet legger fram. 

Mitt spørsmål er knyttet til skatte- og avgiftslette. Hva har skjedd med Anders
                  Langes gamle parti – altså partiet for sterk nedsettelse av skatter og avgifter?
                  Nå blir det slått av Høyre! 

 Jeg må bare korrigere representanten Lundteigen. Anders Langes Parti for sterk
                  reduksjon av skatter, avgifter og offentlige «inngrep». Det var poenget. Men la nå
                  den debatten ligge. 

Hva har skjedd med Andres Langes gamle parti? Jeg tror Fremskrittspartiet gjennom
                  mange, mange år nettopp har vist at vi er det partiet som kommer med flest forslag
                  på skatte- og avgiftssiden. Det at Høyre akkurat nå i revidert budsjett faktisk
                  har kommet med forslag om veldig mange skattereduserende tiltak, synes vi er
                  veldig gledelig. Men vi har observert akkurat det samme som saksordføreren var
                  inne på, at Høyre har nærmet seg Fremskrittspartiet på dette området. Det er
                  veldig gledelig med tanke på den valgkampen vi skal inn i – å kunne stable på bena
                  en ny og styringsdyktig regjering til erstatning for den som sitter i dag. 

Vi er veldig fornøyd med det vi har lagt fram, men Fremskrittspartiet vil
                  selvfølgelig gå mye lenger i skatte- og avgiftspolitikken sin. De hovedgrepene vi
                  tar i skatte- og avgiftspolitikken, tar vi i statsbudsjettet, som legges fram hver
                  høst. Der tar vi diskusjonen om de store grepene på området skatt og avgift, mens
                  vi nå i revidert primært har penset oss inn på det som kan være helt konkrete
                  tiltak for å motvirke den sterkt voksende arbeidsledigheten. 

 Replikkordskiftet er dermed omme. 

 Denne uken besøkte jeg familiebedriften Lerum i Sogndal i Sogn og Fjordane. Det er
                  en familiebedrift som videreforedler norske landbruksprodukter, frukt og bær, og
                  de produserer saft og syltetøy. I mer enn fire generasjoner, i over 100 år, har
                  Lerum sammen med sine ansatte skapt verdier, skapt aktivitet og trygget
                  arbeidsplasser. 

Det betyr mye for frukt- og bærprodusentene i distriktet at de har en bedrift som
                  videreforedler deres landbruksvarer. Det betyr mye for befolkningen i Sogndal og i
                  Sogn og Fjordane at de har en bedrift med 130 ansatte, en bedrift som skaper
                  verdier, som trygger arbeidsplasser, og som skaper aktivitet. 

Det er mange slike bedrifter rundt omkring i vårt langstrakte land, bedrifter som
                  holder velferden vår oppe, som skaper aktivitet, og som trygger arbeidsplasser.
                  Dette er bedrifter som vi som politikere burde juble for, som vi burde legge til
                  rette for. Men hva har disse bedriftene opplevd de fire siste årene? Jo, de har
                  opplevd en regjering som har hatt en særdeles passiv næringspolitikk, men en svært
                  aktiv skattepolitikk. 

For å ta familiebedriften Lerum helt konkret: Hva opplevde de da de skulle foreta
                  sitt generasjonsskifte fra tredje til fjerde generasjon? Jo, da fikk de en kraftig
                  skjerpelse av arveavgiften, for det var det den rød-grønne regjeringen gjorde for
                  2009; man økte arveavgiften ved generasjonsskifte i familieeide bedrifter. Akkurat
                  i den fasen hvor en bedrift kanskje har behov for å foreta noen nye investeringer,
                  noen nye satsinger, slår de rød-grønne til og ser at her har vi et skatteobjekt,
                  her er det noen som vi kan skatte hardere. 

Hva har de videre opplevd? Jo, de har opplevd en regjering som gjennom fire år har
                  økt eierbeskatningen – eller den særnorske formuesskatten. 

Familien Lerum – det er fem familiemedlemmer som driver bedriften – tar ut helt
                  vanlig lønn, de har helt ordinære inntekter, men de må betale 350 000 kr samlet i
                  formuesskatt. Det betyr at familien må ta utbytte av bedriften, tappe bedriften
                  for kapital og sørge for at de pengene heller går til vår rike stat. Men det
                  stopper ikke der, for i løpet av fire år har familiebedriften Lerum fått en
                  produktavgift for å videreforedle norske landbruksprodukter som i 2009 tilsvarer
                  60 mill. kr. Det betyr 440 000 kr pr. arbeidsplass. 440 000 kr pr. arbeidsplass er
                  en ekstra avgift som er kommet i løpet av denne fireårsperioden. 

Hvorfor bruker jeg dette eksemplet? Jo, fordi det handler om hvordan vi legger til
                  rette for arbeidsplasser, hvordan vi legger til rette for aktivitet, hvordan vi
                  trygger distriktene våre. Dette er midler som kunne ha blitt igjen i bedriften,
                  som kunne ha blitt reinvestert i arbeidsplasser, som kunne ha bidratt til mer
                  aktivitet, men isteden øker man skatten, og pengene går inn i den store
                  statskassen. 

Vi i Høyre svarer på disse utfordringene i vårt opplegg. Vi fjerner arveavgiften,
                  vi reduserer den særnorske formuesskatten og eierbeskatningen, vi halverer
                  produktavgiften for familiebedriften Lerum, og vi reduserer arbeidsgiveravgiften,
                  noe som ville betydd mye for dem, og svært mye for de mange små og mellomstore
                  bedriftene i landet vårt. 

Jeg frykter at de rød-grønne partiene nå er i ferd med å bagatellisere den
                  økonomiske krisen som rammer mange av våre lokalsamfunn. 

VG kunne på søndag fortelle at 51 000 bedrifter står på kanten av stupet – over 50
                  000 bedrifter. Konkurser kan ta 92 000 jobber i år, småbedrifter rammes hardt, og
                  mange eiere er skamfulle. Som en av dem sier: Jeg føler det som et personlig
                  nederlag når jeg sammen med mine ansatte gjennom mange år har drevet bedriften, og
                  jeg må se dem i øynene og si at nå har vi ikke lenger jobb til dere. Det er dette
                  vi må ta tak i, og det er nettopp for å bidra til å trygge jobber og til å skape
                  mer optimisme at Høyre fremmer en rekke forslag. 

Jeg registrerer at man fra rød-grønn side i dag trøster seg med at det kanskje
                  bare blir 120 000 – istedenfor 130 000 – arbeidsledige til neste år. Det er en
                  fattig trøst. Jeg håper selvsagt at de har rett, men jeg frykter at de tar feil.
                  Og jeg praktiserer i hvert fall privat at opplever jeg en usikkerhet, forsikrer
                  jeg meg mot den usikkerheten for å få en større grad av trygghet. Høyres forslag i
                  revidert nasjonalbudsjett om å gjøre det billigere å ha folk ansatt, få ned
                  kostnadene ved å ansette flere, er en god forsikring mot eventuelle dårligere
                  tider. Det er derfor Høyre fremmer forslag om å redusere arbeidsgiveravgiften og
                  også å redusere den særnorske eierbeskatningen. 

Jeg hører representanten Reidar Sandal avviser Høyres forslag med at dette
                  forslaget ikke er treffsikkert. Nei, det kan, ifølge Sandal, til og med treffe
                  bedrifter som går bra. Da er mitt svar: Så fint! Er det ikke flott at bedrifter
                  som går bra, kan få redusert sine kostnader ved å ha folk ansatt, i den
                  situasjonen vi nå er i, og at de kanskje kan ansette noen flere, skape noen flere
                  ringvirkninger? For det er ringvirkningene vi er avhengige av å få til når vi skal
                  få Norge ut av krisen, skape mer optimisme og trygge flere arbeidsplasser. 

Det er derfor Høyre også fremmer forslag om en stor satsing på kunnskap og
                  forskning, og bedriftsintern opplæring. Det er det vi må gjøre i en situasjon hvor
                  vi har hatt en regjering som har praktisert hvileskjæret innenfor høyere utdanning
                  og forskning, når vi skal sørge for at vi kommer styrket ut, og at vi også får
                  frem de bedriftene som skal bære velferden vår i fremtiden. Ja, da må vi satse på
                  kunnskap og forskning, da må vi satse på og investere i de ansatte. Det er derfor
                  Høyre bruker 200 mill. kr på bedriftsintern opplæring. For i tillegg til redusert
                  arbeidsgiveravgift forteller de små og mellomstore – og også de store – bedriftene
                  til meg at noe av det viktigste vi kan gjøre, er å sørge for at vi investerer i de
                  ansatte, slik at de ansatte får mer kompetanse og vil være styrket når vi etter
                  hvert kommer ut av den økonomiske krisen. 

Høyre foreslår også en satsing på miljø. Jeg mener det er viktig at vi i den
                  krisehåndteringen vi nå er opptatt av, nemlig finanskrisen, sørger for at vi
                  trygger jobbene og skaper mer optimisme, men vi må også ta tak i klimakrisen. Vi
                  må se dette i sammenheng. Derfor fremmer vi sammen med flere av de andre
                  borgerlige partiene forslag om at det skal bli gunstigere å investere i ny
                  fornybar energi. Det har også tidligere statsråder i den rød-grønne regjeringen
                  sagt, at det åpenbart er krefter internt i Regjeringen som har motarbeidet en
                  storsatsing på ny fornybar energi. Der ønsker vi å gi de kreftene som er for å
                  satse på mer ny fornybar energi, drahjelp i dette reviderte nasjonalbudsjettet.
                  Derfor foreslår vi bedre avskrivningsregler for investeringer i ny fornybar
                  energi. 

Vi foreslår også at Norge i 2010 skal slette klimakvoter istedenfor å selge dem
                  til EU, slik at europeisk industri kan øke sine utslipp. Alternativt kan vi bruke
                  salgsinntektene fra klimakvotene til å investere i utslippsreduserende tiltak i
                  Norge. Jeg vil ikke kalle det dobbeltmoral, men jeg mener at i hvert fall er det
                  noe som ikke er som det skal være, når Norge tjener en masse penger på å selge
                  kvoter til EU, noe som innebærer at de kan øke sine utslipp, istedenfor at vi
                  gjorde noe som kunne monne og slettet noen av disse klimakvotene. Der inviterer vi
                  i dag de rød-grønne partiene i et konkret forslag, til å se fremover mot 2010 og
                  være med i en diskusjon om hvordan vi skal håndtere de overskuddskvotene som Norge
                  har. 

Jeg har registrert at jeg har fått litt ekstra taletid, siden dette kom litt sent
                  i gang. Jeg takker for det, og tar opp de forslag som Høyre enten fremmer alene
                  eller sammen med andre partier. 

 Representanten Jan Tore Sanner har tatt opp de forslag han refererte til. 

Det blir replikkordskifte. 

 I en rekke sammenhenger har Høyre, og ikke minst representanten Jan Tore Sanner, i
                  klare ordelag understreket at det er uaktuelt å følge Fremskrittspartiets
                  overbudspolitikk. Det er interessant å se i revidert at Høyre langt på vei har
                  hektet seg på Fremskrittspartiets høye oljepengebruk, i alle fall sitter de i
                  baksetet, spesielt når vi samtidig ser at en veldig stor del av inndekningen ikke
                  er reell og ikke tilfredsstiller kravene til realistisk budsjettering. Det ville
                  være interessant om representanten Jan Tore Sanner kunne forklare hvilke
                  beveggrunner som ligger bak den kraftige økningen i oljepengebruken. Kan det være
                  et signal om at Høyre så inderlig ønsker seg over i ektesengen til
                  Fremskrittspartiet, og at partiet har startet denne glideflukten som også øker
                  avstanden til Kristelig Folkeparti, men ikke minst også til Venstre? 

Gjøres dette fordi disse partiene er mindre aktuelle som regjeringspartnere? 

 Det forundrer meg at partiet som hadde som valgkampslagord, i hvert fall for en
                  del år siden, at arbeid til alle er jobb nummer én, er mer opptatt av det
                  politiske spillet enn av å løse de utfordringene som små og store bedrifter møter
                  i 2009, da mange mister jobben, og mange lokalsamfunn møter usikkerhet. 

Høyres forslag i revidert nasjonalbudsjett er et svar på de utfordringer vi møter.
                  Det er riktig at vi bruker noe mer oljepenger enn Regjeringen, men det er for å
                  trygge arbeidsplasser. Samtidig er det en vesentlig forskjell på Høyres og
                  Fremskrittspartiets opplegg. Det trodde jeg at representanten hadde fått med seg.
                  Mens vi reduserer de offentlige utgiftene, øker Fremskrittspartiet de offentlige
                  utgiftene med 8 milliarder kr – vi reduserer dem, Fremskrittspartiet øker dem.
                  Fremskrittspartiet reduserer skattene for privatpersoner, vi reduserer skattene
                  for bedrifter og arbeidsplasser, for å trygge jobbene. 

 Det er ikke alle steder i revidert Høyre øker utgiftene. Vi ser at de har
                  foreslått å kutte driftsmidler til barnevernets omsorgssenter for enslige
                  mindreårige asylsøkere med 17 mill. kr. I posten for spesielle driftsutgifter,
                  kunnskapsutvikling, integrering og mangfold ønsker de å fjerne nesten hele posten
                  og sette den ned fra 19 mill. kr til 4 mill. kr. Posten for opplæring i norsk og
                  samfunnskunnskap foreslås kuttet med 25 mill. kr, og vi har en justering i
                  integreringstilskuddet, hvor Høyre ønsker å kutte med 40 mill. kr. I tabellen
                  Høyre har lagt ved i en merknad, foreslås det kutt under merkelappen «strammere
                  asylpolitikk», deriblant til tolketjenester og vertskommunetilskudd. 

Det er et mønster i dette, og som forrige replikant var inne på, ligner dette på
                  noen som sikter seg inn mot andre tilstander til høsten. Det virker ikke som dette
                  er poster som er rettet mot Kristelig Folkeparti og Venstre. 

Er det vi nå ser pynting av Høyre-bruden, med tanke på mulig ekteskap med
                  Fremskrittspartiet til høsten? 

 Jeg har aldri skammet meg over at Høyre står sammen med andre borgerlige partier.
                  Enten det er sammen med Fremskrittspartiet, eller om det er sammen med Kristelig
                  Folkeparti og Venstre, mener jeg at det er en styrke. Det vil man se i
                  innstillingen, at alle de fire borgerlige partiene står sammen om mye. Høyre står
                  sammen med Fremskrittspartiet om noe, og sammen med Kristelig Folkeparti om noe.
                  Det mønsteret som Lund Bergo kan se, er at vi følger opp den linjen som vi
                  gjennomførte da vi satt i regjering fra 2001 til 2005, da kommunalminister Erna
                  Solberg strammet til asylpolitikken og fikk ned antall asylsøkere med svært mange
                  tusen. Etter regjeringsskiftet ser vi at antallet asylsøkere til Norge har økt
                  kraftig. Vi strammer nå igjen noe til, og det vil også redusere en del offentlige
                  utgifter, som følge av noe strammere asylpolitikk. 

 Arbeidsgiveravgiften er en av de viktigste finansieringskildene for
                  velferdssamfunnet. Høyre går nå inn for en reduksjon, med en årsvirkning på
                  nærmere 25 milliarder kr, og overgår Fremskrittspartiet. Det er jo overbud. Det er
                  et parti med store identitetsproblemer som legger fram slike forslag. 

Høyre snakker om avgifter på arv og formue. De forteller ikke hele sannheten. De
                  snakker om en særnorsk eierbeskatning. Ingen vesteuropeiske høyrestyrte land er
                  uten beskatning på former for oppsparte verdier. Det vanligste er eiendomsskatt. 

Men mitt spørsmål er knyttet til saft og Lerum. Representanten snakket med
                  innlevelse om Lerum i Sogndal. Jeg var der første gang for over 20 år siden, og
                  jeg kan slutte meg til at det er en flott bedrift. De produserer saft på reine
                  råvarer, i konkurranse med brus basert på kunstige stoffer – ja,
                  avhengighetsstoffer. Er det nå slik at kjærligheten for Sogndal er så varm i Høyre
                  at de vil differensiere avgiften, med lavere avgifter på saft kontra brus? 

 Svaret er ja. Det er det Høyre fremmer forslag om i denne innstillingen. Hvis
                  representanten Lundteigen og Senterpartiet er enige, håper jeg at Senterpartiet
                  vil støtte det forslaget. Vi foreslår at saft som er produsert på råvarer om frukt
                  og bær – videreforedling av norske landbruksprodukter – skal ha halv avgift i
                  forhold til avgiften på brus. Jeg mener at det er riktig, og at det er veien vi
                  bør gå. 

Lundteigen har mange ganger forelest for meg om verdien av å videreforedle norske
                  råvarer. Jeg mener at representanten Lundteigen har et poeng. Han har et godt
                  poeng når det gjelder verdien av å videreforedle norske råvarer. Det ønsker vi å
                  legge til rette for. Jeg håper at representanten Lundteigen i dag derfor stemmer
                  for Høyres forslag, som vi fremmer sammen med noen andre partier, slik at vi kan
                  få gjort noe med dette. Det betyr mye for familiebedriften Lerum at vi får gjort
                  noe med det nå fra 1. juli. 

 Replikkordskiftet er omme. 

 Finanskrisen er en konsekvens av høyrepolitikk, og vi trenger venstresidens
                  politikk for å føre oss ut av finanskrisen. 

Når vi ser på Norge i dag, ser vi finanskrisens groteske effekter, som skyller inn
                  over oss som en flodbølge. Men når vi ser på hva det er opposisjonen fremmer av
                  forslag, og hvem det er de mener det er viktigst å gjøre noe for, er det de
                  rikeste her til lands. Når partiene på høyresiden skal gi skattelette, prioriterer
                  de dem som har mest – eierne og aksjeeierne i Norge, ikke dem som jobber. Min
                  største bekymring ligger hos dem som nå er i ferd med å bli arbeidsløse, for jeg
                  tror vi vil se at arbeidsløsheten kommer til å passere 100 000 og gå opp til enten
                  130 000 eller 140 000 arbeidsløse – tall som ikke er til å leve med, og som vi må
                  jobbe for å få ned. Det er det vi mener vi gjør med den budsjettpolitikken som vi
                  legger opp til, både gjennom det budsjettet vi la fram i fjor, gjennom
                  tiltakspakken og i revidert nasjonalbudsjett. 

Jeg mener at vi tar de riktige grepene, både når det gjelder å få folk i jobb, og
                  når det gjelder å sørge for at folk som blir arbeidsløse, faktisk får den
                  kompetansen og det påfyllet som de har behov for. Når oppgangstidene igjen kommer
                  tilbake, når vi får snudd den negative spiralen som vi nå er inne i, skal vi ha
                  sørget for at folk er bedre utdannet og har bedre kompetanse enn før. Og så tar vi
                  grep for å bekjempe arbeidsløsheten. Vi tar effektive grep, som f.eks. å satse på
                  at kommunene får penger nok, slik at de slipper å si opp folk i den tiden vi nå er
                  inne i. 

Revidert i år er på mange måter en oppsummering av de fire årene vi har sittet i
                  regjering. Vi har prioritert å styrke de offentlige tjenestene, i stedet for å
                  satse på skattelette. Der høyresiden i tidligere år gav skattelette og førte
                  lavrentepolitikk for at folk skulle pusse opp kjøkkenet og kjøpe nye biler, har vi
                  ment at det er viktigere å bygge boliger for folk som er bostedsløse, ruste opp
                  jernbanen, satse på miljøomstilling. 

I revidert ser vi at Høyre og Fremskrittspartiet legger seg nærmere opp til våre
                  naboland Sverige og Danmark, med hensyn til hvordan de ønsker å bekjempe krisen.
                  De ønsker å bekjempe den gjennom omfattende skattelettelser. Det tror vi ikke noe
                  på. Norges Bank sa i forbindelse med rentenedsettelsen sin for to dagen siden at
                  de arbeidsmarkedstiltakene Regjeringen har satt i gang, antakelig har en god
                  effekt. Det er et godt skussmål for den politikken vi fører. 

Der høyresidens største skatteletter gikk til aksjeeiere, har vi prioritert å øke
                  minstepensjonen, senest i det oppgjøret som vi legger fram nå, og heve bostøtten,
                  som trer i kraft fra 1. juli i år. Men viktigst er det at vi har tatt de største
                  grepene for å skape mindre forskjeller på sikt, ved å sørge for at alle barn får
                  rett til barnehageplass til 2 330 kr i måneden. Vi vet alle sammen hva både Høyre
                  og Venstre gjennom tidene har foreslått når det gjelder å øke barnehageprisene. 

Jeg hadde aldri trodd at jeg skulle bli nødt til å gi Høyre opplæring i hva det er
                  som gjør at bedrifter ansetter folk. Når man slutter å kjøpe aluminium fra vår
                  aluminiumsindustri, er det altså ikke en nedsettelse av arbeidsgiveravgiften som
                  gjør at folk ute i verden begynner å kjøpe mer aluminium. Når turister fra
                  Tyskland ikke kommer til Norge på grunn av at det er krisetider i Tyskland, og
                  kronen er sterk, er det ikke en nedsettelse av arbeidsgiveravgiften som vil føre
                  til at hotelldirektører ansetter flere folk til å jobbe for hotellets gjester.
                  Hovedproblemet er ikke at det er for få som er ansatt, og at det er for dyrt å
                  ansette folk. Problemet er at det er for få gjester. Da er kronekursen viktigere
                  enn arbeidsgiveravgiften. Da er det viktigere å legge til rette for at kronen kan
                  holde seg lav, istedenfor å gjøre som Høyre vil. 

Vi ser den samme skillelinjen foran neste valg. Vi ser at Høyre og
                  Fremskrittspartiet vil gi blaffen i miljøet og sette i gang farlig oljeboring
                  utenfor den reneste, vakreste og evigvarende ressursen vi har, fisken i havet
                  utenfor Lofoten og Vesterålen. De vil gi skattelette i milliardklassen til
                  velbeslåtte menn i stedet for lønnsøkning til kvinnene, og de vil sørge for å
                  satse på privatisering av hele skoleverket i stedet for at ungene våre skal få
                  gratis barnehage, og satse på skolen. 

For meg er det enkelt å velge solidaritet, fellesskap og miljø framfor enøyd
                  egoisme, og jeg håper at folk her i landet velger det samme. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Det var mange morsomme påstander fra representanten Holmås, men jeg skal gå på et
                  av hans kjære områder. 

I valgkampen i 2005 var det om å gjøre å innføre et skolemåltid for elevene i
                  grunnskolen. Dette har han ikke innfridd. Han fikk regjeringsmakt, han fikk
                  flertallsregjering, han kunne gjøre akkurat hva han ville, men han valgte ikke å
                  innfri dette valgløftet. Det ble en ordning for frukt og grønt som gjelder for
                  halvparten av grunnskoleelevene. 

Fremskrittspartiet har også i revidert, og mange ganger tidligere, fremmet et
                  forslag om å ha et skolemåltid i grunnskolen. Så mitt spørsmål til representanten
                  Holmås er: Hva er den alternative bruken av disse pengene? Det koster 80 mill. kr.
                  Det er å føre dem over på Statens pensjonsfond – Utland, som har estimert å gå med
                  430 milliarder kr, overført for 2009 – det er nå redusert i forbindelse med
                  revidert. Mener Holmås det er viktigere å kjøpe for 80 mill. kr i aksjer og
                  obligasjoner i utlandet enn å sikre grunnskoleelevene et skolemåltid? Det er
                  akkurat det valget han har: Ja eller nei? 

 Det er altså slik at i Soria Moria-erklæringen fikk vi ikke gjennomslag for at vi
                  skulle innføre et gratis måltid i skolen. Vi styrer etter Soria Moria-erklæringen,
                  for vi mener det er en god og ordentlig politikk. 

Vi går til valg i år igjen på at vi ønsker å innføre et gratis skolemåltid i
                  stedet for å bruke penger på investeringer i atomvåpen, som er det Christian
                  Tybring-Gjedde ønsker å gjøre. Vi ønsker å sørge for styrking av satsing på
                  grunnskolen i stedet for å åpne for kommersielle skoler som vil tappe den
                  offentlige fellesskolen for massevis av penger som kunne vært brukt på gode
                  elever, eller på å sørge for å gjøre skolen bedre for alle elevene. Vi ønsker å
                  bruke pengene på gratis kjernetid i barnehagen, på leksehjelp på skolen og på
                  maksimumspris i skolefritidsordningen. Dette går vi til valg på, og det ønsker vi
                  å gjennomføre i løpet av neste stortingsperiode. 

 Jeg skal ikke gratulere representanten Holmås med at han i miljøpolitikken i natt
                  stemte for utbygging av Goliat og mot Venstres forslag om å avvise utbyggingen av
                  Goliat. Jeg skal heller ikke ta den store debatten om virkelighetsbeskrivelsen av
                  de siste fire årene. Jeg vil bare slå fast at vi har hatt en privatøkonomisk
                  bonanza når det gjelder oppussing av hus, investering i biler og hytter som dette
                  landet aldri har sett før, i de fire årene med rød-grønn regjering. 

Spørsmålet mitt går på privat, norsk eierskap. I går var jeg i en debatt med
                  statsråd Solhjell fra SV, som ble kjørt av en tidligere SV-er, Paul Chaffey, som
                  tydeligvis kjente SVs politikk altfor godt til at hr. Solhjell likte det noe
                  særlig. Han var i hvert fall meget uklar i synet på om SV egentlig var for
                  privateide, norske bedrifter. Og da spør jeg: Kan representanten Holmås etter fire
                  år med god innsikt i rød-grønn økonomisk politikk, gi oss en veiledning i hva som
                  er gjort de fire siste årene for å stimulere privat, norsk eierskap i bedriftene?
               

 Jeg synes det er et veldig pussig spørsmål fra Lars Sponheim. 

Hvis en ser hva som har skjedd når det gjelder styrking og nyetablering av
                  gründerbedrifter, hvis en ser hva som har skjedd når det gjelder sysselsetting i
                  norske bedrifter, og hvis en ser hva som har skjedd når det gjelder overskuddene i
                  norske bedrifter, vil en se at det i de første årene og fram til toppen av den
                  høykonjunkturen vi var inne i, aldri har vært bedre overskudd, bedre lønnsomhet,
                  bedre nystarting eller bedre gründervirksomhet i norske bedrifter enn det vi har. 

Men så kom finanskrisen – truet og trykket på som bare juling – og sørget for at
                  vi fikk den nedturen som vi nå er inne i, men en ny, god rød-grønn politikk vil
                  sørge for å bygge opp under det vi trenger. Vi trenger en omstilling til et
                  miljøvennlig samfunn, vi trenger et mer miljøvennlig næringsliv, og så trenger vi
                  en satsing på kompetanse. Det vi gjør både når det gjelder styrking av
                  barnehagesektoren, styrking av skolen, styrking av høyere utdanning og forskning
                  og flere studieplasser i dette reviderte nasjonalbudsjettet, er alle ting som vil
                  bidra til dette. 

 Høyre har i hele denne perioden fremmet forslag om en rekke ulike tiltak i
                  fattigdomspolitikken. Ja, Høyre har i sine alternative budsjetter fremmet forslag
                  om hele 877 mill. kr mer enn Regjeringen samlet har bevilget. Det kan ikke være
                  noe stas for representanten Holmås å se tilbake på fire år i regjering når
                  fattigdomssatsingen har feilet så til de grader. 

Kristin Halvorsens politiske vilje til å avvikle fattigdommen, er vel kanskje det
                  fremste Soria Moria-løftebruddet fremfor noen. Det fremste eksemplet så vi i
                  Aftenposten 18. mars i år. Da uttalte Johanna Engen, styremedlem i Fattighuset:
                  «Vi gjør jobben Regjeringen skulle gjort.» 

Er det slik at Sosialistisk Venstreparti har sprunget fra løftene sine? Er det
                  slik at Sosialistisk Venstreparti ikke har fått gjennomslag for
                  fattigdomssatsingen på grunn av at sentrumskameratene ikke har gått med på det? I
                  så fall: Hvorfor viser ikke SV vilje ved den siste behandlingen av budsjettet, når
                  de nå virkelig hadde hatt mulighet til å vise at de mente noe med det? 

 I hele forrige periode, da Høyre satt ved makten, økte forskjellene. Det første
                  Høyre gjorde da de kom til makten, var å bruke 1,5 milliarder kr på skattelette
                  til de aller rikeste. Høyre går til valg på å sørge for 12 milliarder kr i
                  skattelette, hvorav 6 milliarder kr skal gå til de 2,5 pst. rikeste her i landet.
                  Altså: Helt topp! Høyre driver målrettet omfordelingspolitikk fra folk flest til
                  de aller rikeste. Det er en politikk som jeg bare må si at jeg ikke vil stå for i
                  det hele tatt, og den politikken har jeg tenkt å bekjempe med hele mitt hjerte og
                  all min kraft. 

I løpet av denne perioden har vi sørget for et kjempeløft i bostøtten, vi har
                  sørget for å øke alle de minste trygdene opp mot to ganger grunnbeløpet, som altså
                  er mer enn 140 000 kr og blir mer til neste år. Vi har sørget for en økt satsing
                  på utleieboliger. Det er 43 000 flere utleieboliger. Det er færre mennesker som er
                  sosialhjelpsmottakere, og vi har mindre forskjeller mellom rike og fattige i
                  Norge. Når vi tar oppsummeringen av hele politikken og konsekvensene av denne når
                  vi får rapportene om to års tid, vil vi se at dette var en periode da vi bekjempet
                  forskjeller. Men det er klart at vi skal fortsette å bekjempe fattigdom i tiden
                  som kommer. 

 Replikkordskiftet er omme. 

 Nå har jeg i fire år hatt gleden av å komme etter Heikki Holmås i stort sett alle
                  finansdebatter. Jeg hadde også gleden av å høre ham før han ble finanspolitisk
                  talsmann for SV. Jeg vil i grunnen si at han har utvist en omstillingsevne og en
                  fleksibilitet som mange i norsk næringsliv sikkert kan bruke som et eksempel til
                  etterfølgelse. 

Det er jo siste debatt før vi går fra hverandre. Det er jo også slik at det kan
                  være grunn for en aldri så liten oppsummering. Undertegnede ble også spurt om
                  hvilke forventninger jeg hadde til Kristin Halvorsen da det ble klart at hun
                  skulle bli finansminister. Da sa jeg at den dommen kommer vel om fire år. Jeg skal
                  ikke komme med noen dom, men jeg vil si at det har vært en periode hvor
                  finansministeren har vist handlekraft og autoritet. Jeg har ikke vært enig i alt
                  hun har gjort, men jeg vil si at mange ganger har jeg tenkt: Den dama kan sine
                  saker! Så har jeg sagt det før jeg går over til noe som ligner på mer kritikk. 

Det er grunn til å stille spørsmål ved hvordan denne regjeringen har forvaltet den
                  enorme formuen på kapitaltilgangen som denne perioden har gitt – over 200
                  milliarder kr mer, men så kan man trekke litt fra og legge litt til i forhold til
                  strukturell inngang, stabilisatorer, skatteinngang osv. Jeg vil likevel si at man
                  må spørre seg om vi har brukt og forvaltet de mulighetene vi har, på en riktig
                  måte. Der må vi fra Kristelig Folkepartis side svare ja på noe, men også nei på
                  altfor mye etter vår mening. Det bærer også det siste reviderte budsjettet preg
                  av. 

Vi skal gi Regjeringen honnør for deler av håndteringen av finanskrisen.
                  Bankpakken har vært målrettet og hensiktsmessig. Tiltakspakken mot ledighet kom
                  etter vår mening for sent. Da den først kom, var det mye der vi kunne gi vår
                  tilslutning til, og som var ganske likt det vi foreslo som første parti, at vi
                  skulle hatt revidert budsjett allerede i fjor høst. 

Men det er tre områder jeg vil peke på som vi burde gjort noe mer med, ikke minst
                  ved denne siste anledningen: 

For det første er det kampen mot fattigdom, som også representanten Holmås var
                  innom. Det er påfallende at SVs talsperson nevner antall bostedsløse som et
                  satsingsområde, når faktum er at antallet har gått opp. Hvis det er satsing, er
                  det enten noe radikalt galt med selve politikken, eller så er det retorikk og ikke
                  sannhet. Fra Kristelig Folkepartis side ville vi også sett det som en fordel om
                  man nå benyttet anledningen til å satse på dem som er utenfor arbeidsmarkedet. Vi
                  ønsker flere tiltaksplasser, ikke minst rettet mot dem som har behov for varige
                  tiltak. Det er for oss komplett uforståelig at Regjeringen sitter stille og ser på
                  at 4 000 personer står i behandlingskø til våre rusinstitusjoner, samtidig som man
                  sitter stille også og ser på at det legges ned institusjoner som har plass. Det
                  skulle vært et felles ansvar for oss alle i denne salen å gjøre noe med dette, og
                  ikke sitte stille og se på at slikt kan skje. 

Vi ønsker også en sterkere satsing på bedriftene og arbeidsplassene. Vi burde gi
                  et bidrag til å trygge arbeidsplassene over hele landet. Det gjør vi bl.a. ved å
                  halvere arbeidsgiveravgiften for nye lærlinger, utsette terminene for
                  arbeidsgiveravgiften, fjerne beløpsgrensen på skattefradrag for tilbakeføring av
                  underskudd og øke rammene for SkatteFUNN-ordningen, som noen eksempler. 

Vi vil også gjøre noe med de store klimautfordringene. Hvorfor ikke være med på å
                  innføre en miljøbilpremie for dem som kjøper en miljøvennlig bil? Hvorfor ikke
                  styrke energifondet ytterligere, slik at vi får mer fornybar energi? Og hvorfor
                  ikke styrke kollektivtrafikken ytterligere, ikke minst der hvor den kan være et
                  godt alternativ til privatbilismen? 

Alt dette ligger i Kristelig Folkepartis alternative budsjett. Det anbefaler jeg,
                  og tar opp våre forslag. 

Svein Roald Hansen hadde her overtatt presidentplassen.
               

 Representanten Hans Olav Syversen har tatt opp de forslagene han refererte til. 

Det blir replikkordskifte. 

 Representanten Syversen startet med en kort oppsummering av fireårsperioden, og
                  det er jo på sin plass. Dette dokumentet, som er revidert nasjonalbudsjett, er
                  egnet til å gi en viss pekepinn om den politiske situasjonen og også stoda på
                  borgerlig side. 

Høyre har tidligere garantert gjentatte ganger at de vil føre en ansvarlig
                  økonomisk politikk. Nå legger Høyre opp til en oljepengebruk som er langt over det
                  Finansdepartementet mener er ansvarlig, og også mange andre makroøkonomer. Det er
                  store skatte- og avgiftslettelser i det budsjettforslaget, og det finansieres med
                  kutt i norskopplæring, integreringspolitikk og en rekke tiltak som Kristelig
                  Folkeparti og regjeringspartiene er enige om. 

Opplever Kristelig Folkeparti at Høyre nærmer seg Fremskrittspartiet eller
                  sentrumspartiene med en slik innstilling i revidert nasjonalbudsjett? 

 Nå er jeg ikke sikker på at det svaret Finansdepartementet kommer med når det
                  gjelder økt oljepengebruk, er det endelige svaret som det skal settes to streker
                  under. Hvem hadde trodd da denne perioden startet, at man skulle få et forslag om
                  en oljepengebruk på 5,7 pst. istedenfor rundt 4 pst. Det sier jo litt om at det er
                  et mål som er ganske så flyttbart også for den sittende regjering. 

Men så er det også en grunn til at Høyre og Kristelig Folkeparti ikke er samme
                  parti. Vi er to partier. Vi har ulike meninger om ulike saker, men vi har også
                  vist at vi kan samarbeide til landets beste. Det er jeg helt overbevist om at vi
                  skal få til også når velgerne gir et slikt signal om ikke så lenge. 

 Jeg vet at representanten Hans Olav Syversen er en anstendig mann som slåss for
                  rettferdighet, i alle fall mot fattigdom. Jeg synes likevel det er verdt å nevne
                  at i løpet av den perioden vi har sittet nå, har vi sørget for å få hevet
                  minsteytelsene på minstepensjonene. Vi har stått i spissen for å lede dem opp til
                  to ganger grunnbeløpet, som er en sterk styrking på 16 000 kr for
                  minstepensjonistene. Vi har sørget for å innføre bostøtte til 50 000 nye mennesker
                  – fra 100 000 til 150 000. Dette kommer til å bidra til en vesentlig forbedring av
                  situasjonen. Under den forrige perioden var Kristelig Folkeparti bl.a. med på å
                  kutte ned på bostøtten til barnefamilier. 

Men all politikk er lokal. Vi er begge Oslorepresentanter, og det ble tatt opp her
                  at bostedsløsheten stiger. Ja, i Oslo stemmer Kristelig Folkeparti mot å øke
                  antall nye boliger med mer enn 82 i år, selv om vi legger til rette for 3 000. 

(presidenten klubber) 

 Grunnen til det er også at de statlige insentivene ikke er gode nok, ikke minst i
                  en storby. Man kan ikke skjære alle over en kam og si at kommune A med 3 000
                  innbyggere er lik kommune B med over 500 000 innbyggere, som har et helt annet
                  nivå på utgiftene når det gjelder å sørge for at boliger blir bygd eller leid, for
                  den saks skyld. 

Når det gjelder pensjonene, var dette et opplegg hvor det var omfordeling innenfor
                  Pensjons-Norge, i samarbeid med organisasjonene. Det er ikke noe Regjeringen har
                  gitt av milde gaver. Man har blitt enig om en omfordeling som har gått ut over
                  noen andre. Det bør man kanskje ta med i bildet når man først skryter. Jeg vil
                  minne om at det var en sentrumsregjering som gav en tusenlapp til
                  minstepensjonistene, til ganske store protester fra deler av den nåværende
                  rød-grønne regjeringen. 

Som jeg sa, så synes jeg denne regjeringen har gjort noe bra, men jeg tillater meg
                  også å kritisere dem der hvor de har kommet til kort, også på områder der de burde
                  ha gjort noe. 

 Flere har ikke bedt om ordet til replikk. 

 Debatten i finanskomiteen og i Stortinget om den økonomiske politikken denne våren
                  minner meg mer og mer om forsøk på å kappfly med våryre kalver. En er dømt til å
                  tape i første omgang. Nå kaster også Høyre seg inn med overbud, og viser overbud i
                  forhold til Fremskrittspartiet når det gjelder skatter og avgifter. Det er
                  interessant. 

Finanskrisa har krevd at det er tatt sterke virkemidler i bruk. Siste reduksjon i
                  styringsrenta er et tegn på en økonomi i store vanskeligheter, og vi har ikke mer
                  å gå på i reduksjon av renta. Det er krevende utfordringer, det lønner seg ikke å
                  spare, samtidig som vi i et råvareeksporterende land som Norge er avhengig av å ha
                  en relativt svak kronekurs. Dette er i en situasjon hvor vi ser økte priser på
                  råvarer i de internasjonale markedene. Den viktigste debatten framover er
                  målrettede tiltak i finanspolitikken, ikke generelle skattelettelser. Regjeringa
                  står på for utdanning, krymping av landet gjennom kommunikasjonssatsing og
                  omstilling av næringslivet. 

De mest krevende utfordringene er lønnsomhet i våre eksportbedrifter. Det trengs
                  en økt omstilling fra råvaresalg til lange verdikjeder med foredling, ny teknologi
                  og ny kunnskap. Det er viktig at Regjeringa utreder og fremmer forslag til ei
                  ordning om investeringsstøtte til å kommersialisere miljøvennlige løsninger. En
                  slik investeringsstøtte vil gi den norske miljøteknologisatsinga et betydelig
                  løft. Treforedling fra avis til kjemi kan være et godt eksempel. Senterpartiet vil
                  peke på at ei slik ordning vil være i tråd med EUs miljødirektiv fra august 2008
                  som ble innlemmet i norsk lov 14. november i fjor. 

Det er en tillitskrise i finansmarkedet. Den er blitt til en global økonomisk
                  krise. Ledende økonomiske teorier blir utfordret og må utfordres. Islands
                  situasjon er kjent, Latvia kommer. Store tap i bankvesenet kommer, samt kraftige
                  lønnsreduksjoner og utvandring av folk. Devaluering står vi antakelig framfor.
                  Spørsmålet er om landet har produksjonskapasitet når en har vært inne på det frie
                  kapitalistiske prinsippet med markedsøkonomi uten styring. 

FN har satt ned en kommisjon med leder Stiglitz og sekretær Jan Kregel. Det er
                  drøfting i FNs hovedforsamling torsdag og fredag denne uka. Det er spennende
                  visjoner i Stiglitz-kommisjonen: Fire nye internasjonale institusjoner,
                  internasjonal sentralbank, ny internasjonal valuta, internasjonalt
                  konkurransetilsyn, økonomisk råd i FN, på samme måte som Sikkerhetsrådet. Det er
                  en viktig debatt om omlegging av kjørereglene for internasjonal økonomi, fra
                  nyklassiske økonomiske teorier til erfaringsbasert realøkonomi. I Norge følges
                  dette nå opp med Finansdepartementets nedsettelse av finanskriseutvalget, med
                  medlemmer med ulike syn og analyser, for å få til et offentlig ordskifte om
                  årsaker og veier ut av krisa. Dette kan danne grunnlag for en debatt om framtidas
                  regulering av vår finanssektor. 

Finansnæringa, som av enkelte ble framstilt som sjølve byggverket, må sjølsagt
                  være stillaset rundt realøkonomien. Vi har internasjonale eksempler på
                  forsikringslovgivinga, hvor forsikringsselskap både kunne forsikre liv, eiendom og
                  kredittrisiko. Dette førte til at USAs største forsikringsselskap, AIG, i
                  realiteten gikk konkurs. Forsikringslovgivinga i framtida blir eksempelvis et
                  sentralt spørsmål. 

Revidert nasjonalbudsjett fra Regjeringa legger opp til en satsing på velferden i
                  kommunesektoren med en ny milliard, lavrisikolån til Innovasjon Norge,
                  landsdekkende innovasjonslåneordning med tilsvarende tapsavsetninger,
                  innkjøpskonsortium, kjøp av kraft, økt antall studieplasser, økt tiltaksnivå på
                  arbeidsmarkedet og økte bevilgninger til Posten. De såkalte ulønnsomme post- og
                  banktjenester er et begrep som ikke har særlig god klang i deler av Regjeringa.
                  Det er et system som blir enda vanskeligere å håndtere dersom EUs tredje
                  postdirektiv blir realisert, noe som vil gi posten en dyrere og dårligere
                  situasjon, som vil gi en distriktsfiendtlig utvikling. 

Helt til slutt: I revidert er det også en tiltakspakke på 200 mill. kr til
                  landbruket som er svært gledelig. Etter finanskomiteens behandling har det kommet
                  en avklaring i Regjeringa om kompensasjon av moms for lag og foreninger fra 1.
                  januar 2010 for frivillig sektor. Det er svært gledelig. Frivillige lag og
                  foreninger har nå en refusjonsordning i sikte som gjør at innbetalt moms på varer
                  og tjenester som nødvendige driftsmidler, enten det er til korps eller idrettslag,
                  blir refundert. Det er en svært gledelig sak for Regjeringa og Senterpartiet. Det
                  viser at det også satses på frivillig sektor som et kompliment til en sterk
                  offentlig investering i velferdstjenester. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Jeg har forstått at representanten Per Olaf Lundteigen er den
                  stortingsrepresentanten i denne sal som elsker toll og sikkert gjerne skulle hatt
                  enda mer toll på varer. Det er ingen lettelser, selv ikke lempninger til u-land: å
                  innføre tollfrihet for alle u-land, slik at disse fattige landene kan handle med
                  Norge og på den måten komme seg ut av fattigdom og sin finanskrise. Men ok, jeg
                  kan forstå Lundteigens intensjon, å beskytte og skjerme sine bønder mot
                  konkurranse. Men jeg lar den debatten ligge. 

Jeg lurer på hvorfor det er toll på frukt og grønt, som f.eks. oliven, mais,
                  fersken, grapefrukt, aprikoser, artisjokker, søte pepperfrukter og mandariner,
                  altså sunn mat som ikke kan sies å dyrkes i stor skala av bønder i Norge? 

 For å sikre en økonomisk utvikling i land må en ha mange virkemidler. Ett av
                  virkemidlene er toll på import av varer. Slik er det over hele verden, slik har
                  det vært gjennom historia. 

Ved at vi har toll kan vi også lage regler slik at toll på produkter fra enkelte
                  land er lavere enn toll på varer fra andre land. Dermed har vi mulighet til å
                  stimulere import fra land som vi ønsker å gi en ekstra skjerv. Det er det flotte
                  med vårt tollsystem når det gjelder de produktene det her refereres til. Vi kan
                  altså gi tollettelser for import fra de land som vi ønsker å løfte utviklinga i,
                  gjennom at de kan få større del i det norske, sterke kjøpekraftige markedet. Det
                  er et system som vi bør fortsette med. 

 Jeg ønsker å vende tilbake til replikken Per Olaf Lundteigen tok på meg for en
                  halv times tid siden, nemlig å ta Lundteigens vidløftige foredrag om lange
                  verdikjeder ned til hva det handler om, hva vi kan gjøre for å legge til rette for
                  f.eks. videreforedling av norske landbruksprodukter, frukt og bær til saft og
                  syltetøy. 

Vi fremmer et konkret forslag i vårt opplegg i dag. Det er forslag nr. 89, som
                  innebærer en halvering av produktavgiften nettopp ved videreforedling av frukt og
                  bær til saft. Dette er et forslag som vil kunne bety 30 mill. kr for
                  familiebedriften Lerum i Sogndal, som vil kunne bidra til at de kan styrke sine
                  arbeidsplasser, bidra til mer verdiskaping i distriktet og også styrke frukt- og
                  bærprodusentene i omegnen. Mitt spørsmål er om Lundteigens foredrag, og også
                  replikken til meg i sted, innebærer at Senterpartiet vil stemme for Høyres forslag
                  nr. 89 om en halvering av produktavgiften. 

 Jeg er veldig glad for at spesielt Høyres finanspolitiske talsmann nå er med på
                  laget for foredling av råvarer. Det setter jeg oppriktig stor, stor pris på.
                  Videre er Senterpartiet også svært glad for Høyres forslag om ekstra stimulans til
                  foredling av norske bær- og fruktressurser. Jeg kan også si at det standpunktet
                  har bred støtte i regjeringspartienes finansfraksjon. Problemet er at vi ennå ikke
                  har funnet det systemet som gjør at det er mulig å praktisere det. Hvis Høyre
                  sammen med regjeringspartiene kan medvirke til det, tror jeg det kan bli en
                  lykkelig slutt, ikke minst for Lerum, som er en flott framtidsbedrift. 

 Flere har ikke bedt om ordet til replikk. 

 Jeg forstår at fabrikken Lerum i Sogndal står sentralt i denne debatten. Jeg kunne
                  også tilført litt historie til det. Mens jeg var næringsminister mistet de det
                  «meget sunne» produktet Pepsi-Cola, og en måtte gjøre en betydelig innsats for å
                  skaffe dem en nødvendig erstatning fra de amerikanske Pepsi-Cola-eierne, og det
                  hjalp dem da til å bli flinkere til å presse norske bringebær. Det er bra. 

Men tilbake til revidert nasjonalbudsjett. Det er jo slik, og det bærer debatten
                  preg av – at det ikke er selve dette reviderte budsjettet som inneholder så mye
                  politikk at det er grunnlag for den store debatten. Det ligger nok mer i
                  oppsummeringen av hele perioden og den økonomiske politikken og veien vi skal gå
                  videre. 

Dagen i dag og de siste dagene bærer mye preg av oppsummering når det gjelder
                  forholdet mellom regjering og storting. Mange snakker om et storting som har
                  betydelig mindre innflytelse enn det som kanskje har vært tilfelle gjennom
                  tidligere perioder. Kanskje én ting er at opposisjonen, som er i mindretall, ikke
                  har så stor påvirkning på sakene, men det er verdt å merke seg at selv
                  regjeringspartiene i Stortinget har svært begrenset påvirkning, i alle fall på det
                  som skjer i Stortinget. Det er altså ikke 50 øre som er flyttet på i det reviderte
                  budsjettet som vi behandler i dag. Selve symbolet på dette, som vi har fått mange
                  påminnelser om, ikke minst denne våren, er finanskomiteens ærverdige medlem Rolf
                  Terje Klungland, som i 2008 fikk inn 3 mill. kr til nattog på Sørlandsbanen. Det
                  er ennå ikke gjennomført, og når representanten i dag tar sin siste togtur hjem
                  fra Stortinget, må han sitte søvnløs og tenke på denne situasjonen. 

Venstre etterlyser en kurs som satser mer på framtiden og møter de store, viktige
                  utfordringene, satsing på forskning, utdanning og stimulanser til mer klima- og
                  miljøvennlig atferd. Ikke minst savner Venstre tiltak som er målrettet mot den del
                  av norsk næringsliv som sliter, og som vi er helt avhengige av lykkes i framtiden.
                  På alle disse områdene leverer Regjeringen og regjeringspartiene i beste fall
                  svært svakt og har gjort det i hele regjeringsperioden. Dette gjelder spesielt på
                  områder som er viktige for Venstre, nyskaping og forskning, miljø og klimavennlig
                  omlegging av samfunnet, og målrettede tiltak for å sette flest mulig i stand til å
                  utvikle seg og ta vare på seg selv. Dersom Regjeringen og regjeringspartiene hadde
                  brukt et like stort engasjement og like mye politisk energi i å utvikle det nye
                  næringslivet som vi er avhengige av i framtiden, som de har brukt i interne
                  forhold når det gjelder det statlige eierskapet i Aker, Hydro og Statoil, hadde vi
                  stått mye bedre rustet til å møte den internasjonale finanskrisen og framtiden. 

Det er bra at Regjeringen bevilger mer penger til flere studieplasser. Men så
                  lenge UH-sektoren fortsatt er underfinansiert og sliter med Regjeringens
                  vedvarende hvileskjær, er konsekvensene for sektoren kutt i utgifter og dermed
                  færre studieplasser og dårligere undervisning og mindre forskning. Venstre
                  foreslår derfor å bevilge 700 mill. kr mer til høyere utdanning og forskning.
                  Dette går til å styrke basisfinansieringen, men også til å øke næringsrettet
                  forskning og klima- og energiforskning. 

Venstre er skuffet over at Regjeringen heller ikke benytter denne anledningen til
                  å oppfylle klimaforliket og satse målrettet på det klimavennlige næringslivet vi
                  skal leve av i framtiden. Venstre er spesielt skuffet over at tiltak for å styrke
                  investeringer i fornybar energi fortsatt er utsatt på ubestemt tid. Resultatet vil
                  bli fortsatt kø av gode prosjekter som ikke blir realisert. Regjeringen har lovet
                  en nasjonal strategi for marin energiproduksjon. Når denne ikke kommer i revidert
                  nasjonalbudsjett, er det et signal om at hele strategien i beste fall ligger
                  nedlåst i en skuff i departementet. Også den lovede offensive
                  CO

2

-rensingen på Kårstø er nå skjøvet langt ut i det blå. Rensing fra
                  dag én er et av denne regjeringens største løftebrudd. 

Selv om Regjeringen har hatt et handlingsrom som er mer enn 100 milliarder kr mer
                  til disposisjon i sitt siste år enn det Bondevik II-regjeringen hadde i 2005,
                  klarer ikke Regjeringen det som ifølge finansminister Kristin Halvorsen kunne
                  gjøres med et pennestrøk: å utrydde fattigdom. I beste fall har Regjeringen klart
                  å bevilge noen hundrelapper ekstra til de fattigste. 

Også innenfor helsesektoren sliter Regjeringen. Det er vel og bra at Regjeringen i
                  dag, på Stortingets siste dag, presenterer en samhandlingsreform. Det er en reform
                  som foreløpig stiller flere spørsmål enn vi får svar. Jeg vil spesielt peke på
                  situasjonen i eldreomsorgen, som det ifølge statsminister Jens Stoltenberg skulle
                  skinne av før det ble gitt en ekstra krone i skattelette. Venstre konstaterer at
                  det er stadig flere mennesker som opplever problemer i eldreomsorgen, og at køene
                  for å få sykehjemsplass vokser, mens det er brukt over 500 mill. kr f.eks. på
                  skattelette for fagforeningskontingent i den samme perioden. 

Venstre vil gå motsatt vei og foreslår i denne innstillingen en storstilt satsing
                  på sykehjemsplasser, med over 600 mill. kr i påplussinger innenfor de samme
                  økonomiske rammene som Regjeringen har. 

I Venstres alternative forslag til revidert nasjonalbudsjett 2009 prioriterer vi å
                  bruke om lag 1 milliard kr mer på skole, utdanning og forskning, om lag 650 mill.
                  kr mer på helse, familie og fattigdomsbekjempelse, om lag 120 mill. kr mer til
                  tiltak rettet mot norsk næringsliv, i tillegg til flere målrettede skatte- og
                  avgiftsforslag. Vi foreslår videre et skatteskifte fra rød til grønn beskatning på
                  rundt 700 mill. kr med en netto skattelette på 390 mill. kr, økte utgifter på
                  rundt 1,9 milliarder kr og inndekning på om lag 2,3 milliarder kr – alt innenfor
                  samme økonomiske ramme som Regjeringen og regjeringspartiene foreslår. 

Regjeringens pengebruk er allerede rekordhøy og virker sterkt ekspansivt på
                  økonomien. 130 milliarder oljekroner brukes i 2009, en økning på hele 58
                  milliarder kr på ett år. Regjeringens forslag til revidert nasjonalbudsjett
                  innebærer alene en økning på 9,5 milliarder kr. Dette er bekymringsfullt på sikt.
                  Det er vel min og Venstres vurdering at det i denne situasjonen ikke er behov for
                  ytterligere ekspansivitet på statsbudsjettets utgiftsside, men kanskje heller det
                  motsatte, spesielt med tanke på at vi fikk en ytterligere rentereduksjon for få
                  dager siden, som også bidrar til økt etterspørsel i norsk økonomi. 

Derfor er det med en viss undring jeg ser at ingen av de andre opposisjonspartiene
                  har lagt seg på en liknende ansvarlig og langsiktig linje. Politikk handler til
                  syvende og sist om prioriteringer innenfor en ansvarlig ramme. Det er ikke
                  spesielt ærefullt utelukkende å tappe mer av de framtidige pensjonsforpliktelsene
                  for å finansiere små og store – og for all del – velmente påplussinger. 

Til slutt. Det er også fristende ved avslutningen av et storting og en
                  stortingssesjon å reflektere over hvilke utfordringer det kommende storting kommer
                  til å stå overfor. De kommer ikke til å være ubetydelige. Innenfor
                  finanspolitikken blir det en viktig oppgave etter hvert som forhåpentligvis
                  finanskrisen gir seg og tilstandene normaliseres, å ta finanspolitikken inn på
                  treffpunkt med handlingsreglen igjen. Nå har vi knapt nok øyekontakt. 

Det skal bli en krevende oppgave de neste årene å komme tilbake på den rette
                  banen. Det politiske handlingsrommet som har vært i denne fireårsperioden, tror
                  jeg vi skal få problemer med å se igjen i de neste periodene framover – i alle
                  fall for dem av oss som vil ha handlingsregelen velfungerende og på plass. Like
                  fullt: Under så krevende, mer krevende økonomiske rammer enn det jeg tror denne
                  regjeringen har hatt i sine fire år, må de kommende storting ta tak i store
                  utfordringer i vår tid. Det er å bringe oss raskere mot lavutslippssamfunnet enn
                  det vi har lyktes med de siste årene. Det er å ta utfordringene med kraftig vekst
                  av eldre i dette samfunnet, som kommer etter 2020. Det er de neste årene vi må
                  legge til rette for å håndtere denne voldsomme dynamikken som kommer inn i norsk
                  økonomi, og som jeg tror altfor få i politikken tar inn over seg hva kommer til å
                  bety. 

Jeg tror det viktigste vi kunne gjøre for å møte dette i denne situasjonen i dag,
                  hadde vært å møte disse store utfordringene med en formidabel og konsentrert
                  satsing på forskning og kunnskap, og ny kunnskap. Enten det er å forbedre
                  offentlig sektor, løse de store velferdsutfordringene, bringe oss til
                  lavutslippssamfunnet, eller det er å bringe fram de nye grønne bærekraftige
                  bedriftene, er det bare ett svar når det gjelder virkemidler, og det er innsats på
                  forskning, framskaffe kunnskap, distribuere ny kunnskap gjennom utdanning. Den
                  mest kraftfulle måten å møte finanskrisen på i denne situasjonen hadde vært å
                  legge det meste annet til side, bruke handlingsrommet og gjøre en kraftig satsing
                  innenfor denne sektoren – ikke minst i en tid hvor mange unge ikke får arbeid,
                  ikke kommer ut i sin første jobb, ikke får den læreplassen de har ønsket seg, og
                  søker til våre ulike høgskoler og universiteter. Det hadde vært en langsiktig og
                  god strategi for å møte de store utfordringer og bringe en arv videre til nye
                  storting, som har ganske krevende oppgaver foran seg. 

Da vil jeg til slutt få ta opp de forslag Venstre har i innstillingen. 

 Representanten Lars Sponheim har tatt opp de forslag han refererte til. 

Det blir replikkordskifte. 

 Jeg synes avslutningen på representanten Sponheims innlegg var en god avrunding av
                  denne debatten. Jeg må innrømme at jeg hadde forventet at Sponheim skulle løfte
                  seg til de litt større høydene med løftebruddsretorikken og alt annet som pleier å
                  komme fra den kanten, men han overfører langt på vei karakteristikkene til sin
                  gamle samarbeidspartner Høyre, hvor han både i media tidligere denne uken har
                  omtalt Høyres nye oljepengebruk og skifte i innvandrings- og
                  integreringspolitikken som populistisk. 

Og han forsterker på mange måter kritikken av sin gamle samarbeidspartner Høyre
                  her i dag, hvor han omtaler oljepengebruken og økningen av den som ikke spesielt
                  ærerik. Det synes jeg er en meget god og treffende beskrivelse, men det må jo være
                  lov å utfordre representanten Sponheim på hva dette forteller om situasjonen på
                  borgerlig side tre måneder før valget. Man er enig om noe, man er enig om
                  retorikk, løftebrudd og andre viderverdigheter overfor den rød-grønne regjeringen,
                  men utover det har jeg vanskelig for å få øye på hvordan de fire partiene skal
                  kunne samle seg etter valget. 

 Venstre og jeg har lagt vekt på hva vi mener er rett å gjøre i denne situasjonen,
                  og det har jeg argumentert for. Jeg er opplært i en tradisjon som gjør at jeg har
                  den største respekt for den streken Finansdepartementet setter nederst på
                  regnestykket. Jeg har alltid vært av den oppfatning at finanspolitikk bør være
                  omprioriteringer innenfor den streken. Nå er vi kommet i en situasjon i dette
                  huset hvor vi i økende grad løper ulike distanser, men skal måles på den samme
                  tiden. Det har gjort politikken uoversiktlig og uheldig. Det baserer seg på at det
                  er et flertall som tar ansvar for den forsvarlige streken, og så prøver man å
                  drive politikk utenom det. Det kommer ikke jeg og Venstre til å være med på, og
                  det har vi vist i denne innstillingen. Jeg håper og tror at dagens rød-grønne
                  flertall forsvinner ved dette valget. Da får landet en mindretallsregjering. Det
                  vil være en mindretallsregjering som må basere seg på løpende flertall i denne
                  salen, og skulle det bli tilfellet, tror jeg uansett at det vil bli viktige
                  flertall for mye viktig politikk, bl.a. innenfor næringspolitikken og
                  utdanningspolitikken vil det bli et annet flertall og en bedre politikk. 

 Hvis miljø virkelig var det viktigste for Lars Sponheim, burde jo han søke et
                  tettere samarbeid med SV istedenfor bare å slå hånden av oss og si at det er
                  uaktuelt å samarbeide med SV i miljøpolitikken. Vi har fått til vesentlig mer
                  satsing på jernbane enn det Venstre noensinne fikk til i regjering. Vi har fått
                  til mer av de viktige tingene innenfor kollektivsatsing enn det Venstre fikk til,
                  og vi har fått flere og bedre omstillinger når det gjelder bilparken enn det
                  Venstre alene fikk til i regjering. 

Dette var bare noen eksempler på ting vi har fått til. Så vi burde samarbeide mer,
                  ikke bare få beskjed om at det er en dårlig idé. Poenget er at det er ikke miljø
                  som er det viktigste for Venstre. Hvis man ser på den omfordelingen som ligger
                  her, er Venstre mer opptatt av å sørge for å bruke pengene på å fordele fra
                  barnefamilier gjennom å øke barnehageprisen, og bruke de pengene på de aller
                  rikeste gjennom å fjerne noen av de endringene vi gjorde i formuesskatten. Det er
                  det viktigste. 

 For det første har Venstre nettopp gjort en påplussing innenfor kunnskaps- og
                  forskningssektoren, først og fremst på forskningssektoren, på 700 mill. kr. I
                  tillegg er det en omprioritering innenfor hele den kjeden. Vi har hele tiden sagt
                  og ment at vi burde ha på plass full barnehagedekning før en presser prisen så
                  raskt ned som det Regjeringen har gjort – og det er selvsagt det korrekte. 

Så har jeg lyst til å si litt om miljøpolitikk og hva SV får til. Jeg har vært
                  ærlig i denne sal og sagt at mye som er gjort, er bra, ikke minst når det gjelder
                  Miljøverndepartementets budsjett som har hatt en betydelig vekst i denne perioden.
                  Men jeg vil bare minne om at vi har hatt en vår nå som det ikke direkte skinner
                  grønnfarge av. Jeg tenker på Kårstø-rensing som er utsatt, jeg tenker på
                  Goliat-vedtaket i natt, og at den regjeringen Heikki Holmås' parti er en
                  del av, ikke var villig til å innlemme i biomangfoldloven havområder der virkelig
                  det viktige biologiske mangfold som vi må ta vare på, er til stede. Så det skinner
                  ikke veldig mye av SVs miljøpolitikk i regjering. 

 Jeg vil rose representanten Sponheim for at han tar opp sin bekymring over
                  sovevognen her i dag. Jeg går ut fra at det betyr at han vil følge dette opp i
                  neste stortingsperiode. Det andre jeg vil rose ham for, er faktisk at han står
                  rakt når det gjelder den økonomiske politikken. Men nå står han jo nokså alene på
                  borgerlig side. Jeg skjønner ikke helt: Dersom han mener at rammene for den
                  økonomiske politikken som blir ført nå, er rett, og at det er viktig å ta vare på
                  en lav kronekurs i forhold til eksportindustrien, hvordan ser han da for seg den
                  regjeringen som han snakker om? Det kunne vært litt spennende å høre hvilke
                  alternativ representanten Sponheim ser for seg i neste periode. 

 Jeg takker for det som måtte være gode ord i replikken. 

La meg ta en oppsummering for egen og Venstres del. I denne perioden har det vært
                  et poeng, ikke minst i den økonomiske politikken, å stå for en selvstendig
                  sentrumslinje. Vi ønsker å få fram at Venstre er et selvstendig parti i sentrum av
                  norsk politikk, og det synes jeg også at denne innstillingen viser. Venstres
                  nøkterne tilnærming i tradisjonen etter Søren Jaabæk kommer også tydelig fram i
                  denne innstillingen, og den kommer vi til å stå hardt på i tiden framover. Jeg
                  håper og tror at når valget er over, vil dagens flertall være falt. Hvilken
                  mindretallsregjering vi får ut av det, er nettopp det som velgerne skal sette
                  sammen når de skal stemme til høsten. Velgerne skal sette sammen Stortinget, men
                  landet kommer til å få en mindretallsregjering som uansett må ha flertall i denne
                  salen. Jeg håper og tror at Venstre skal komme i en situasjon hvor vi i alle fall
                  vil kunne få betydelig innflytelse overfor en mindretallsregjering. Helst vil vi
                  delta i en slik mindretallsregjering sammen med Høyre og sentrumspartiet, og det
                  vil gi en mer offensiv politikk enn det vi har hatt i disse fire årene. 

 Replikkordskiftet er over. 

 Først en liten kommentar om Stortingets makt. Jeg ser at representanten Lars
                  Sponheim måler Stortingets makt i forhold til hvor store endringer som gjøres på
                  Regjeringens forslag etter at de er levert inn. Da må jeg si at de regjeringene
                  som representanten Sponheim har vært medlem av, har jobbet helt annerledes enn vår
                  regjering gjør. Vi går nemlig veldig mange runder med våre stortingsgrupper, som
                  er vårt parlamentariske grunnlag og vårt flertall, før vi legger fram saker i
                  Stortinget. Det er en betydelig innsats fra veldig mange stortingsrepresentanter
                  når det gjelder å komme med forslag, og vi står til slutt sammen om det vi legger
                  fram. Så kan det være behov for noen justeringer etter at en sak har kommet fram,
                  men stortingsgruppenes makt i den rød-grønne regjeringen er betydelig med hensyn
                  til det vi fremmer av politikk. Sånn må det være, for det er Stortinget som
                  bestemmer. Men representanten Sponheim har tydeligvis en annen erfaring, der
                  regjeringen har sittet i sitt eget vakuum for så å legge fram saker for
                  Stortinget. Det tror jeg ikke er en anbefalelsesverdig metode. 

Det er ingen tvil om at dette har vært et veldig krevende år. Vi er inne i en
                  veldig krevende tid. Vi har en meget alvorlig krise i verdensøkonomien, den mest
                  alvorlige siden annen verdenskrig. Etter at revidert nasjonalbudsjett ble lagt
                  fram, kan det være noen tegn som kan tilsi at det kan se litt lysere ut på noen
                  områder, men situasjonen nå tilsier ikke at vi kan slakke av på den årvåkenheten
                  vi må ha i forhold til de utfordringene vi står foran. Finansmarkedene fungerer
                  litt bedre. Det er litt lavere risikopåslag i penge- og kreditmarkedene. I flere
                  land ser vi at de forventningene man har, både når det gjelder husholdninger og
                  næringsliv, er mer optimistiske enn de var for kort tid siden. Det er litt mindre
                  nedgang i industriproduksjonen enn tidligere i flere land. Vi ser at råvarepriser
                  og aksjekurser stiger noe. Dette kan være noen tegn på at det kan gå litt bedre
                  enn det vi trodde da vi la fram revidert nasjonalbudsjett. Men vi er ikke i en
                  situasjon der vi kan si at denne krisen er over. Tvert imot, det kommer til å være
                  krevende også i framtida å følge med på denne situasjonen. Usikkerheten er f.eks.
                  knyttet til tapssituasjonen i veldig mange europeiske banker. Den er knyttet til
                  de store underskuddene som mange land nå har. De skal håndtere en betydelig
                  statsgjeld. Hvordan kommer man seg ut av den type krise? 

Norge er mindre rammet av virkningene av finanskrisen enn veldig mange andre land.
                  Vi skal ikke lenger enn til Sverige for å se at de har en næringsstruktur som gjør
                  at de snakker om en økning i arbeidsløsheten på helt andre nivåer enn det Norge
                  opplever. Det samme er situasjonen for Tyskland og England, tette
                  samarbeidspartnere og handelspartnere for Norge. 

Regjeringen har lagt fram mange forslag. Vi har fått bred tilslutning til dem i
                  Stortinget. Den største og første utfordringen vi hadde, var å få finansmarkedene
                  til å fungere bedre. Den bytteordningen som Stortinget enstemmig sluttet seg til,
                  har bidratt til at vi har kunnet låne ut 144 milliarder kr. Det kommer mer videre.
                  Vi ser at påslagene i pengemarkedene har gått ned, og at de fungerer bedre. 

Så har vi etablert to store fond, som Stortinget også har sluttet seg enstemmig
                  til: Statens obligasjonsfond og Statens finansfond. De er nå i ferd med å virke
                  etter hensikten. Vi har hatt en betydelig rentenedgang som har stimulert økonomien
                  i husholdningene med over 30 milliarder kr. Det virker raskt i Norge. Fordi få har
                  fastrentelån, slår renteendringene raskt inn. Vi ser nå at nedgangen i det private
                  forbruket er i ferd med å flate ut, og at boligmarkedet tar seg litt opp. 

Vi har lagt fram en veldig ekspansiv finanspolitikk. Det har aldri vært svart så
                  tidlig og så omfattende noen gang når det gjelder å bekjempe arbeidsløshet.
                  Internasjonalt sett er det bare Storbritannia som ligger over oss i stimulans av
                  økonomien, men de har også helt andre problemer. 

Det som nå er utfordringen, er å sørge for å ha en tydelig og klar politisk kurs
                  for hvordan man skal komme seg ut av de utfordringene vi står foran. Her er det
                  klare forskjeller mellom opposisjon og posisjon. For oss ligger rettferdig
                  fordeling i bunnen. Det betyr at vi satser på velferd, men vi satser også på at de
                  som har størst evne til å bidra til fellesskapet, skal gjøre det. Høyresiden vil
                  dele ut 12 milliarder kr i skattelette, halvparten av det til de 2,5 pst. rikeste
                  i Norge. Vi vil fortsatt sørge for – og det er det vi har gjort gjennom denne
                  perioden – å holde skattelettepolitikken på 2004-nivå. Det har gjort at vi har 12
                  milliarder kr mer hvert år til velferd. 

Så må vi ut av finanskrisen med en bedre løsning for klimakrisen. Derfor er den
                  tiltakspakken vi kommer med, av de grønneste vi har sett. Den kursen må vi
                  fortsette med videre, for her ligger det også mange nye muligheter for norsk
                  næringsliv med tanke på framtidens produksjon. 

Thorbjørn Jagland hadde her gjeninntatt
                  presidentplassen. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Revidert nasjonalbudsjett for 2009 er jo Regjeringas siste moglegheit til å få
                  gjennomslag for politikken sin. Rett skal vere rett. Regjeringa har fått
                  gjennomslag for ein del. Finansministeren har bl.a. fått gjennomslag for å auke
                  aksjedelen i oljefondet frå 40 pst. til 60 pst. Allereie i sitt første budsjett
                  sikra finansministeren betydeleg skattelette til dei med dei høgaste inntektene.
                  Men for folk flest er det framleis utfordringar. Helsekøane aukar. Kriminaliteten
                  aukar. Etterslepet i vegbygging og vegvedlikehald aukar. Det er mange utfordringar
                  i kommunane, bl.a. i eldreomsorga. Mitt spørsmål til finansministeren er: Er
                  finansministeren fornøgd med situasjonen i dag, eller er det noko som
                  finansministeren innrømmer at ein ikkje har fått gjennomslag for, og som ein
                  gjerne hadde sett annleis? 

 SV-ere er skrudd sammen slik at vi er utålmodige mennesker. Det betyr at selv om
                  vi har gjort et godt dagsverk dagen før, står vi tidlig opp og går løs på nye
                  oppgaver. I samarbeid med to andre regjeringspartier har vi fått til utrolig mye i
                  løpet av disse fire årene. Det er fordi vi har gjort vesentlige og viktige
                  politiske veivalg. Vi stoppet skattelettepolitikken. Vi stoppet
                  privatiseringsiveren. Vi stoppet nedbygging av arbeidstakernes rettigheter. Vi har
                  styrket offentlig sektor. Vi har brukt de store pengene på de store oppgavene. Vi
                  har økt minstepensjonen med 16 000 kr i året. Vi har lagt om miljøpolitikken slik
                  at miljø- og utviklingsminister Erik Solheim er kåret av FN til Champion of the
                  Earth. Det er ikke dårlig! Men vi vil gjerne videre. Derfor slåss jeg så hardt for
                  at høyredominert politikk ikke skal få noen mulighet til å vinne de neste fire
                  årene. Vi står foran store utfordringer for fellesskapet som bare kan løses av
                  rød-grønn fellesskapspolitikk. 

 Finansministeren – eller jeg får kanskje heller si SV-lederen i denne sammenheng –
                  har rett på ett punkt, nemlig at det er en tydelig kurs. 

Man mente åpenbart at Høyre og Kristin Clemet fikk gjort så mye innenfor høyere
                  utdanning og forskning i forrige stortingsperiode at det var på tide med et
                  hvileskjær. Man har lagt om politikken med en passiv næringspolitikk og en svært
                  aktiv høyskattepolitikk. Det er en kurs hvor man er mer opptatt av å dele enn å
                  skape. 

Det er ikke uten grunn at finansministeren, når hun skal ramse opp alt Regjeringen
                  har gjort, ikke sier et ord om hva man har gjort for de små og mellomstore
                  bedriftene, hva man har gjort for alle dem som nå slåss for å redde
                  arbeidsplasser. Nei, vi får høre mantraet om at vi må vente og se. Vente og se! 

Statistisk sentralbyrå og Norges Bank antyder en ledighet til neste år på mellom
                  120 000 og 130 000. Er Regjeringens passivitet rett og slett knyttet til at det
                  tiltaket som nå, etter at rentevåpenet er brukt opp, vil kunne virke, er
                  skattelette, og at det ikke passer, fordi man har lovet å øke skattene i Soria
                  Moria-erklæringen? 

 Dette er en kritikk som overhodet ikke treffer. Vi har vært på hogget hele veien
                  under denne finanskrisen. Vi har hatt som slagord at vi skulle komme med rett
                  tiltak til riktig tid. Det som først og fremst har preget de tiltakene vi har
                  kommet med, er at vi har villet sørge for at næringslivet fikk finansiering, sånn
                  at man ikke måtte stoppe opp og lage større problemer i realøkonomien enn det
                  kunne ha vært. Og det har virket. Vår nære kontakt med næringslivets små og
                  mellomstore bedrifter viser at det virker. 

Så er det veldig mange av de offentlige tiltakene vi har satt i gang, som
                  Statistisk sentralbyrå sier skaper flest arbeidsplasser raskt, nemlig alt vi nå
                  gjennomfører i kommunesektoren, på samferdselssektoren, på
                  energiøkonomiseringssektoren, via oppdrag til private bedrifter. 

Jeg er helt uenig i Høyres fordelingspolitikk. I krisetider – ellers også, men
                  særlig i krisetider – er det helt avgjørende at vi fordeler rettferdig. Når Høyre
                  vil dele ut 12 milliarder kr i formuesskattelette, halvparten av dem til de 2 ½
                  pst. rikeste i Norge, er det en meget dårlig investering med tanke på at en skal
                  komme seg ut av krisen i fellesskap. Det er en grunnleggende verdi ved det norske
                  samfunnet. 

 Det er etter min mening bemerkelsesverdig at SVs leder og finansministeren ikke
                  nevner kampen mot fattigdom med ett ord i sitt hovedinnlegg ved revidert budsjett
                  – ikke minst fordi vi her snakker om en partileder som før denne perioden uttalte
                  at fattigdommen kunne fjernes med et pennestrøk; det det stod på, var politisk
                  vilje. 

Fattigdom og rusmisbruk er to sider av samme sak i svært mange tilfeller.
                  Sannheten er at det nå står flere i behandlingskø enn noen gang – over 4 000.
                  Samtidig nedlegges den ene ideelle institusjonen etter den andre fordi staten med
                  sitt privatiseringskjør har sørget for at de ikke lenger kan drive videre. Hvordan
                  harmonerer dette med Regjeringens politikk og Kristin Halvorsens uttalelser før
                  siste valg? 

 Jeg snakket om rettferdig fordeling i mitt innlegg, og jeg gjør det gjerne mer.
                  Jeg har aldri sagt at fattigdom kan utryddes med et pennestrøk, men jeg har sagt
                  at man ikke kan bekjempe fattigdom med høyrepolitikk, og den utfordringen har jeg
                  gitt Kristelig Folkeparti, bl.a. tidligere statsminister Kjell Magne Bondevik. Det
                  som er vår oppskrift i kampen mot fattigdommen, det er å fordele rettferdig i sum
                  i samfunnet, men også å sørge for at de gruppene som sliter mest, skal være med i
                  fellesskapet. Det er direkte økonomiske tiltak, f.eks. øking av minstepensjonen,
                  men det er også innsats mot rus, og det er å sørge for at vi har gode og billige
                  barnehager, gratis skolegang, osv. 

Jeg deler representanten Syversens bekymring for rusområdet. Jeg var innom
                  Frelsesarmeen på onsdag og snakket med dem om hvordan de jobber med nettopp disse
                  problemstillingene. Det dreier seg om behandlingsplasser, men det dreier seg ikke
                  minst om dem som kommer ut fra behandling – at de skal ha en bolig, at de skal ha
                  mulighet til å få en jobb, at de skal ha mulighet til å etablere seg i samfunnet
                  igjen uten å måtte trekkes til de miljøene som de var en del av, og som er deres
                  sosiale og trygge miljø fra før. Så her må vi ha innsats på et bredt spekter. 

 Nå må jeg innrømme jeg ble opprørt! Finansministeren snakker ikke sant! Jeg satt
                  rett overfor henne under den partilederdebatten hvor hun sa at fattigdom kan
                  utryddes med et pennestrøk, med harmdirrende stemme og løftet finger mot daværende
                  statsminister Bondevik. 

Det var ikke et vanlig politisk løfte om å sette seg høye mål, jobbe, osv., det
                  var å legge en moralsk list for seg selv. Dette reviderte nasjonalbudsjett var
                  finansministerens siste anledning til å sette det pennestrøket. Hun har ikke gjort
                  det. Hvorfor skammer du deg ikke, finansminister? 

 Jeg synes at representanten Sponheim skyter langt over mål. Jeg kan ikke
                  gjenkjenne sitatet om pennestrøk, men jeg står fullt og fast ved at jeg har
                  angrepet høyresiden og statsminister Bondevik mange ganger, fordi de har økt
                  forskjellene og delt ut skattelette til dem som har mest fra før, tatt fra
                  fellesskapet. Og det gjør jeg gjerne igjen. 

Vi har gjort store grep for å bekjempe fattigdom. Vår innsats når det gjelder
                  trygdene er betydelig større enn noe som har skjedd de siste årene. Vår innsats
                  når det gjelder bostøtte er betydelig større. I det hele tatt har vi på veldig
                  mange områder sørget for at forskjellene i Norge minker. Det er en jobb vi må ha
                  som overskrift bestandig. Vi kommer aldri til å komme helt i mål og si at nå er
                  det helt perfekt, men å kombinere det med høyrepolitikk – jeg registrerer at
                  representanten Sponheim også på vegne av Venstre fremmer den type
                  fordelingspolitikk – gir et samfunn som er dårligere i sum. 

 Det var interessant å observere sosialisten Halvorsen uttrykke glede over at
                  børskursene stiger. Da kan man jo håpe at man bruker gevinsten fra kapitalistenes
                  fremste verktøy til å bekjempe fattigdommen i neste stortingsperiode. 

Men jeg skal spørre om noe annet. Skolene Wang Toppidrett og Norges
                  Toppidrettsgymnas har av Utdanningsdirektoratet fått godkjent 1 380
                  toppidrettselevplasser, og hver toppidrettselev får en særskilt finansiering
                  gjennom et toppidrettstilskudd på 17 700 kr. I statsbudsjettet for 2009 er det kun
                  gitt bevilgning til 810 elever, til tross for at kostnadene med den 811. og 812.
                  er like store som med den 810. Dette har altså ikke Regjeringen rettet opp i
                  revidert nasjonalbudsjett. Totalt sparer staten 5 mill. kr, dvs. at Wang
                  Toppidrett må låne 5 mill. kr eller kutte på tilbudet. 

Mitt spørsmål til statsråden er: Hvilket råd har hun til Wang? Bør de ta opp et
                  privat lån på 5 mill. kr, eller bør de kutte på tilbudet til toppidrettselevene
                  ved skolen? 

 Jeg tror jeg må få lov til å undersøke den saken litt nærmere, for jeg er ikke
                  helt oppdatert akkurat på hva som er situasjonen på Wang Toppidrett, hvor mange
                  studieplasser de har eller ikke, eller hva som er deres budsjettsituasjon. Så jeg
                  vil gjerne benytte meg av muligheten til å ta det opp med Kunnskapsdepartementet,
                  slik at representanten Tybring-Gjedde får et korrekt svar. 

 Replikkordskiftet er over. 

 Det reviderte nasjonalbudsjettet vi behandler nå, er blitt lagt fram under det
                  sterkeste økonomiske tilbakeslaget verden har opplevd siden 1930-tallet. Ingen
                  økonomiske kriser er like, historien gjentar seg aldri, men det er likevel, slik
                  Regjeringen, jeg og finansministeren har påpekt ved flere anledninger, noen
                  skremmende regelmessigheter i økonomiske kriser når vi ser tilbake på historien.
                  Det er at de gjerne starter med en eller annen form for finansiell boble, veldig
                  høye boligpriser, veldig høye aksjekurser, så sprekker de boblene, og så blir det
                  bankkrise og finanskrise. Så går det over til å bli en krise i realøkonomien, i
                  produksjon og eksport, og så kommer den tredje fasen, som er at arbeidsløsheten
                  begynner å vokse. 

Nettopp forståelsen av at kriser beveger seg i faser, finanskrise som blir
                  økonomisk krise, som blir arbeidsmarkedskrise, er et viktig bakgrunnsteppe for
                  også å begynne å drøfte, vurdere og uttale seg om spørsmålet om krisen er i ferd
                  med å gå over eller ikke. For hvis man ser på den første fasen, nemlig den akutte
                  finanskrisen, er det klare tegn til at vi er på bedringens vei, at vi er på vei ut
                  av den første fasen. Bankene er i bedre stand nå enn de var for noen måneder siden
                  i Norge og i andre land, aksjekursene er på vei opp i Norge og i andre land, selv
                  om bildet er litt nyansert og litt variert. Men når det gjelder de to andre
                  fasene, er det økonomiske tilbakeslaget, fallet i industriproduksjonen, fallet i
                  eksport i mange land, fortsatt veldig alvorlig, men det mest alvorlige er at
                  arbeidsløsheten fortsetter å vokse, og vokser kraftig i landene rundt oss. Og for
                  Regjeringen er det slik at krisen er ikke over selv om aksjekursene igjen stiger.
                  Krisen er først over når vi igjen ser at arbeidsløsheten går ned og at
                  sysselsettingen vokser. Der er det langt igjen i internasjonal økonomi, og det er
                  langt igjen i norsk økonomi, for vi må være forberedt på fortsatt vekst i
                  ledigheten i Norge og i våre naboland. 

Så er det det andre spørsmålet: Hva slags lærdom kan vi trekke av krisen? For det
                  er også en debatt om hva vi har lært. For det første skal man gjøre store studier,
                  vi har nedsatt et eget utvalg, og vi skal helt sikkert ha mye diskusjon i årene
                  som kommer, om hva vi lærte av denne krisen. Men jeg mener at i hvert fall ett
                  hovedbudskap står veldig solid og har vært tydelig hele tiden, og det er at denne
                  krisen, det økonomiske tilbakeslaget verden opplever, bekrefter at
                  markedsøkonomien ikke kan overlates til seg selv. Det er et nederlag for troen på
                  de uregulerte markedskreftene og den uregulerte markedsøkonomien. Troen på at
                  markedet håndterer seg best selv, best overlates til seg selv, har stått veldig
                  sterkt gjennom flere tiår, og den har kommet til uttrykk på mange forskjellige
                  måter, dels gjennom en aktiv politikk for å fjerne reguleringer, ikke minst
                  innenfor finansmarkedet, dels gjennom at man har lagt altfor lite vekt på tilsyn,
                  kontroll med markedene, noe som bl.a. har kommet til uttrykk her hjemme ved
                  forslag om å kutte i Kredittilsynet. Kanskje er det også viktig å ha med seg at
                  mange land bare har regulert deler av økonomien, deler av finansmarkedene, men
                  latt andre deler vokse uregulert, og mye av krisen har vært knyttet til de
                  uregulerte delene av finansmarkedene. Men i tillegg, og kanskje langt viktigere,
                  har troen på det uregulerte markedet kommet til uttrykk på to andre måter. Det ene
                  har vært et massivt angrep på offentlig sektor. Ønsket om å privatisere, ønsket om
                  å bygge ned offentlig sektor har stått sterkt gjennom hele 1980- og 1990-tallet og
                  langt inn i vårt eget århundre. For eksempel da vi startet diskusjonen om pensjon
                  i Norge, med Pensjonskommisjonens innstilling, var det mange som argumenterte for
                  at fellesskapet bare skulle ta ansvaret for en grunnpensjon, minstepensjon, til
                  alle, og tilleggspensjoner skulle være noe du selv tok ansvar for, gjennom å
                  plassere penger på ulike måter i aksjemarkedet. Det hadde vært en dramatisk
                  forverring og hadde gjort oss langt mer sårbare overfor finanskriser enn når
                  fellesskap og offentlig sektor tar ansvar for noe så stort og grunnleggende som
                  f.eks. pensjoner. 

Et annet uttrykk for troen på at markedet best regulerer seg selv, er at man har
                  argumentert fra høyresiden, nasjonalt og internasjonalt, mot ideen om at staten
                  skal regulere og stabilisere økonomien gjennom konjunkturpolitikk. Man sa at
                  Keynes var død, man sa at motkonjunkturpolitikken tilhørte fortiden, og det var
                  Milton Friedman og hans disipler som argumenterte for at klassisk
                  konjunkturpolitikk var gammeldags. Det har hatt mye tilslutning også i vårt eget
                  land. Er det noe denne krisen har bevist, både i Norge og i andre land, er det at
                  staten, fellesskapet, har et stort ansvar og må gjøre jobben når det gjelder å
                  stabilisere økonomien og bruke budsjettene til å utjevne svingninger i økonomien.
                  Markedet kan ikke overlates til seg selv. Svaret på dette at markedet ikke kan
                  overlates til seg selv, er at vi trenger reguleringer, vi trenger bedre
                  reguleringer, og vi trenger mer reguleringer – nasjonalt og internasjonalt. Vi
                  trenger en sterk offentlig sektor som ikke overlater pensjon, helse og utdanning
                  til markedet, og vi trenger konjunkturpolitikk, at staten tar på seg sin oppgave
                  når det gjelder å utjevne svingninger i økonomien. Men det betyr selvfølgelig ikke
                  at alle reguleringer er gode reguleringer. Det betyr ikke at enhver utbygging av
                  offentlig sektor er riktig. Og det betyr selvfølgelig ikke at dårlig
                  konjunkturpolitikk er bra. Det er god og treffsikker konjunkturpolitikk vi
                  trenger. 

Når jeg sier det, er det fordi svaret på de uregulerte markedskreftene jo ikke er
                  gammeldags planøkonomi, og ikke marked. Svaret er en regulert markedsøkonomi.
                  Svaret er et samspill mellom offentlig og privat sektor. Svaret er at vi trenger
                  både private bedrifter og en sterk offentlig sektor. Vi trenger en
                  blandingsøkonomi. Vi trenger å utvikle det som er kjennetegnet ved den norske
                  modellen. Det er svaret. 

Krisens lærdom er at det uregulerte markedet ikke klarer seg selv; staten må
                  spille en viktig rolle. Det er et samspill mellom marked og kapital, mellom marked
                  og myndigheter vi trenger. 

Det mest alvorlige uttrykket for det økonomiske tilbakeslaget er økningen i
                  arbeidsløsheten. I euroområdet og i USA er ledigheten allerede over 9 pst., og det
                  er en kraftig økning i så godt som alle våre naboland. Norge rammes også av det
                  internasjonale økonomiske tilbakeslaget. Halvparten av det vi lager her i landet,
                  selger vi til andre land. Når det går dårlig i utlandet, rammer det også Norge. 

Industriproduksjonen i Norge har falt med 10 pst. og er et uttrykk for at ikke
                  minst eksportindustrien nå rammes av det internasjonale økonomiske tilbakeslaget.
                  Arbeidsløsheten vokser. Den registrerte ledigheten var ved utgangen av mai 68 300.
                  Det er 2,6 pst. Det er en økning i forhold til i fjor, men det er altså ganske mye
                  lavere enn i så godt som alle våre naboland. Vi må være forberedt på at ledigheten
                  kommer til å fortsette å vokse. Men Norges Bank la fram tall for to dager siden
                  der de nedjusterte veksten i ledigheten, og bl.a. viste til de tiltakene som nå
                  iverksettes både fra bankens side og fra myndighetenes side, som reduserer
                  virkningen av internasjonalt tilbakeslag på norsk økonomi. 

Et av de viktigste tiltakene er rentepolitikken. Og da vil jeg understreke at det
                  at rentene nå settes ned, er et resultat av politiske beslutninger, det er fordi
                  Stortinget, politikerne, har gitt Norges Bank den jobben det er å bidra til å
                  trygge sysselsettingen gjennom å sette den renten som er nødvendig for å holde en
                  stabil og god utvikling i norsk økonomi. Når rentene nå er satt ned med godt over
                  4 pst., er det nettopp et resultat av en villet økonomisk politikk, der rentene
                  kan brukes til å trygge sysselsettingen og stabilisere økonomien. 

Så er det tiltakspakkene overfor banksektoren og finansnæringen som
                  finansministeren nevnte, som er store og omfattende, og som bidrar til at
                  bankvesenet fungerer bedre enn det gjorde for noen måneder siden. 

Og så det tredje, nemlig de store tiltakene der man bruker penger for å holde
                  hjulene i gang: bevilgninger til oppussing av skoler og vedlikehold av veier – som
                  gir oss en dobbel gevinst. Vi får bedre skoler og bedre veier, men vi får også
                  flere mennesker i jobb. Det er motkonjunkturpolitikk. Den virker. Den gir
                  arbeidsplasser. Men det er altså bare mulig å føre den fordi vi har holdt igjen i
                  gode tider. Da kan vi bruke mye penger i dårlige tider. Man kan ikke bare være for
                  motkonjunkturpolitikk i nedgangstider, man må også forstå betydningen av det i
                  oppgangstider, hvor man må holde igjen på pengebruken. 

Vi ser også tegn til at vi får til en omstilling i norsk økonomi. Nye
                  arbeidsplasser skapes. Vi kan få til mer grønn utvikling. Så gir krisen gir også
                  muligheter, og nå gjelder det å benytte seg av dem. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Vi fikk en repetisjon og en gjennomgang av det Regjeringen har gjort i forhold til
                  finanskrisen. Jeg hørte veldig lite om hva de mener gjenstår, men det skal jeg
                  komme tilbake til. 

Det statsministeren ikke sa noen ting om – siden vi nå er inne i den siste
                  debatten Stortinget har før sommerferie og valgkamp – er alle løftene den
                  rød-grønne regjeringen kom med før valget i 2005, og en liten statusrapport i
                  forhold til det. Derfor har jeg lyst til å spørre statsministeren litt om alle de
                  brutte valgløftene, for det kom mange løfter i valgkampen i 2005. Jeg tror det er
                  mange mennesker i vårt land som er veldig skuffet over at disse løftene ikke er
                  innfridd. Derfor har jeg lyst til å stille statsministeren et veldig enkelt
                  spørsmål: Jeg vil gjerne vite hvilket av de brutte valgløftene statsministeren har
                  dårligst samvittighet for at han ikke har innfridd. 

 Jeg har god samvittighet. Og jeg har god samvittighet fordi denne regjeringen har
                  gjort en veldig god jobb når det gjelder å gjennomføre og følge opp de
                  målsettingene vi satte oss i Soria Moria-erklæringen, som var det programmet vi la
                  fram for Stortinget i vår regjeringserklæring. Vi skal om ikke mange dager legge
                  fram et omfattende politisk regnskap der vi går gjennom punkt for punkt av det vi
                  la fram i vår regjeringserklæring. Det gleder jeg meg til at vi får gjort. Og jeg
                  gleder meg til at også opposisjonen bruker mye tid på å lese dette grundig og ser
                  hvor omfattende den resultatlisten er. For der vil man se at vi virkelig har gjort
                  noe på de tunge og viktige områdene. 

Vi lovet å bruke de store pengene, ikke på skattelette, men på skole, på omsorg og
                  på helse. Og det er brukt milliarder av kroner nettopp på disse områdene. Vi lovet
                  10 000 nye årsverk i pleie og omsorg, og vi har altså oppfylt det. Det betyr ikke
                  at alle problemer i eldreomsorgen er løst, men det betyr at det er 10 000 flere
                  mennesker som i dag jobber med pleie og omsorg. Det er et viktig bidrag. Vi lovet
                  å gjøre noe i forhold til å ruste opp veinettet her i landet, og vi har lagt fram
                  rekordstore bevilgninger på veier og jernbane. Bare to eksempler på hva vi gjør.
               

 Da denne regjeringen tiltrådte, skrev Dagsavisen at den kom til dekket bord. Aldri
                  hadde en regjering hatt større muligheter for å gjennomføre politikken sin, fordi
                  den forrige regjeringen hadde ryddet opp i norsk økonomi og sørget for
                  konkurransedyktighet. Tre år etter hverandre hadde norsk konkurranseevne forbedret
                  seg. Hvert eneste år under denne regjeringen har konkurranseevnen forverret seg.
                  Når da den nedgangstiden som alltid kommer etter en oppgangstid, kommer til Norge,
                  er norske bedrifter dårligere rustet til å klare dette, fordi konkurranseevnen
                  deres er dårligere på grunn av Regjeringens politikk. Mange næringslivsledere
                  snakker nå om problemene knyttet til at Regjeringen ikke følger opp den
                  opprinnelige intensjonen med handlingsregelen, at Arbeiderpartiet har sviktet det
                  de lovet næringslivet da de innførte handlingsregelen, nemlig at man skulle bruke
                  pengene til konkurransekraft for norsk næringsliv. Mitt spørsmål til
                  statsministeren er: Kommer han til å endre strategi og bruke av oljepengene
                  fremover for å øke konkurransekraften for norsk næringsliv? 

 Vi bruker pengene på å øke konkurransekraften til norske bedrifter. Når vi
                  investerer massivt i utdanning, når vi øker forskningsbudsjettene vesentlig mer
                  enn den forrige regjeringen gjorde, er jo det nettopp å investere i ting som gir
                  lønnsomme, gode bedrifter for framtiden i Norge. 

Når vi investerer mangegangeren i vei og bane i forhold til hva Høyre fikk til da
                  de satt i regjering, er det å øke konkurransekraften til norske bedrifter. Men det
                  er også faktisk slik at når vi bidrar til et velorganisert arbeidsliv, når vi
                  bidrar til sosial trygghet, er det også et bidrag til å øke bedriftenes
                  konkurransekraft. For et samfunn preget av rettferdig fordeling, et samfunn preget
                  av trygghet, et samfunn med mange barnehager, er også et bidrag til å øke
                  samfunnets og bedriftenes konkurransekraft. 

Det beste målet på om man lykkes med det, er jo verdiskapningen. Vi har altså økt
                  verdiskapningen, vi har økt sysselsettingen helt fram til vi fikk det sterkeste
                  økonomiske tilbakeslaget verden har opplevd siden 1930-tallet. Siden da har
                  ledigheten økt, det er helt riktig. Men fortsatt er det slik at ledigheten i Norge
                  er lavere i dag, midt oppe i det sterkeste økonomiske tilbakeslaget, enn den var
                  da vi overtok etter den forrige regjeringen. 

 Det er et par timer igjen av denne stortingsperioden, og Regjeringen har hatt fire
                  år på seg til å legge fram en samhandlingsreform som var ferdig utredet da vår
                  regjering forlot regjeringskontorene. Det gjør de altså omtrent idet
                  stortingspresidenten lar klubba gå. Stortinget får ingen sjanse til å forholde seg
                  til det. Det er ikke akkurat respekt for Stortinget. 

Men jeg vil ta opp et annet spørsmål. Denne regjeringen synes å lide av en slags
                  kollektiv fornektelse av hva de har sagt. 6. mai stod statsministeren på
                  talerstolen her i Stortinget og sa at han hadde aldri sagt at det skulle skinne av
                  eldreomsorgen. TV 2 hjalp til med å friske litt på hukommelsen. I dag har vi hørt
                  at finansministeren ikke kan huske at hun har sagt at det å fjerne all fattigdom i
                  Norge, stod på politisk vilje. 

Det som jeg gjerne vil vite, er om statsministeren nå kan, i motsetning til det
                  han kunne 6. mai, forsikre Kristelig Folkeparti og Stortinget om at man har tenkt
                  å oppfylle avtalen om nye rettigheter og en lovfestet verdighetsgaranti for eldre
                  i dette landet. 

 For det første: Vi skal legge fram samhandlingsreformen. Det er jo bare et
                  eksempel på at denne regjeringen har gjort veldig mye, men vi har fortsatt mye
                  ugjort, så det er derfor vi går til valg. Hvis vi hadde gjort hele jobben, kunne
                  vi egentlig bare pakket sammen. Vi går til valg og skal vinne valget i september
                  fordi vi skal gjøre mer. Derfor legger vi fram samhandlingsreformen som viser hva
                  vi har tenkt å gjøre i neste periode på helse. Hva opposisjonen har tenkt å gjøre,
                  er svært uklart. 

Når det gjelder det med å skinne av eldreomsorgen, kan jeg gjerne gjenta det, men
                  alle som ser det TV 2-innslaget, vet jo hva jeg sa, og skjønner hva jeg sa. Jeg sa
                  at jeg kommer ikke til å gi skattelette før det skinner av eldreomsorgen. Og jeg
                  har ikke gitt skattelette, jeg kommer ikke til å gi skattelette. Jeg kommer til å
                  gå inn for mer rettferdig skatt. Men å senke det samlede skatte- og avgiftsnivået
                  kommer jeg ikke til å gjøre, fordi jeg simpelthen mener at det er viktigere at vi
                  bruker de pengene på eldreomsorg, på skole, på velferd, enn på nye titalls
                  milliarder i lavere skatt. Og så presiserer jeg at det er ikke noe til hinder for
                  å lage et mer rettferdig skattesystem. Men det samlede skatte- og avgiftssystemet
                  mener jeg vi ikke bør sette ned på noen varig måte, når vi står overfor den
                  situasjonen som vi står overfor nå. – 

Ja, det var det. 

 Nei, det var ikke det. 

(Munterhet i salen). 

 La meg først få lov å advare statsministeren mot å trekke den gode Keynes for
                  langt ut på den politiske venstreside. Han var en sosialliberaler og medlem av et
                  liberalt sentrumsparti, og ville nok mislikt å bli brukt av venstresiden for langt
                  ut politisk. 

Mitt spørsmål til statsministeren går litt på de økonomiske utsiktene framover. Vi
                  ser her en betydelig forskjell i dette reviderte budsjett fra perspektivmeldingen
                  når det gjelder problemene med å få en automatisk gjenoppretting tilbake til
                  handlingsregelen. Regjeringen sier selv at nettopp bruk av oljeinntekter nå i 2009
                  og redusert bidrag fra fondet i årene framover, kombinert med trygdeutgifter og
                  utgifter til aldersrelaterte helseutgifter, gjør at budsjettpolitikken vil få
                  svært begrenset handlingsrom. Jeg vil ikke be statsministeren si som Solkongen,
                  etter meg kommer syndefloden, men det kommer til å bli en krevende oppgave å ta
                  tilbake budsjettet dit hvor det bør være – ansvarlig. 

 For det første mener jeg at det finnes mange kloke sosialliberale mennesker, og
                  spesielt er de kloke når de samarbeider med sosialdemokratiet og til venstre. Det
                  er det keynesiansk politikk har handlet om: Det er en god balanse mellom marked og
                  stat. Sosialdemokratiet har i hvert fall alltid brukt Keynes, og det er
                  høyresiden, ikke det liberale Venstre, som har kritisert Keynes. Keynes kommer
                  sterkt tilbake, og det er bra. 

Når det gjelder budsjettpolitikken, er det riktig at det kommer til å bli
                  krevende, ikke minst – som representanten Sponheim var inne på – fordi vi får
                  vekst i antallet eldre, og den kommer egentlig nå. Det er jo grunnen til at det er
                  veldig bra at vi har fått på plass en pensjonsreform som kommer til å gi oss i
                  hvert fall mer handlingsrom enn det vi ellers ville ha hatt. Det er en viktig
                  årsak til at vi må lykkes med Nav-reformen, som handler om å få flere av dem som
                  er i yrkesaktiv alder, til å kunne være i jobb. Og det er en grunn til at vi skal
                  legge fram en samhandlingsreform som nettopp handler om at vi skal få organisert
                  et helsevesen der vi setter inn innsatsen tidligere, der vi forebygger mer for å
                  redusere veksten i utgiftene i helsebudsjettene. 

 Som kjent er det i denne perioden innført en lovfestet rett til barnehageplass til
                  alle dem som ønsker det. 

Forslag nr. 28 i dagens debatt går ut på å be Regjeringen legge frem et forslag
                  som gir de hjelpetrengende lovfestet rett til å få dekket grunnleggende behov,
                  uavhengig av hvor de bor i landet. De rød-grønne partiene er ikke med på dette
                  forslaget, men Fremskrittspartiet er medforslagsstiller sammen med Kristelig
                  Folkeparti. Dette ville gi alle eldre som er engstelige for alderdommen, en
                  lovfestet rettighet til å få en sykehjemsplass når fagfolkene mener at de fyller
                  kriteriene. I dag er det en betydelig rasjonering av eldreomsorgstjenester, fordi
                  det ikke er noen lovfestede rettigheter. 

Når man har lovfestede rettigheter for de yngste, hvorfor er da Regjeringen så
                  imot å gi de eldste og andre hjelpetrengende en lovfestet rett til nødvendig
                  hjelp, uavhengig av hvor de bor i landet? Hvorfor skal ikke de eldre likestilles
                  med de yngste? 

 Først vil jeg gjerne takke Carl Ivar Hagen for mange gode debatter i Stortinget.
                  Dette er vel den siste replikkvekslingen vi to får i stortingssalen. Det vil være
                  et savn. 

Så vil jeg takke Hagen for spørsmålet, for da kan jeg også besvare spørsmålet fra
                  Høybråten som jeg ikke rakk å svare på. Det handler egentlig om det samme, nemlig
                  arbeidet med rettigheter til eldreomsorg, tilbud til eldre. Det finnes noe lovverk
                  i dag. Vi mener at det lovverket er for svakt og for uklart. Derfor arbeider
                  Regjeringen med et nytt lovverk som skal forsterke og tydeliggjøre eldres
                  rettigheter til omsorg. 

Det vil være en annen type lovverk enn det vi har for barnehager, for når det
                  gjelder barnehager, kan vi lett si at alle skal ha rett til en barnehageplass. Når
                  det gjelder hva eldre skal ha rett til, vil det variere veldig, avhengig av hvilke
                  behov de har. Men vi kommer til å presentere forslag til hvordan vi kan styrke
                  rettighetene til eldre. 

 Replikkordskiftet er omme. 

 Ved starten av debatten i dag gikk finanskomiteens leder grundig gjennom
                  budsjettinnstillingen. 

Men på stortingsperiodens siste dag er det naturlig for meg både å se litt tilbake
                  på de fire årene som har gått, og reflektere rundt det politiske bildet framover. 

Regjeringen og regjeringspartiene har styrt med utgangspunkt i den
                  regjeringserklæring som ble lagt fram etter valget, og i dag er det grunnlag for å
                  si at vi har gjort jobben. De aller fleste mål vi satte oss i Soria
                  Moria-erklæringen, er innfridd, og regnskapet vil om kort tid bli lagt fram. Vi
                  har prioritert velferd framfor store skattelettelser. Vi har igjen sikret
                  arbeidstakernes rettigheter, vi har ført en økonomisk politikk som har skapt økt
                  sysselsetting, og vi har utformet en framtidsrettet klimapolitikk. 

Det siste året i stortingsperioden har bydd på utfordringer ingen så ved inngangen
                  av perioden. Finanskrisen som har utviklet seg til en global økonomisk krise, har
                  også slått inn i norsk økonomi. 

Viktige grep er tatt for å få finansnæringen til å fungere, og betydelige
                  tiltakspakker er fremmet for å stimulere aktiviteten i norsk økonomi. Regjeringen
                  har vist både handlekraft og vilje til å bruke de virkemidler som myndighetene rår
                  over, og det har gitt resultat. Selv om ledigheten har steget og sikkert vil
                  fortsette å stige, ser vi at de samfunnsmessige problemene som følger av det
                  økonomiske tilbakeslaget, er vesentlig mindre i Norge enn i landene rundt oss. 

God økonomisk styring i gode tider har gitt oss handlingsrom til å sette inn
                  tiltak da den økonomiske krisen også rammet oss. 

Den norske samfunnsmodellen med høy yrkesaktivitet og gode offentlige
                  velferdsordninger har vist sin styrke både i oppgangstider og i nedgangstider.
                  Regjeringspartiene vil fortsatt bygge på en slik modell. Det kommende
                  stortingsvalget vil komme til å handle om hvilken samfunnsutvikling landet vårt
                  skal styres etter de neste fire årene. 

Da må velgerne vite hvilke alternativer de står overfor. Ved periodens begynnelse
                  utfordret jeg representanten Siv Jensen som leder for det største
                  opposisjonspartiet om hvilken rolle Fremskrittspartiet ville innta i Stortinget.
                  Hun svarte følgende: 

«(…) vi har en ambisjon om at denne regjeringen ikke skal sitte lenger enn til
                     2009. Det innebærer at man må bygge allianser på ikke-sosialistisk side for å
                     skape grunnlag for en mulig ikke-sosialistisk regjering. Det har
                     Fremskrittspartiet tatt mål av seg til å gjøre.» 

Nå skriver vi 2009. 

På Stortingets siste møtedag i perioden er det interessant å se hva slags
                  avklaringer som foreligger på borgerlig side. Det må kunne sies at
                  Fremskrittspartiets leder har fått forsvinnende lite til. Men noe er blitt klarere
                  denne våren. 

Kristelig Folkeparti og Venstre har gjort det krystallklart at et
                  regjeringssamarbeid med Fremskrittspartiet er uaktuelt. Høyre klamret seg i det
                  lengste til håpet om bred borgerlig samling, men har nå erklært seg villig til å
                  samarbeide i regjering med Fremskrittspartiet alene. 

Dermed avtegner det seg ett alternativ til en fortsatt rød-grønn
                  flertallsregjering med Jens Stoltenberg som statsminister, og det er en
                  Fremskrittspartiet–Høyre-regjering. Med et fremskrittsparti som er dobbelt så
                  stort som Høyre, må vi legge til grunn at i en slik regjering er Siv Jensen
                  statsminister. 

Dagens innstilling forteller noe om hva som vil bli politikken med en slik
                  regjering. For én ting har disse to partiene felles: Nesten uansett hva spørsmålet
                  i samfunnet er, er svaret deres skattelettelser. Fremskrittspartiets
                  skattetalsmann har antydet 50 milliarder kr i årlige kutt. Høyre har vært mer
                  forsiktig med tallfesting, men de kutter i formuesskatt og arveavgift, og dermed
                  svekker de statens inntekter med nærmere 14 milliarder kr. 

Det vil gi store skattegaver til de aller rikeste, samtidig som det reduserer
                  fellesskapets mulighet til å gi god velferd innenfor skole, helse og omsorg. 

Regjeringspartiene ønsker fortsatt velferd framfor skattelettelser, slik vi også
                  har prioritert gjennom hele perioden. Vi har brukt de store pengene på de store
                  oppgavene. Kommunene har fått et løft, det er bygd tusenvis av nye barnehager, og
                  vi har styrket eldreomsorgen. For første gang har en regjering fulgt opp satsingen
                  i Nasjonal transportplan. 

Men vi vil mer i den samme retning. Det er fortsatt behov for å styrke
                  eldreomsorgen og skolen, og ikke minst trenger landet stabil og stødig økonomisk
                  styring som kan trygge arbeidsplasser i en krevende tid. 

En Fremskrittspartiet–Høyre-regjering med Siv Jensen som statsminister vil, slik
                  vi kjenner dem, prioritere store skattelettelser og dermed svekke grunnlaget for
                  bedre velferd. En slik utvikling vil Arbeiderpartiet bekjempe. 

I mitt siste innlegg fra denne talerstolen vil jeg avslutte med å takke mine
                  medrepresentanter for et godt kollegialt samarbeid gjennom mange år, for gode
                  debatter og en hyggelig tone, politisk uenighet til tross. Det siste er en
                  kvalitet jeg håper også vil prege kommende storting. 

Eirin Faldet hadde her overtatt presidentplassen. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Den rød-grønne regjeringen har satt mange slags rekorder. En av rekordene som jeg
                  antar vil gå inn i historien, er antallet innvandrere som har kommet til dette
                  landet. I løpet av fire år har vi fått 100 000 nye ikke-vestlige innvandrere til
                  Norge. Det utgjør det samlede innbyggertallet i Tønsberg, Sandefjord og Moss,
                  eller ca. 400 personer hver eneste uke denne regjeringen har sittet med makten. 

Konsekvensen av dette ser vi kanskje sterkest i Oslo, hvor vi får fremvekst av
                  parallelle samfunn. Vi har grunnleggende verdier som ytringsfrihet, likestilling,
                  pluralisme og den individuelle frihet som settes under press, bl.a. av enkelte
                  representanter for disse gruppene. 

Er representanten Solberg på Stortingets siste dag i denne perioden fornøyd med
                  den rød-grønne regjeringens innsats i innvandringspolitikken, og anbefaler hun en
                  eventuell ny rød-grønn regjering å videreføre den samme innvandringspolitikken i
                  neste fireårsperiode? 

 Det har jo alltid vært en betydelig avstand mellom Arbeiderpartiets syn på
                  innvandring – og i særdeleshet integreringspolitikk – og Fremskrittspartiets
                  linje. Det er heller ikke slik at jeg i dag vil dele den beskrivelsen som nå ble
                  gitt av representanten Tybring-Gjedde, om hvordan innvandrere påvirker samfunnet
                  vårt. Men det som tør være kjent i Stortinget, også for alle representanter for
                  Fremskrittspartiet, er at den sittende regjering har lagt fram en rekke tiltak som
                  skal regulere innvandringen vår, og vi har en meget streng innvandringspolitikk. I
                  tillegg har Regjeringen også lagt fram en aktiv politikk for å få til en bedre
                  integrering i det norske samfunnet for dem som faktisk kommer hit og får opphold.
               

 Den desidert mest grunnleggende velferd er å ha en jobb – det å ikke være
                  engstelig for at man ikke kan betale regningene sine neste måned, og det å være
                  sikker på å kunne planlegge for fremtiden. Derfor er skattelettelser et viktig
                  tiltak, når skattelettelsene brukes til å sikre jobbene til folk og sørge for at
                  færre distriktssteder nedlegger arbeidsplasser – noe som gjør at familier må
                  flytte og barn må skifte skole. Hvis Arbeiderpartiet, i en krisesituasjon, hadde
                  skjønt at det å tenke nytt med hensyn til virkemidler for å hindre at den
                  grunnleggende velferden til enkeltindivider blir rokket ved, hadde det vært en
                  fordel. 

Jeg hører retorikken om skattelettelser kontra velferd på nytt igjen, men vi ser
                  jo hva som har skjedd under denne regjeringen. Skattene har økt, og helsekøene har
                  økt. Når Arbeiderpartiet har tenkt å gå inn i en valgkamp og skryte av hva man har
                  oppnådd på velferdssiden, kommer de også til å skryte av at deres helsepolitikk
                  medfører at 65 000 flere mennesker nå står i helsekø enn det var ved inngangen til
                  denne perioden – 65 000 flere med smerter hver dag og dårligere livskvalitet fordi
                  Arbeiderpartiet har allergi mot private løsninger. 

 Her var det mange ting på 1 minutt. Jeg får starte med skatten. Jeg vil bare først
                  slå fast at Regjeringen har holdt sitt løfte om å beholde det samlede
                  skattenivået. Vi vedkjenner oss absolutt den skjerpingen vi har vedtatt, for dem
                  som har de aller høyeste inntektene, og vi vedkjenner oss at vi også har brukt den
                  skjerpingen til å skape lettelser i bunnen ved å øke minstefradraget og dermed
                  også gi skattelettelser til dem med de laveste inntektene. Dette er en
                  skattepolitikk vi absolutt står ved. 

Så synes jeg det er drøyt av Høyre å si at deres skattelettelser går til å sikre
                  jobber til befolkningen. Det alt vesentlige av skattelettelsene som Høyre
                  foreslår, også i dagens innstilling til revidert, er store skattelettelser til de
                  absolutt rikeste her i landet – absolutt rikeste. Over halvparten av de 13
                  milliardene som foreslås kuttet, vil gå rett i lomma på de 2,5 pst. rikeste her i
                  landet. Det er en skattepolitikk vi tar avstand fra. 

 Det er en ære å få rette den siste replikken til representanten Solberg. Vi fikk
                  fast stol i denne salen samtidig, i 1993, og det er en oppbruddets dag. Men jeg
                  vil også gjerne gratulere med og ønske lykke til i den nye jobben som fylkesmann i
                  Nordland. 

Spørsmålet mitt går litt på kommunesektoren, og den viktige jobben som
                  representanten skal ha med å føre tilsyn med kommunesektoren. I dag kommer
                  samhandlingsreformen, som vi er kjent med. Den tror jeg kommer til å bli veldig
                  viktig framover. Jeg tror den bør ha som konsekvens at vi får færre, større,
                  sterkere og mer robuste kommuner – nettopp for å lykkes med denne samhandlingen.
                  Jeg vil ikke spørre om eller ta stilling til virkemidler for å få det til, men jeg
                  vil spørre representanten om hun håper – og kanskje tror – at hennes virke som
                  fylkesmann de neste årene kan handle om å bidra til større og sterkere kommuner i
                  det mest kommunerike fylket vi har, Nordland, nettopp for å sette oss i stand til
                  å lykkes med samhandlingsreformen. 

 Jeg skal innrømme at det er veldig fristende, men jeg skal avstå fra å gi
                  programerklæringer for en jobb som jeg skal tiltre 1. november. I dag er jeg
                  fortsatt stortingsrepresentant – selv om det er raskt forbigående nå. 

Så er det helt klart at den samhandlingsreformen som ble lagt fram i dag innenfor
                  helse, stiller Kommune-Norge overfor utfordringer, og vi kan bare lykkes med den
                  gjennom et veldig godt samarbeid kommunene imellom. Svært mange kommuner er små,
                  og det er helt nødvendig at de etablerer et tett samarbeid for å kunne gjøre den
                  jobben som Kommune-Norge skal bidra med i et bedre helsevesen, der
                  primærhelsetjenesten skal spille en enda større rolle og ta større ansvar for
                  folks helse. Så samhandling og samarbeid i Kommune-Norge kommer til å bli helt
                  avgjørende framover. 

 Replikkordskiftet er omme. 

 Dette er den siste debatten i dette stortinget i denne fireårsperioden. Vi har
                  fire år bak oss med en flertallsregjering som har gjort akkurat som den vil. Det
                  er selvsagt en flertallsregjerings privilegium. Det jeg kanskje synes er noe av
                  hovedproblemet etter å ha sett tilbake på disse fire årene, er påstandene om at
                  Stortinget dermed har blitt gjort til et sandpåstrøingsorgan. Jeg merket meg
                  statsministerens kommentarer til pressen i går etter at vi var ferdig med debatten
                  om mistillitsforslaget, og jeg synes det er verdt å reflektere litt over det. Det
                  mener jeg bidrog til å forsterke inntrykket av at Stortinget egentlig ikke betyr
                  noe. Jeg mener det er problematisk at statsministeren så elegant hopper over de
                  konstitusjonelle spillereglene, og det faktum at Stortinget ivaretar sin rolle og
                  sine kontrolloppgaver gjennom behandlingen av denne type saker. Det skal man ikke
                  bagatellisere. Jeg skjønner at det er lett å gjøre det når man har flertallet og
                  bukta og begge endene, men den situasjonen kan fort forandre seg. Det vi kjenner
                  best til i norsk politisk historie, er en situasjon med en mindretallsregjering
                  som må opptre langt mer ydmykt overfor Stortinget enn det statsministeren for
                  øyeblikket gjør. 

Flertallsregjeringen har som nevnt hatt alle muligheter, men har skuslet bort
                  mange av dem. Jeg utfordret statsministeren i replikkordskiftet tidligere i dag på
                  hvilket løftebrudd han har dårligst samvittighet for, og jeg fikk ikke noe svar. 

Jeg synes kanskje det er litt spesielt å tilnærme seg de uløste oppgavene så
                  arrogant, fordi statsministeren lovet før valget i 2005 at det skulle skinne av
                  eldreomsorgen – riktignok kanskje i sammenheng med at man ikke ville gi
                  skattelette. Men Regjeringen har gjort det også. Det har vært gitt store
                  skattelettelser, bl.a. i forbindelse med fagforeningskontingenten. Det kommer ikke
                  statsministeren fra. Men man har ikke løst de store uløste oppgavene i
                  eldreomsorgen. Så har man prøvd å korrigere seg litt underveis, for nå heter det
                  ikke lenger at man skulle gi 10 000 nye hender til eldreomsorgen. Nå har man
                  korrigert det til å lyde: i pleie- og omsorgssektoren. Men sannheten er uansett at
                  det er opprettet 4 500 nye årsverk innenfor eldreomsorgen. Det er langt unna det
                  løftet som ble gitt, og situasjonen er alvorlig. 

Fattigdommen skulle avskaffes. Vel, forskjellene har altså økt under denne
                  regjeringen. Man skulle løse opp helsekøene, fjerne korridorpasientene, redusere
                  ventetidene, og man skulle sågar redusere egenandelene på helsetjenester.
                  Ingenting av dette har skjedd. Egenandelene har gått opp. 

Mye av diskusjonen mellom dagens posisjon og tidligere regjering har dreid seg om
                  hvem som bruker mest penger på å løse uløste oppgaver. Men Regjeringen tar aldri
                  inn over seg at svaret på en del av disse oppgavene ligger i systemendringer,
                  systemendringer som det er et rungende behov for, særlig hvis vi skal løse
                  problemene innenfor helsevesenet, eldreomsorgen og skolen. Å gi den enkelte større
                  rettigheter lovmessig sett, slik at man tvinger kommunene til å ivareta de
                  oppgavene som mange kommuner i dag ikke løser, er en av de største ambisjonene
                  Fremskrittspartiet har foran neste stortingsperiode. Det innebærer å få på plass
                  et systemskifte som først og fremst bidrar til å løse de oppgavene vi politikere
                  har sørget for å ha monopol på. Vi har altså total kontroll med mange av disse
                  oppgavene. Like fullt er det disse oppgavene som kommer først på dagsordenen ved
                  hvert eneste stortingsvalg, fordi man har sviktet, fordi man ikke har løst
                  oppgavene. Det burde være et stort tankekors for dem som tviholder på gamle
                  systemer og ikke er villig til å endre dem. 

Det er viktig å fokusere på å bekjempe arbeidsledighet, men jeg ser ikke de nye
                  tiltakene fra Regjeringen. Det eneste jeg hører finansministeren og
                  statsministeren si, er at ledigheten kommer til å øke. Men de har et budsjett som
                  er kjemisk renset for tiltak rettet mot alle landets små og mellomstore bedrifter,
                  eid av privatpersoner, som sysselsetter 1 million arbeidstakere, og som klorer seg
                  fast i håp om å overleve gjennom de vanskelige tidene. De har foreslått en rekke
                  tiltak overfor Regjeringen og Stortinget. Alle tiltak blir blankt avvist av
                  Regjeringen, først og fremst fordi de aller fleste av dem dreier seg om å gi
                  skatte- og avgiftsreduksjoner. 

Jeg kan love at Fremskrittspartiet skal gjøre alt som står i vår makt gjennom de
                  kommende ukene og i valgkampen for å få en ny regjering som er i stand til å
                  fornye Norge de neste fire årene. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Representanten Jensen startet sitt innlegg med å kritisere Regjeringen og
                  regjeringspartiene for å gjøre som de vil. Det er nok litt tidlig i dag å prøve å
                  skrive historie over den fireårsperioden som har gått, men jeg er likevel ganske
                  sikker på at historien vil fortelle at det var to helt avgjørende, store saker som
                  dette storting behandlet, der Stortinget gikk inn i brede politiske forlik. Det er
                  pensjonsforliket og klimaforliket. 

Regjeringspartiene inviterte et samlet storting til forhandlinger og å inngå
                  drøftelser om disse temaene. Ett parti valgte å gjøre som de ville. Det var
                  Fremskrittspartiet. De står derfor utenfor disse to mest avgjørende sakene som vi
                  har behandlet i Stortinget. Nå er representanten Jensen klar til å bli
                  statsminister, forstår vi, og da er et spørsmål viktig å stille: Er det slik at
                  Fremskrittspartiet i regjering ville respektere de brede politiske forlik på disse
                  to områdene, som de øvrige partiene i Stortinget har inngått i denne perioden?
               

 La meg få friske opp representanten Solbergs hukommelse. Når det gjelder
                  klimaforliket, var det slik at jeg sendte et brev til representanten Solberg og
                  inviterte til samtaler og forhandlinger om klimaspørsmålet etter statsminister
                  Stoltenbergs tale til Arbeiderpartiets landsmøte. Det som skjedde, var at det ble
                  tatt et initiativ til klimaforhandlinger som Fremskrittspartiet aldri ble invitert
                  med på. Vi fikk altså ikke muligheten til å delta i forhandlingene, og dermed
                  heller ikke muligheten til å være en del av forliket. Det er sannheten. 

Så er det også slik at Fremskrittspartiet gjennom flere forslag i Stortinget har
                  foreslått tiltak som vi mener ville være gode og fornuftige miljøtiltak, men som
                  er blitt stemt ned av regjeringspartiene av en eller annen mystisk grunn. 

Når det gjelder pensjon, er Fremskrittspartiet grunnleggende uenig i den
                  kuttoperasjonen som ligger til grunn i pensjonsreformen. Vi mener det ikke hadde
                  vært behov for å frata fremtidens pensjonister så store deler av
                  inntektsgrunnlaget deres. Derfor er vi uenig i det. 

 Høyrepolitikk har skapt finanskrisen. Bakgrunnen for det var for mye privatisering
                  og for mye liberalisering. Så kunne man tenke seg at høyrepartiene her i Norge
                  hadde et spesielt ansvar for å komme med forslag til å rydde opp i det som
                  politikken deres har skapt. Men i Fremskrittspartiets arbeidsprogram står det ikke
                  noe verken om finanskrisen eller om årsakene til den. Tvert imot står
                  Fremskrittspartiet fortsatt på en omfattende privatisering og deregulering, som
                  var de viktigste årsakene til finanskrisen. Det står i Fremskrittspartiets program
                  at Fremskrittspartiet vil liberalisere økonomien for å skape større vekst og mer
                  velferd og sikre bedriftene handlingsrom uten politisk innblanding – banker og
                  finanssektoren er ikke unntatt. De vil slippe fri handelen med verdipapirer
                  gjennom liberalisering av en rekke restriksjoner, herunder konsesjons-, løyve- og
                  bevillingsbestemmelser. Da må jeg spørre: Er det mer liberalisering og
                  privatisering som er Fremskrittspartiets svar på finanskrisen? Har man ikke lært
                  noe som helst? 

 Representanten Holmås innledet med å si at det var høyrepolitikk som hadde skapt
                  finanskrisen. Det er iallfall ikke fremskrittspartipolitikk, for vi har aldri
                  styrt. Vi vil veldig gjerne gjøre det. Og vi er – i likhet med den sittende
                  regjering – opptatt av å ha et godt ytre rammeverk som grunnlag for å regulere en
                  ellers velfungerende markedsøkonomi. Jeg har heller ikke sett denne regjeringen –
                  til tross for noen ivrige sosialistiske uttalelser – gjøre noe forsøk på å
                  ødelegge velfungerende markedsmekanismer, rett og slett fordi det ikke finnes noe
                  bedre alternativ. 

Jeg er stolt av hvert eneste ord som står i Fremskrittspartiets program, og jeg
                  akter å gjøre det som står i min makt – og resten av Fremskrittspartiets – for å
                  få det gjennomført i neste fireårsperiode. Bare da får vi et godt grunnlag for å
                  skape nye verdier og nye arbeidsplasser, gi folk tryggheten tilbake i hverdagen og
                  sørge for at enkeltmennesket får rå mer over sitt eget liv enn å bli styrt fra
                  vugge til grav av styringskåte politikere – som Holmås er representant for. 

 Fremskrittspartiet har i denne perioden gått en alenegang. På mange områder har de
                  meldt seg ut – og tror at de skal få gjennomført sin politikk alene, tydeligvis i
                  neste stortingsperiode. De gjør det ved å love mer penger til alle. På alle
                  områder vil de øse ut og øse ut penger – og tror sikkert at de dermed vil trekke
                  velgere. 

Men på ett område sier Fremskrittspartiet at alt skal vekk. Det er på
                  landbruksområdet – der er de ganske tydelige. Så ser vi at matvarekrisen øker
                  internasjonalt. I løpet av det siste året har det blitt 250 millioner flere
                  mennesker som ikke får sitt daglige brød. Spørsmålet mitt er: Mener ikke
                  representanten Siv Jensen at ethvert land for så vidt har rett til, men også plikt
                  til å produsere så mye mat de kan til egen befolkning? 

 Først til påstanden om alenegang. Fremskrittspartiet er i opposisjon, og vår jobb
                  er å markedsføre Fremskrittspartiets politikk – verken mer eller mindre. Men vi
                  har samtidig gjort det klinkende klart at vi gjerne setter oss ned med andre
                  partier for å forsøke å forhandle frem en bred plattform, som innebærer
                  kompromisser. 

Så til landbrukspolitikken. Jeg tror jeg skal sende utfordringen i retur.
                  Senterpartiet har hatt hånden på rattet i norsk landbrukspolitikk gjennom mange,
                  mange år. De har ikke vist noen vilje til å gjøre forandringer til det bedre for
                  norske matvareprodusenter. Resultatet av dette er at det blir stadig færre bruk og
                  stadig færre bønder. 

Det står altså ikke så fantastisk godt til med norsk matvareproduksjon under
                  Senterpartiets ledelse. Og da er spørsmålet: Når er Senterpartiet villig til å gå
                  inn og se på en deregulering av alle de bestemmelser, lover, forordninger, forbud
                  og påbud som er knyttet til denne næringen? La oss slippe bøndene fri, slik at
                  også de kan bli selvstendige næringslivsledere, og slik at de kan få muligheten
                  til å produsere under andre vilkår enn det de har i dag! 

 Replikkordskiftet er omme. 

 Jeg vil gå tilbake til et replikkordskifte tidligere, med den andre representanten
                  Solberg, som ikke kunne skjønne at skattespørsmål hadde noe med arbeidsplasser å
                  gjøre. Da synes jeg det er på tide at den representanten Solberg reiser hjem og
                  snakker med småbedriftene i sitt eget hjemfylke. 

Det er ingenting jeg opplever sterkere og tydeligere når jeg er ute og besøker
                  norske bedrifter, enn små og mellomstore bedrifters frustrasjon over at man ikke
                  forstår at de pengene de betaler i formuesskatt, er bedriftens egenkapital – det
                  som gjør at de kan forske og utvikle, som gjør at de har robusthet i næringslivet,
                  og som også gjør at de kan ta ut litt penger og investere dem i en ny god idé i
                  sitt lokalsamfunn. 

Vi er i en situasjon hvor en av landets største privateide fiskeribedrifter, i
                  nord, har opplevd at nesten 85 pst. av pengene de tjener, over flere år har måttet
                  gå til å betale eiernes skatt – overskuddsskatt og formuesskatt. Dette tømmer
                  bedriften for kapital og gjør det vanskeligere i denne situasjonen. 

I Ulsteinvik er det to bedrifter som ligger ved siden av hverandre, Ulstein og
                  Rolls-Royce. Den ene bedriften har utenlandske eiere. De betaler ikke
                  formuesskatt. Den andre bedriften betaler formuesskatt til Norge. Det betyr at
                  hver eneste arbeidstime er dyrere i den ene bedriften i forhold til den andre,
                  fordi man må hente ut penger av bedriften for å betale formuesskatten. 

I Nordfjordeid er det et hotell som er under utvikling – fordi de har en strategi
                  for å bli større og bidra til et godt og flott reiselivsprodukt i Distrikts-Norge.
                  Men eierne der tenker at de rett og slett må selge ut deler av eierskapet og melde
                  seg inn i en kjede, for når de nye formuesskattreglene trer i kraft, vil
                  skattebelastningen bli så stor at de som eiere – som bare har tatt vanlig lønn ut
                  av bedriften – ikke kommer til å klare det lenger. Dermed blir ikke eierskapet
                  forankret lokalt. Vi hører fra gründerbedrifter landet rundt at de opplever at den
                  kapitalen de skulle utvide for, forsvinner. 

Formuesskatt er skatt på arbeidsplasser. Det er skatt på driftskapitalen i
                  bedriftene og bidrar til at norske arbeidsplasser blir dårligere. 350 000
                  mennesker eier i bedrifter i Norge, men det er den millionen arbeidsplasser som er
                  i disse bedriftene, som hvert eneste år må være med på å betale den skatten
                  bedriftene ilegges. 

Når Regjeringen øker formuesbeskatningen og sier nei til våre forslag om en
                  kortsiktig nedsettelse av arbeidsgiveravgiften, bidrar den til å puffe flere små
                  og mellomstore bedrifter nærmere stupet – og noen over stupet. Den bidrar til at
                  flere mennesker blir arbeidsledige, og til at den grunnleggende velferden i Norge
                  blir dårligere. Derfor er det jeg sier at Kristin Halvorsen også er grådighetens
                  ansikt i dagens politiske debatt i Norge. Det er hun som stimulerer til
                  kortsiktige finansplasseringer og ikke til langsiktige eierskap. Det er hun som
                  trekker ut penger av bedriftene og tvinger utbyttene opp – på et tidspunkt da vi
                  burde ha sørget for at pengene stod i bedriften og løftet den gjennom denne
                  krisen. Dette dreier seg om at man med åpne øyne lar være å bruke hele
                  verktøykassen, lar være å sikre mange mennesker mot en fremtidig arbeidsledighet
                  og lar være å sikre mange lokalsamfunn mot at hjørnesteinsbedrifter går dukken. 

Norge trenger en strategi for fremtiden – jeg synes vi skulle ha diskutert det
                  mer. Hvordan skal Norge som land sikre velferden på lang sikt? 

Norge har de høyeste lønningene. Det synes jeg er bra. Det er en del av den
                  grunnleggende velferden. Men vi har også den høyeste kapitalbeskatningen
                  sammenlignet med mange av våre samarbeidspartnere, og vi har de høyeste
                  transportkostnadene. Derfor mener jeg at kanskje noe av det viktigste i årene som
                  kommer, er det jeg kaller 500 milliarder kroner-spørsmålet. Når Norge er så
                  utrolig godt forsynt fra naturens side at vi nå får ekstraordinære oljeinntekter,
                  og når vi gjennom handlingsregelen skal trekke mer penger inn i norsk økonomi,
                  burde alle partiene kunne svare på hva vi konkret skal bruke de pengene til.
                  Kanskje vi kunne komme tilbake til det vi var enige om i 2001, at vi skal bruke
                  dem til å løfte Fastlands-Norges vekstevne, slik at vi får flere ben å stå på, og
                  slik at vi får flere sikre jobber i årene fremover. 

Derfor har vi sagt klart fra om at vi skal satse mer på samferdsel i årene som
                  kommer – betydelig mer på samferdsel – og på nye metoder å jobbe på. Vi må senke
                  skattleggingen av norske bedrifter for å sikre arbeidsplassene, og vi må satse
                  betydelig mer på forskning, utvikling, kunnskap og kompetanse. For når vi har de
                  høyeste lønningene, må vi også ha de smarteste arbeidsmetodene, de gløggeste
                  folkene, vi må bruke de beste ressursene på å løfte den viktigste kapitalen,
                  nemlig den menneskelige kapitalen, i årene som kommer. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Den debatten vi nå har med Høyre om skatt, er gjenkjennelig. Uenigheten om
                  skattepolitikken mellom Arbeiderpartiet og Høyre har vært til stede i det
                  politiske ordskiftet så lenge jeg har deltatt. 

Jeg vil trekke fram et annet område hvor Høyre også har vært gjenkjennelig gjennom
                  alle de årene jeg har møtt Høyre i budsjettarbeid i Stortinget. Det har vært
                  ansvarlighet når det gjelder pengebruken. Det er mange som sperret opp øynene litt
                  i forbindelse med den innstillingen vi behandler i dag. Det er, så vidt jeg kan
                  erindre, første gang vi opplever at Høyre kjører en ekspansiv linje når det
                  gjelder pengebruk – noe de alltid før har advart mot. De har alltid manet til
                  forsiktighet. Det har vært uenighet om anvendelsen av budsjettrammene, men Høyre
                  har alltid ført en veldig stødig linje når det gjelder forsiktighet med pengebruk.
                  De har alltid også sett farene som lå der hvis man mistet grepet om den ansvarlige
                  pengebruken i budsjett- og i finanspolitikken. 

Derfor er det grunn til å spørre: Hva er det som har skjedd som har fått Høyre til
                  å ese ut i dette reviderte budsjettet, på en måte vi ikke har sett tidligere? 

 Det som har skjedd, er at det har blitt en betydelig annen økonomisk situasjon. Og
                  jeg har ikke tenkt å sitte med åpne øyne og se på at flere og flere mister jobben,
                  når vi gjennom gode stimuleringstiltak på skattesiden kan bidra til at flere får
                  beholde jobben sin. 

En analyse fra Statistisk sentralbyrå antyder at våre forslag i forbindelse med
                  arbeidsgiveravgiften ville sikret 5 000 jobber i Norge. Jeg synes at
                  Arbeiderpartiet burde vært for det. Jeg synes at Arbeiderpartiet burde vært
                  opptatt av den grunnleggende velferden – som gjør at foreldre ikke må fortelle
                  barna sine at de har mistet jobben og må flytte, for det er kanskje ikke jobb i
                  deres bygd lenger, men i Oslo, så derfor må de reise et helt annet sted, og de må
                  få nye venner. Det er en grunnleggende velferd. Jeg synes at vi skal ha råd til
                  det. 

Det kommer ikke til å ha noen som helst betydning for den langsiktige balansen
                  eller for finansene om vi bruker 5–6 milliarder kr mer i dagens økonomiske
                  situasjon. Tvert imot vil det bety utrolig mye for dem som blir arbeidsledige, og
                  for bedriftene, som kanskje kommer igjennom denne krisen gjennom å sikre jobbene
                  og å utvikle seg i stedet for å dø, fordi Arbeiderpartiet har allergi mot
                  skattelettelser. 

 I Høyres program kan vi lese at de vil redusere det statlige eierskap i norsk
                  næringsliv betydelig. Da Bondevik II-regjeringen la fram sin eierskapsmelding i
                  2002, var Høyre åpen for industrielle løsninger for Statkraft der staten ikke
                  lenger ville være eneeier. Da Stortinget behandlet den rød-grønne
                  eierskapsmeldingen, var Høyre mer forsiktig med ordbruken, og privatisering av
                  vannkraft var ikke lenger nevnt. Vi har sett av undersøkelser senere at det er
                  omtrent bare 1 pst. av det norske folk som ønsker at norske vannkraftressurser
                  skal selges til utlandet. 

I den forbindelse har jeg følgende spørsmål til Høyre: Betyr Høyres nedtoning av
                  temaet at partiet har snudd i spørsmålet om privatisering av norsk vannkraft? Og
                  kan vi regne med at Høyre blir med på laget til oss som vil kjempe mot å
                  børsnotere og selge ut norsk vannkraft? 

 Jeg tror det mest interessante i spørsmålet om vannkraft er hvordan dagens
                  regjering skal oppfylle løftet sitt om bedre kraftpriser til kraftkrevende
                  industri. Det var den største valgbløffen i forrige runde. Jeg tror at én strategi
                  kunne vært at norske industribedrifter hadde eid vannkraften selv, istedenfor at
                  staten og det offentlige nå skal overta eierskapet til mye av vannkraften. Da
                  hadde en sikret koblingen mellom industri og det andre. 

Så har vi et pragmatisk forhold til hvor stort det statlige eierskapet skal være.
                  Vi har sagt at når det gjelder kjernebedrifter, må vi sørge for at vi har kontroll
                  over hovedkontor, forskningsavdelinger, tilstedeværelse og viktig infrastruktur.
                  Statkraft er for øyeblikket et spennende selskap, men de driver med utrolig mye
                  aktivitet i andre land. Da er spørsmålet: Er det en hovedoppgave for den norske
                  stat i fremtiden å eie masse vindkraft i England, eller drive med kraftutbygging
                  og bygge ledningsnett andre steder i Europa? Jeg mener at Statkraft skal ha et
                  stort statlig eierskap i fremtiden, men hvor stort det skal være, må avhenge av
                  hva som tjener selskapet og norske arbeidsplasser best. 

 Hill-Marta Solberg sa i sitt spørsmål til Erna Solberg at hun på en måte ikke helt
                  kjente igjen Høyre, som hun i sine mange år på Stortinget har lært å kjenne som et
                  ansvarlig, verdikonservativt parti. Jeg må si at det slår meg noe av det samme. Nå
                  har ikke jeg vært på Stortinget like lenge som Hill-Marta Solberg, men Høyre har
                  endret takten. Det virker på en måte som om Høyre konkurrerer med
                  Fremskrittspartiet om å overby hverandre på veldig mange områder. 

Arbeidsgiveravgiften er blitt et mantra for representanten Erna Solberg. Den må
                  senkes – det skal liksom være løsningen. Hvor vil Høyre kutte i framtiden for ikke
                  å bli stemplet som det uansvarlige partiet? 

 Høyre har brukt mindre penger enn Regjeringen når norsk økonomi har hatt behov for
                  det. Vi mente f.eks. i fjor at det var viktig å sørge for at renten i Norge ikke
                  ble for høy. Derfor brukte vi mindre penger i vårt alternative budsjett i fjor.
                  Det gjorde vi også året før, for å holde tilbake. Nå mener vi at den økonomiske
                  situasjonen er helt annerledes, og at det da er rom for å bruke mer penger på noen
                  kortsiktige tiltak – og senking av arbeidsgiveravgiften er ønske nr. 1 fra
                  samtlige av de små og mellomstore bedriftene i handels- og servicenæringene med
                  tanke på hva som kan bidra til at jobbene blir sikre i Norge. Det har vi lagt inn
                  som ettårig – 2,5 pst. lavere i løpet av ett år, for å sikre at vi nå ikke mister
                  arbeidsplasser som er varige på lang sikt. Det mener vi faktisk er
                  verdikonservativt, vi mener det er forsvarlig, vi mener det er måten vi skal bruke
                  oljepengene våre på – og det er en stor forskjell mellom oss og
                  Fremskrittspartiet. Vi bruker pengene på målrettede tiltak for å kutte kostnader
                  for næringslivet. Fremskrittspartiet bruker mer penger på bl.a. å øke de
                  offentlige utgiftene, noe vi ikke gjør i vårt alternative statsbudsjett. 

 Replikkordskiftet er dermed omme. 

 I mitt siste innlegg fra denne talerstolen har jeg lyst til å se litt tilbake på
                  de åtte årene som jeg har fått lov til å jobbe i dette huset. 

Det som slår meg først, er at jeg er blitt mye mindre sjølsikker i løpet av disse
                  åtte årene. Det tror jeg skyldes at dette stedet og disse flotte folkene har mange
                  ulike meninger som gjør inntrykk. Jeg har lært masse av alle partier, noe som har
                  gjort at en del av de standpunktene jeg hadde da jeg kom hit for åtte år siden,
                  har blitt slipt, moderert og utviklet. Det er et sunnhetstegn, tror jeg, i et
                  demokrati at man klarer å ha debatter som gjør at man blir beriket, og at man blir
                  litt mindre sjølsikker. Det tror jeg er bra også for landet at en
                  stortingsrepresentant blir. 

På den andre siden er jeg blitt tryggere på noe. Det er tre søyler som for meg er
                  de viktigste i utviklinga av det norske samfunnet. Det er søylen «politisk
                  styring», det er søylen «naturressursene hører fellesskapet til», og det er søylen
                  «fellesgoder». Jeg er blitt enda tryggere på at det er riktig at man går i retning
                  av disse søylene. Og jeg mener at dagens regjering gjennom disse fire åra har
                  gjort søylene både høyere, bredere og mer solide. 

Det med politisk styring har fått en ny vår, særlig i forbindelse med finanskrisa.
                  Politikerne stod jo litt lavt i kurs en periode; vi politikere måtte ikke bry oss
                  så veldig mye. Men politikk er et fag, politikk handler om å se helheten, og det
                  er viktig at man har dyktige folk som søker til politikken og er med på å utvikle
                  samfunnet. Jeg er veldig glad for at «politisk styring» er blitt et mye mer
                  positivt ladet ord her hjemme enn det var for noen år siden. Vi trenger politisk
                  styring, for det er det som gir en helhetlig samfunnsutvikling. 

Når det så gjelder naturressurser – og det har jeg hatt mange innlegg om i denne
                  salen – som er den andre søylen, har ulike partier og ulike storting helt siden
                  unionsoppløsningen i 1905 og fram til i dag vært veldig flinke til å si at
                  naturressursene hører fellesskapet til. Enten det har dreid seg om vannkraft eller
                  det har dreid seg om olje og gass eller andre ting, har man enten vært direkte
                  eiere eller skattlagt dette på en slik måte at man har kunnet omdanne
                  naturressurser til velferd. Dette lille, rare landet helt opp mot Nordpolen er
                  blitt verdens beste land å bo i. Det er fordi vi har tatt politisk styring og
                  omdannet naturressurser til velferd. 

Da kommer jeg til den tredje søylen, som kanskje er den viktigste. Det er det at
                  vi har fellesgoder. Vi merker det særlig godt nå, når det er finanskrise. Sjøl om
                  jeg er usikker på hvor mye enkeltpersoner merker finanskrisa, er det i hvert fall
                  en trygghet å vite at jeg havner på sykehus dersom jeg blir syk – uten at det har
                  noen betydning om det er finanskrise eller ikke – at jeg kan gå på den samme
                  skolen, at jeg kan gå i den samme barnehagen, at jeg kan få det samme tilbudet på
                  sykehjemmet. Jeg kan til og med gå på biblioteket og få kulturtilbud, fordi vi har
                  bygd opp et samfunn der vi har fellesgoder som alle kan benytte seg av – en
                  utrolig viktig kvalitet ved det norske samfunnet som jeg er stolt av at vi har
                  fått til gjennom mange år, og som er den store styrken også gjennom denne
                  regjeringa. 

Jeg ser at jeg fikk litt ekstra taletid, president, for klokka startet litt seint,
                  så jeg tillater meg å bruke et minutt til. 

En av de utfordringene vi har framfor oss, som også denne fellesskapskassa skal ta
                  tak i, er den økende arbeidsledigheten. Økende arbeidsledighet tror jeg er et av
                  de områdene de neste par åra der vi skal legge oss i selen for å få gjort et best
                  mulig håndverk. Jeg tror det er umulig å unngå økende arbeidsledighet, men hvordan
                  skal vi møte de arbeidsledige? Jo, vi må møte de arbeidsledige med aktivitet. Vi
                  må sørge for at de arbeidsledige blir satt i aktivitet så fort som mulig, for det
                  er det beste for den arbeidsledige – at man føler at man er verd noe, at man blir
                  brukt til noe – det er det beste for familien til den arbeidsledige, det er det
                  beste for barna som ser at mor eller far har det greit og er i aktivitet, og det
                  er det beste for Finansdepartementet på sikt fordi det er billigst å sette inn
                  kreftene tidlig. Til slutt er det slik at det beste for det norske samfunnet er at
                  vi sørger for at ledig arbeidskraft brukes til å skaffe seg kunnskap. Det er en
                  utfordring der Regjeringa, sammen med Stortinget, må gjøre en god innsats i åra
                  som kommer. Så vil det igjen komme perioder der ledigheten vil gå ned, men nå er
                  det viktig å fokusere på dem som blir arbeidsledige. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Eg registrerte at representanten Ryan tok eit tilbakeblikk både på dei siste åtte
                  åra og på dei siste fire åra og konkluderte med at han har blitt både tryggare og
                  sikrare. Det er bra. 

Det som eg føler at eg òg ville hatt ei oversikt over, ein gjennomgang og ei
                  vurdering av, er kva veljarane har fått ut av dei siste fire åra med SV i
                  regjering. Eg skjønar det godt om Ryan ikkje ønskjer å vere så veldig presis på
                  det, det er jo kanskje ein enkel måte å kome seg ut av eit vanskeleg spørsmål på,
                  men eg vil iallfall utfordre representanten Ryan ved å spørje: Kva er han mest
                  fornøgd med når det gjeld regjeringsdeltakinga i desse fire åra? Og kva er han
                  minst fornøgd med? Altså, ein gjennomgang av kva han synest er bra, og kva han
                  ikkje synest er bra. 

 Jeg syns det var et godt spørsmål. 

Vi er svært fornøyd med å ha sittet i regjering. Vi hadde avslutning på onsdag
                  kveld, og jeg holdt en tale til gruppen. Og jeg må si at vi har oppnådd langt mer
                  i regjering enn jeg kunne drømme om da vi startet for snart fire år siden. 

Og hva er vi så mest fornøyd med? Jo, som jeg sa i mitt innlegg, satsingen på de
                  felles godene og at vi har tatt tilbake en del politisk styring. Av enkeltsaker
                  når det gjelder fellesgodene, må jeg nevne barnehagene. Barnehagene har alltid
                  vært en viktig sak for SV, og at vi nå har full barnehagedekning til en akseptabel
                  pris, er vel kanskje det vi er aller mest fornøyd med – men også det at vi fikk
                  stoppet privatiseringen av den videregående skolen. 

Det er ikke så mye jeg er misfornøyd med. Jeg syns vi har oppnådd såpass mye at
                  det er lite jeg er misfornøyd med. Jeg syns faktisk vi har håndtert de fleste
                  saker på enten en veldig god måte, eller en akseptabel måte. 

 Jeg vil først få ønske representanten Ryan til lykke med ny jobb. 

Han sa i sitt innlegg at han hadde oppnådd langt mer i regjering enn han hadde
                  drømt om. Jeg tror ikke det var veldig mange som drømte om at universiteter og
                  høyskoler skulle oppleve et rekordstort kutt i sine overføringer da SV fikk
                  regjeringsmakt. Både ut fra løftene som var gitt, og ut fra det som stod i Soria
                  Moria-erklæringen, er det en ganske sterk kontrast. Statsminister Stoltenberg sa i
                  sitt innlegg at de øker bevilgningene til høyere utdanning massivt. Da er det jo
                  pussig at vi på universiteter og høyskoler ser store kutt i studieplasser, det
                  sies opp ansatte, det forskes ikke, og studiekvaliteten blir dårligere. Det er
                  også sendt brev fra alle landets sju universitetsrektorer, som mener at
                  forskningsmeldingen, som nylig er debattert i Stortinget, er illevarslende for
                  forskningen, rett og slett fordi det ikke satses nok. I tillegg vet vi fra
                  Statistisk sentralbyrå at utdanning taper under denne regjeringa, slik at en
                  stadig mindre del av potten går til utdanning og forskning. 

Mitt spørsmål til representanten Ryan er: På hvilken måte har bevilgningene til
                  universiteter og høyskoler økt massivt under denne regjeringa? 

 Jeg har stor respekt for Ine Marie Eriksen Søreides kunnskaper når det gjelder
                  utdanning – det gjelder òg dem hun refererer til på høyskolene, som også jeg
                  besøker. Jeg er klar over at man har ønsket seg mer ressurser inn i både høyskoler
                  og universiteter, både til studieplasser og til forskning. Jeg syns vi urettmessig
                  har fått mye negativ kritikk for det ene året det var en liten pause i økningen i
                  bevilgningene. Det har vi fått gjentatt og gjentatt. Jeg mener det er en myte, det
                  som er sagt om at vi ikke har satset på forskning og utdanning i denne perioden.
                  Det har vi gjort, både med tanke på grunnskolen og ikke minst universiteter og
                  høyskoler. Også på forskningssiden har forskningsinnsatsen økt under denne
                  regjeringa i forhold til tidligere. Jeg syns man prøver å skape en myte her – det
                  er ikke reelt. 

 Representanten Ryan reflekterer over tre søyler: politisk styring, fellesskap og
                  naturressurser. Han ser åtte år tilbake, men jeg har lyst til å se tilbake til
                  nattens avstemninger. 

I natt stemte SV for Goliat, en utbygging de er imot, i natt stemte SV mot å sende
                  tydelige signaler til Regjeringen om at StatoilHydro burde trekke seg ut av
                  oljesandprosjektet i Canada, i natt stemte SV for en åpningsprosess i forhold til
                  oljeleting langs Jan Mayen-kysten – en sak som SV er imot. Dette må vel være VM i
                  dobbeltkommunikasjon. Man bryter i forhold til politisk styring, som var en av
                  søylene som representanten snakket om, og man bryter i forhold til
                  naturressurssøylen sin. 

Hvordan er det egentlig å være miljøgissel i en petroleumsregjering? 

 Kristelig Folkeparti har i likhet med SV prøvd å sitte i regjering sammen med
                  andre partier. Det betyr at når man sitter i en slik regjering, har man hele tida
                  drøftinger om å komme fram til løsninger som kan forene – i dette tilfellet – tre
                  politiske partier. Vi har klart å komme fram til løsninger nesten hver eneste gang
                  vi har vært uenige om ting i dagens regjering. To ganger har det blitt tatt
                  dissens, som sikkert Holten Hjemdal vet. For øvrig har vi klart å holde sammen og
                  funnet fram til løsninger som er akseptable for oss. Det betyr ikke at hvert
                  vedtak som Regjeringa gjør, er ideelt for SVs stortingsgruppe. Det er heller ikke
                  alltid ideelt for Arbeiderpartiets og Senterpartiets stortingsgrupper. Hvert
                  eneste vedtak som blir gjort, er ikke det ideelle som vi ønsker oss, men det er
                  akseptabelt innenfor de rammene der vi syns vi kan gi støtte til Regjeringa. 

I dette tilfellet, og i de eksemplene det ble vist til, syns vi det var akseptable
                  løsninger vi var kommet fram til, men vi vil fortsatt, i neste regjering – i den
                  regjeringa som vi skal sitte i fra oktober 2009 – slåss for en god miljøpolitikk.
               

 Replikkordskiftet er over. 

 Dette er den siste budsjettdebatten vi har i Stortinget før velgerne til høsten
                  setter sammen et nytt storting. La meg derfor starte med å summere opp mitt og
                  Kristelig Folkepartis hovedinntrykk av budsjettprioriteringene gjennom denne
                  perioden: 

Fra første budsjettvedtak høsten 2005 til siste budsjettvedtak nå i dag, har den
                  sittende regjering hatt en økonomisk handlefrihet som er uten sidestykke i nyere
                  tid. Utgiftene er økt med 95 milliarder kr reelt fra 2005 til nå. I all hovedsak
                  skyldes det økt oljepengebruk på 72 milliarder kr. Det er om lag 45 milliarder kr
                  mer enn hva den forrige regjering kunne legge inn i budsjettene i forrige periode.
                  Så har Regjeringen fått en klar økning i såkalte strukturelle skatteinntekter, som
                  den har kunnet disponere fritt til gode formål. Det har den også gjort i dette
                  reviderte budsjettet, til tross for finanskrisen. 

Jeg har registrert at flere statsråder er veldig opptatt av å sammenlikne
                  bevilgningsnivåene gjennom denne perioden med hva som var tilfellet i den forrige,
                  og gjerne supplere med «velferd framfor skatt», hvor man har bevilget mer enn noen
                  gang. Og det skulle bare mangle. Hvis Regjeringen ikke hadde vært i stand til å
                  øke bevilgningene reelt på de aller fleste områder med et slikt handlingsrom,
                  hadde den vært direkte udugelig. Så det store spørsmålet er, selv om de fleste her
                  i landet har høyere kjøpekraft nå – midt i finanskrisen – enn for fire år siden,
                  og de offentlige budsjettene til ulike velferdsformål har steget til høyder de
                  aldri har vært på før: Har vi likevel fått det bedre i Norge? 

Kristelig Folkeparti innser selvsagt at spørsmål om materiell velferd og økonomisk
                  fordeling er viktige både å stille og besvare, men vi tror at det alene ikke er
                  tilstrekkelig for å vurdere om samfunnet går framover. Også i forbindelse med
                  budsjettdebatter som dette – kanskje særlig da – er det viktig å måle
                  samfunnsutviklingen bredere. Styrkes eller forvitrer de nære fellesskapene i
                  familier, frivillige organisasjoner og lokalsamfunn? Styrkes eller forvitrer den
                  personlige ansvarsfølelsen og engasjementet for miljøet, for verdens fattige, for
                  mennesker i vårt eget land som faller utenfor? Slike verdier tror vi er minst like
                  viktige for et godt samfunn som økonomiske verdier. Men vi tror ikke det blir
                  tilstrekkelig fokus på det, med mindre målingen og rapporteringen på dette blir
                  tatt like alvorlig inn i budsjettdokumenter og diskusjoner som de økonomiske
                  målene. Det er bakgrunnen for vår utålmodighet etter å få på plass bredere,
                  ikke-materielle mål om livskvalitet i budsjettdokumentene. Vi har en forsiktig
                  optimistisk tro på at vi allerede til høsten vil se noen spor av det. 

Med de 3 milliardene ekstra som Kristelig Folkeparti setter inn på strategisk
                  viktige områder i revidert nasjonalbudsjett, områder hvor vi mener Regjeringen er
                  for defensiv, styrker vi disse områdene. Vi styrker bedriftenes egen evne til å
                  finansiere nødvendige investeringer i finanskrisen, og slik styrker vi grunnlaget
                  for sysselsetting. Vi forserer omleggingen av energibruk i retning av det
                  lavutslippssamfunnet vi alle ønsker oss. Vi intensiverer innsatsen for å bekjempe
                  fattigdom i Norge. Køene av personer som ønsker og trenger rusbehandling, vokser,
                  og ventetiden på behandlingstilbud stiger. Det er blitt flere fattige i denne
                  perioden. Det er flere barn i fattige familier. Det er lengre ventetid for
                  rusmiddelavhengige. Det er nær en dobling av attføringskøen. Dette er det ingen
                  grunn til å si seg tilfreds med. Nå skjønte jeg at representanten Ryan kanskje
                  hadde noen områder som han ikke nevnte, som han ikke var tilfreds med. Men jeg
                  undrer meg veldig over den manglende erkjennelse hos finansministeren og
                  Regjeringen av at man har kommet til kort i kampen mot fattigdom. Jeg synes vi
                  kunne legge til side mye av den retorikken som har vært også i denne debatten, og
                  heller spørre hverandre: Hvorfor har vi ikke nådd lenger? Og hva kan gjøres for å
                  møte situasjonen? 

Jeg vil utfordre finansministeren i denne debatten til å erkjenne at hun har
                  kommet til kort på dette punktet, istedenfor å henge fast i gammel retorikk fra
                  valgkampen i 2005. Det kommer det ikke noe ut av. Det kan jeg garantere. Det er
                  absolutt ikke tjenlig for den troverdighet som vi som politikere, både sammen og
                  hver for oss, er avhengige av. 

Kristelig Folkeparti fordobler målsettingen om igangsettelse av sykehjemsplasser
                  og omsorgsboliger. Det er det sterkt behov for, også sett i lys av behovet for
                  bygging av hospicetilbud. Jeg er glad for at statsministeren nå forsiktig åpnet
                  for å styrke eldres rettigheter i lovgivningen. Vi venter fortsatt på konkret
                  oppfølging av inngåtte avtaler med Kristelig Folkeparti om lovfesting av en
                  verdighetsgaranti. 

La meg til slutt si at vi, i likhet med alle våre venner i det frivillige Norge,
                  er glad for hva Regjeringen har fått til når det gjelder momsfritak for
                  frivilligheten. Den konkluderer med en betydelig styrking av frivilligheten. Det
                  er vi fornøyd med. Men vi vil sørge for, hvis vi kommer i posisjon, å
                  rettighetsfeste dette på en helt annen måte, slik at organisasjonene vet hva de
                  kan forholde seg til og ikke er avhengige av budsjettrammer for å få det de skal
                  ha. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Den forrige regjeringen som Kristelig Folkeparti var med i, innførte skatt på
                  utbytte, fjernet avgiftene på engangsemballasje, fjernet nettolønnsordningen for
                  sjøfolk, økte momsen og kuttet i Innovasjon Norge. Næringsministeren reiste
                  faktisk land og strand rundt og sa at verktøykassen var tom. 

I dag har vi hørt i innlegg fra representanter fra Kristelig Folkeparti og Høyre
                  at man er bekymret over konkurransesituasjonen. Allikevel velger partiene å sette
                  seg ut over Finansdepartementets rammer for bruk av penger. Av frykt for at
                  kronekursen går opp: Det er alltid en grense som man bør forholde seg til
                  politisk, slik at kronekursen ikke går opp og dermed slår mye verre ut for
                  konkurranseutsatt industri. 

Jeg lurer bare på hva som er grunnlaget for at Kristelig Folkeparti plutselig har
                  fått det for seg at de skal bruke så mye penger. Er Kristelig Folkeparti villig
                  til å sette arbeidsplasser på spill for noen få stemmer? 

 Kristelig Folkeparti mener det er høyst ansvarlig og innenfor handlingsregelen å
                  bevilge 3 milliarder kr mer i revidert nasjonalbudsjett enn det Regjeringen legger
                  opp til. Jeg vil minne representanten Klungland om at den samme kritikken ble
                  rettet mot Kristelig Folkeparti i stortingssalen den 19. november i fjor av
                  statsminister Stoltenberg, da han påpekte at vi gikk lenger i oljepengebruk – i
                  fjor høst – enn det Regjeringen gjorde. Ja, vi gikk 6 milliarder kr lenger enn
                  Regjeringen i fjor høst. Men hva har skjedd i budsjettåret? Allerede i januar
                  foreslo Regjeringen 27 milliarder kr mer enn det de selv foreslo i fjor høst – og
                  nå i revidert 9,5 milliarder kr mer. 

Jeg synes disse tallene taler for seg. Representanten Klungland kan slutte å
                  bekymre seg. Han kan sove godt på veien hjem, selv om han ikke kan ta nattoget.
               

 SV setter pris på Kristelig Folkeparti og representanten Høybråtens omtanke og
                  ambisjoner på vegne av de fattige, på vegne av asylsøkere – ikke minst mindreårige
                  asylsøkere. 

Når jeg hører Høybråten i dag, minner det litt om den rollen SV hadde i forrige
                  periode. Når det gjelder disse gruppene, er det veldig mange likheter mellom SV og
                  Kristelig Folkeparti. I forrige periode kunne Høybråten snakke som en SV-er. Vi
                  har jo valg til høsten, og nå ser vi at Høyre kutter kraftig i poster som de
                  kaller «strammere asylpolitikk». 

Er Høybråten komfortabel med Høyre som en mulig samarbeidspartner på disse feltene
                  til høsten, slik det nå ser ut til? 

 Representanten Lund Bergo har gjort en meget viktig og helt korrekt observasjon. 

Kristelig Folkeparti har i denne stortingsperioden inntatt en ledig plass i norsk
                  politikk. Det er den plassen som ble ledig etter SV da SV sluttet å utfordre
                  makten, men ble en del av makten, da SV i stedet for å være det offensive partiet
                  som bekjemper fattigdom, ble det partiet som forsvarer tingenes tilstand og sier
                  seg tilfreds med så lite som vi har oppnådd i denne perioden. Det er den plassen
                  som ble ledig da SV sluttet å utfordre den enorme kjøpefesten, men selv satte seg
                  på toppen og administrerte den. 

Kristelig Folkeparti befinner seg meget vel i denne rollen, men vi har en ambisjon
                  om å ta rollen inn i regjeringskontorene. Det er avhengig av vår styrke og vår
                  oppslutning ved valget i september. Får vi en styrket oppslutning, skal vi også få
                  gjennomslag for den type politikk. 

 Jeg hadde ikke tenkt å ta noen replikk, men jeg synes det er såpass sterke ord –
                  både i replikken til representanten Lund Bergo og ellers i innlegget – med
                  karakteristikker av Regjeringa som eksempelvis «direkte udugelig», at jeg ber om
                  ordet. 

Det er faktisk feil at denne regjeringa har hatt en større økonomisk handlefrihet
                  enn den forrige slik det blir beregnet av Finansdepartementet. Det bør en
                  tidligere statsråd kjenne til. Handlingsrommet i budsjettpolitikken bestemmes i
                  hovedsak av den underliggende utviklingen i fastlandsøkonomiens skattegrunnlag.
                  Det er ingen regjering som bruker skattekronene i samme takt som de kommer inn.
                  Det ville forsterket konjunktursvingningene. 

Handlingsrommet har vært omtrent likt – 35 milliarder kr. Denne regjeringa har
                  brukt det annerledes enn den forrige. Jeg synes at Kristelig Folkepartis leder
                  kunne være så presis at han sier at det fra Kristelig Folkepartis side var viktig
                  å prioritere skattelette framfor fellesskapet slik som denne regjeringa har gjort.
               

 La meg først korrigere et feil inntrykk, som representanten Lundteigen må ha fått
                  ved å høre på mitt innlegg. 

Jeg sa ikke at Regjeringen var udugelig, men jeg sa at den ville vært udugelig om
                  den, med det handlingsrommet den har hatt, ikke hadde evnet å sette inn økte
                  bevilgninger på nær sagt alle viktige områder i budsjettet. Det har Regjeringen
                  gjort. 

Det som var mitt poeng, var at det ikke er noen prestasjon med det handlingsrommet
                  som denne regjeringen har hatt. Den har hatt en misunnelsesverdig enkel
                  prioriteringsjobb i forhold til det vi hadde under den forrige regjeringsperioden
                  – med langt trangere økonomiske rammer og tider enn det som har vært tilfellet i
                  denne stortingsperioden. 

 Replikkordskiftet er over. 

 Når jeg nå står her for siste gang, erindrer jeg det første innlegget jeg hadde
                  for 35 år siden – høsten 1974. Det var i den første store abortdebatten, og det
                  dreide seg om familiemeldingen. Familiens situasjon i samfunnet er noe som har
                  opptatt meg hele tiden. Den gangen dreide det seg altså om det ufødte liv – nå er
                  jeg helt åpenbart mer interessert i slutten av livet, fordi jeg har levd i 35 år
                  siden den gang. 

Én av de tingene som har skjedd, er jo at levealderen i Norge har gått opp. Det er
                  langt flere friske eldre, men det er dessverre også langt flere eldre som har
                  behov for hjelp. 

Jeg synes det er trist å måtte registrere at Fremskrittspartiet i dag er det
                  eneste partiet som vil fjerne avkortingen av utbetaling av pensjon til gifte og
                  samboende pensjonister. De aller fleste i dette land har nemlig trodd at når de
                  har betalt inn til folketrygden, har de fått rettigheter. Vi mener de burde hatt
                  rettigheter, selv om de lovteknisk sett ikke har det. Det er opp til Stortinget
                  hva man gjør. Vi synes det er trist at vi er de eneste som vil at man ikke skal
                  straffes økonomisk i alderdommen ved at man får mindre pensjon enn man ville ha
                  fått hvis man ikke hadde vært gift eller samboende med en annen person. Det betyr
                  jo at mange eldre faktisk har tenkt å skille seg, eller har skilt seg proforma for
                  å styrke sitt økonomiske grunnlag. Vi synes det er leit, og vi konstaterer at slik
                  er det. 

Jeg har også veldig ofte hatt en drøm om å være med i en valgkamp uten å snakke om
                  eldreomsorg, fordi eldreomsorgen ikke var noe problem. Vi driver jo valgkamp på
                  problemområdene i samfunnet, ikke på det som er i orden. Vi har ingen debatter om
                  hvordan vi skal dimensjonere bilreparasjonsbransjen i det enkelte fylket. Vi har
                  ikke noen planer for det, for det er ikke noe problem. Men når det gjelder
                  eldreomsorgen, har vi store problemer; vi fortsetter å diskutere eldreomsorg som
                  et stort problem. 

Det er som sagt veldig fint at mange friske eldre har det bra, og derfor er det jo
                  trist at vi ikke har fulgt med – og der tar jeg et medansvar. Vi opplever at folk
                  må slutte fordi de har fylt 60 år, f.eks. politioverbetjent Finn Abrahamsen i
                  Oslo, Yngve Hågensen måtte gå av som LO-leder fordi han hadde nådd en viss alder –
                  vi har ikke justert aldersgrensene oppover i takt med økt levealder. Derfor håper
                  vi på støtte til det forslaget vi har fremmet om å få en langt mer strukturert og
                  omfattende gjennomgang av aldersgrensene enn det jeg vet Regjeringen er i gang med
                  – og jeg vil kanskje si det slik at for dem som har lyst, for dem som er i stand
                  til og kvalifisert for å arbeide, skal ikke alderen alene være en begrunnelse for
                  oppsigelse. Man skal altså styrke respekten for de eldre. Vi kan måle et samfunn
                  på hvordan det behandler de eldre, og der har vi noe å lære av våre nye landsmenn.
                  Også i det politiske arbeid burde vi legge forholdene langt bedre til rette for
                  dem som er blitt eldre. 

Vi synes også det er leit at ikke den rød-grønne regjeringen i realiteten vil være
                  med på å lovfeste juridiske rettigheter for dem som også ifølge det offentlige
                  apparat har et hjelpebehov som automatisk kunne utløse de økonomiske ressurser som
                  var nødvendige. Det er mange ordninger hvor det er behovene som styrer hva vi
                  bruker av penger. Arbeidsledighetstrygd er et aktuelt behov. Utbetalingene øker,
                  uten at noen spør hvor pengene kommer fra. Behovet er til stede. Det er jo antall
                  fødende som styrer hvor mye vi bruker i svangerskapsstønad, og det er
                  sykdomsbildet som styrer hva vi bruker av sykepenger. Vi står dessverre fremdeles
                  alene om at si det samme, både innenfor helsevesenet og eldreomsorg, at når
                  behovene for operasjoner, eller behovene for sykehjemsplasser kommer, burde det
                  være folketrygden som hadde finansieringsansvaret, slik at man fikk slutt på
                  rasjoneringen på disse områdene. 

Men det som har vært artigst å observere, er at Fremskrittspartiet har overtatt
                  rollen som partiet for folk flest, som Arbeiderpartiet hadde da jeg begynte i
                  politikken i 1974. Nå er det Fremskrittspartiets rolle, og vi ser det også i
                  debatten og i voteringen i dag. Det er Fremskrittspartiet som er den mest
                  offensive kraft for å redusere arbeidsledigheten. Det er vi som sier at nå kan vi
                  slå to fluer i en smekk: Vi har mange ledige bygningsarbeidere, vi har et stort
                  behov for både omsorgsboliger og sykehjem – hvorfor i all verden kan vi ikke da
                  fjerne taket for den tilskuddsrammen som Husbanken har, når det gjelder å gi
                  tilskudd til nye sykehjemsplasser og omsorgsboliger? Da kunne vi fått flere av de
                  bygningsarbeiderne som går på arbeidsledighetstrygd, i jobb, og de kunne bygge noe
                  vi trenger for fremtiden, nemlig flere sykehjem og omsorgsplasser. 

 Arbeid til alle er jobb nummer 1. Hvilken livssituasjon han hadde,
                  flekkefjæringen, som foreslo dette som valgkampslagordet til Arbeiderpartiet, kan
                  vi vel ikke forestille oss. Men slagordet er like dagsaktuelt nå som da. 

På tross av arbeidsledigheten og den alvorlige økonomiske situasjonen vi er oppe
                  i, er ledigheten lavere enn da det gikk så det suste med Bondevik-regjeringen
                  støttet av Fremskrittspartiet. 

Evnen til å skape, dele og leve gjør at de fleste har det bra i Norge. Det var
                  også denne retningen folk i Norge ville ha ved forrige valg. Velgerne ville ha mer
                  ressurser til skole, eldre, kultur, vei, omsorg, og de ville ha flere barnehager.
                  De ville ha en aktiv næringspolitikk og stabile konkurransedyktige
                  rammebetingelser i produksjonsbedriftene, og de ville ha en aktiv miljøpolitikk –
                  ikke bare snakk. 

De ville ha rammevilkår i arbeidslivet som gjorde at de ikke kunne presses til å
                  arbeide lengre dager og lengre uker, de ville ha en kamp mot sosial dumping, og de
                  ville ha et sterkt vern mot oppsigelse. 

Velgerne ville ha en regjering som kunne redde arbeidsplasser, f.eks. for norske
                  sjøfolk, bryggeriansatte og i eksportindustrien. De ville ha en regjering som
                  sikret norske arbeidsplasser, slik vi gjorde i Aker. De var lei av den nøytrale
                  næringspolitikken, kuttene i kommuneøkonomien, de økte egenandelene,
                  privatiseringen av skolene og statsråder som sprang rundt med tomme verktøykasser. 

Budsjettene vi har laget i perioden – da også revidert budsjett som behandles i
                  dag – viser at valget til høsten blir et valg om den norske samfunnsmodellen. Og
                  selv om vi har oppnådd mye, står vi overfor store oppgaver i tiden som kommer. 

Den internasjonale finanskrisen fører til at flere mister jobben eller blir
                  permittert. Sykehusene og eldreomsorgen må bli bedre, skolene må bli bedre,
                  elevene må få mer kunnskap, offentlig sektor og næringslivet må utvikles, og
                  ressursene må styres slik at vi får et enda bedre samfunn. 

Siden dette er min siste budsjettbehandling, vil jeg si: Vi har ikke det perfekte
                  samfunn, og vi kommer vel heller aldri dit, men jeg er stolt over det jeg har fått
                  lov til å være med på, og vi er på vei. Vi har greid å holde igjen i gode tider,
                  slik at vi nå som situasjonen tilsier det, kan bruke mer penger på de store
                  utfordringene som Norge har. 

Vi har en sterk offentlig sektor, med sterke velferdsordninger som sikrer hjelp og
                  økonomiske bidrag til dem som kommer i en vanskelig periode i livet. Vi har økt
                  ledighetstrygden betydelig etter kuttene til Bondevik-regjeringen. Vi har endret
                  permitteringsreglene, slik at kostnadene blir lavere og permitteringer blir mer
                  brukt i stedet for oppsigelser. Vi har satset på tiltak for dem som blir ledige
                  for å få dem fort tilbake i jobb. Vi har økt minstepensjonene, sosialtrygdene,
                  senket egenandelene til dem som har mest behov for det, og sørget for en
                  pensjonsreform som er bærekraftig. Vi har bygd veier og jernbane som aldri før,
                  bevilget milliarder til miljøforskning, vedtatt verdens mest ambisiøse kvotesystem
                  og opprettet miljøfond på titalls milliarder kroner. Ja, vi skal til og med ha
                  månelanding på Mongstad en gang i framtiden – og mye, mye mer. Det er helt
                  fantastisk! 

Jeg har vært med på å bringe Norge videre, og det er jeg stolt av, president. Takk
                  for meg! 

 Senterpartiet har i regjering med Arbeidarpartiet og SV endra Noreg på viktige
                  område dei siste fire åra: 

Me har lagt fram vår eigen nasjonal transportplan, der me satsar 100 milliardar kr
                  meir på veg og bane enn i inneverande nasjonal transportplan, ein transportplan
                  som me har overoppfylt og fått auka aktivtet i dei fire siste åra. 

Kommunane har fått eit solid økonomisk lyft, slik at dei fleste no – etter år med
                  sveltefôring frå ei høgredominert regjering – igjen kan gi eit godt skuletilbod og
                  ei verdig eldreomsorg. 

Regjeringa har sikra at Noregs viktigaste distriktspolitiske verkemiddel,
                  differensiert arbeidsgivaravgift, lever vidare, trass sterkt press frå EU om
                  avvikling. Dette gir avgiftslette for om lag 10 milliardar kr for bedrifter i
                  distrikta. Me er òg i ferd med å leggje grunnlaget for ny optimisme i landbruket.
                  Me har sikra at dei store og verdifulle vasskraftressursane våre framleis skal
                  vere i norsk eige, trass sterkt press frå EU og ei høgreregjering som hadde gitt
                  opp. 

Når me finn løysingar for å møte finanskrisa, er målet at desse òg skal bringe oss
                  nærare ei løysing på klima- og matkrisa. Måla for Regjeringa sin økonomiske
                  politikk er full sysselsetjing, ei berekraftig utvikling, meir rettferdig
                  fordeling og styrking av velferdsordningane. Det viktigaste er å bidra til at
                  arbeidsløysa vert halden nede. Difor er finanspolitikken ekspansiv. Oljeinntektene
                  gir oss handlefridom til å ta grep for å redusere dei negative effektane av
                  finanskrisa. Det har vore viktig for oss å bruke dette på tiltak innan samferdsle-
                  og kommunesektoren – tiltak me veit vil få stor effekt på sysselsetjinga. I januar
                  fremja Regjeringa forslag om nye sysselsetjingstiltak på 2009-budsjettet
                  tilsvarande 20 milliardar kr. I revidert nasjonalbudsjett føreslår me å styrkje
                  kommuneøkonomien ytterlegare. Statsbudsjettet for 2009 vil slik bli det mest
                  ekspansive på 30 år. 

Eg skal kome inn på nokre av dei mange gode forslaga i revidert nasjonalbudsjett.
                  Regjeringa vil sikre at folk i heile landet framleis skal ha eit godt
                  tenestetilbod der dei bur og arbeider. Me vil difor løyve 518 mill. kr til statleg
                  kjøp av såkalla ulønsame, statspålagde post- og banktenester frå Posten Noreg AS.
                  Då budsjettet for 2009 vart lagt fram i fjor haust, tyda alle prognosar på at
                  inntektene frå den samla verksemda i Posten òg i 2009 kunne dekkje opp kostnadene
                  for dei ulønsame tenestene. Det vart difor ikkje lagt fram forslag om slikt kjøp.
                  No ser verda annleis ut. Det vert sendt mindre brev, reklame og pakkar enn
                  tidlegare, og det påverkar sjølvsagt økonomien i Posten. For oss i Senterpartiet
                  er det viktig at vi på denne måten sikrar gode og likeverdige post- og
                  banktenester i heile landet òg i framtida. 

Høgre og Venstre meiner at Posten sjølv må finansiere ein større del av dei
                  ulønsame tenestene, og vil redusere løyvinga til statleg kjøp. Problemet med det
                  er at det ikkje vil vere overskot i konsernet i 2009 til å finansiere dei ulønsame
                  tenestene. Difor er det nødvendig å løyve heile summen Regjeringa har føreslått.
                  Framstegspartiet på si side føreslår at Posten ikkje lenger skal vere pålagd
                  banktenester. Då vil eg minne om at sjølv om fleire og fleire nyttar nettbank i
                  dag, er det framleis mange menneske utover i landet som ikkje har tilgang på slike
                  tenester, og som er avhengige av banktilbodet frå Posten, anten på postkontor, i
                  Post i Butikk eller hos landpostbodet. Eg vil også minne om at dette er eit
                  banktilbod Stortinget i fjor vedtok å halde oppe. Framstegspartiet sitt forslag
                  vil øydeleggje banktilbodet for eldre og andre som ikkje kan bruke ny teknologi. 

I revidert nasjonalbudsjett vil Regjeringa løyve 200 mill. kr i ekstraordinær
                  investeringspakke for jordbruk og skogbruk, slik at byggeprosjekt kan setjast i
                  gang omgåande. Regjeringa vil auke rammetilskotet til kommunane, og dermed
                  kommuneøkonomien, med 1 milliard kr i revidert nasjonalbudsjett for 2009. I
                  tillegg går anslaget for skatteinntektene for kommunesektoren opp med 300 mill.
                  kr. Endringane vil motverke innstrammingar som kan ramme sysselsetjinga og svekkje
                  tenestetilbodet. 

Tysdag var ein stor dag for Senterpartiet og for Regjeringa. Då kunne me endeleg
                  leggje fram nytt, varig og robust momsregime for frivillige organisasjonar. Dette
                  er i praksis ei gåvepakke til frivillige lag og organisasjonar med over 1 milliard
                  kr. Konsekvensen av dagens momssystem har vore at fleire tusen dugnadstimar i
                  realiteten har gått direkte inn i statskassa i form av moms på innkjøp av
                  fotballdrakter, musikkinstrument osv. Eg er stolt over at Dugnads-Noreg no vil få
                  betre rammevilkår og kan bruke tid og krefter på å drive frivillig arbeid. Dette
                  viser ei regjering som byggjer heile landet, som ser enkeltmennesket sin verdi i
                  sine lokalsamfunn, som ser heile landet og tek heile landet i bruk. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Sommeren står for døra. Sommeren er en fin tid, men dessverre skjer det også mange
                  ulykker i trafikken i sommermånedene. Jeg opplever ofte at statsråden har vært
                  opptatt av – iallfall sier hun at hun ønsker å gjøre noe med – trafikksikkerheten.
                  Dessverre er tiltakene svært lite konkrete. La meg ta et eksempel: Jeg vet at det
                  i løpet av den siste uka har vært nestenulykker med utrykningskjøretøy på bl.a.
                  E18. Jeg vet også at statsråden for over en måned siden fikk et spørsmål fra en av
                  dem som jobber i nødetaten, og som driver med utrykning på veiene våre. Statsråden
                  har fortsatt ikke svart. Da kan jeg tillate meg å stille spørsmålet her, så kan
                  man kanskje få svar på spørsmål som mange av dem som kjører utrykningskjøretøy, er
                  opptatt av: 

«Er det Samferdselsministeren som har bestemt at det skal være
                     midtdelere/-markerere på E-18? Med denne markeringen vil det medføre at vi vil
                     bli stående i kø med alvorlig syke/skadde pasienter i bilen da det er umulig å
                     komme forbi den øvrige trafikken p.g.a. plassmangel. Det blir påstått at vi
                     skal kunne krysse midtmarkeringen noe som jeg anser som umulig. Hvem skal stå
                     til ansvar når vi blir stående i kø og pasienter dør p.g.a. tapt tid?» 

 Først må eg få minne om den store innsatsen denne regjeringa har gjort for
                  trafikktryggleik. I 2009 har me dobla ressursane til mindre
                  trafikktryggleikstiltak. Det betyr meir pengar til midtdelarar, meir pengar til
                  rekkverk, til sideplanering, til kryss, til tryggare vegar i heile landet – i
                  tillegg til den store innsatsen som blir gjort totalt på veg, både i inneverande
                  periode og i Nasjonal transportplan. 

Spørsmålet det vart vist til, kjenner eg dessverre ikkje til. Det skal eg
                  undersøkje når eg kjem til departementet, og vedkomande skal sjølvsagt få eit
                  svar. Det skal eg ta tak i. 

Når det gjeld midtdelarar på E18, følgjer me dei faglege tilrådingane som er gitt
                  av Statens vegvesen på det feltet. Det er dei som har det faglege innsynet, og som
                  gir råd. Det er ikkje slik at statsråden går og ser på kvar – og kva type –
                  rekkverk skal setjast opp. Men, som sagt, me skal få gitt eit skikkeleg svar på
                  spørsmålet. 

 Jeg la merke til at statsråden denne gangen snakket om også andre ting enn
                  samferdsel, naturlig nok i en revidert-debatt, men hun slipper ikke unna de samme
                  replikantene som hun pleier å ha. Selv om hun snakker om annet enn samferdsel, var
                  ikke selvskrytet mindre av den grunn, og nedvurderingen, eller nedrakkingen, av
                  Høyres politikk var minst like sterk. 

Men jeg har allikevel lyst til å utfordre statsråden på et tema som har vært en
                  gjenganger i denne stortingsperioden, fordi Regjeringen selv hadde stadfestet i
                  Soria Moria at den ville innføre såkalt prosjektfinansiering. Vi fikk da det
                  berømte avslaget fra finansministeren i Gul bok, som sa at dette ikke var
                  nødvendig, for vi hadde penger nok. Men så vidt jeg vet, har både Senterpartiet,
                  og iallfall Arbeiderpartiets landsmøte, vedtatt at de vil ha prosjektfinansiering,
                  uten at dette kom til uttrykk i Nasjonal transportplan og under behandlingen av
                  den. Når vil Regjeringen klargjøre sitt syn på langsiktig, stabil finansiering for
                  å sikre gode norske veier? 

 Fyrst vil eg seie at det har vore hyggeleg å få mange gode spørsmål i
                  replikkrundane frå ulike representantar, inkludert Helleland. Eg rakkar ikkje ned
                  på Høgre sin politikk. Eg prøvde å seie noko om kvifor Høgre sine forslag ikkje
                  vil fungere godt på Posten sitt område. 

Når det gjeld spørsmålet om prosjektfinansiering, har eg mange gonger i denne
                  salen sagt at uansett finansieringsmetode – om ein vel OPS, prosjektfinansiering
                  eller andre metodar – vil det til sjuande og sist handle om den enkelte regjerings
                  vilje og evne til å løyve pengar over statsbudsjettet. Pengane skal uansett
                  finnast. Denne regjeringa har vist at ho har den evna. I Nasjonal transportplan
                  har me òg, for å ta den gode delen av prosjektfinansiering, i alle fall den beste
                  delen, nemleg det at ein får ei rask gjennomføring, sett fleire vegstrekningar og
                  ei jernbanestrekning på eigne prosjekt for å prøve det ut vidare. Me kjem òg til å
                  gå vidare med det som går på ulike måtar å organisere drifta av veganlegget på.
               

 Det blir en ny gjenganger, nemlig hurtigruta. I debatten om Nasjonal transportplan
                  utfordret jeg ministeren på om vi kom til å få anbudskriteriene til Stortinget før
                  Stortinget gikk fra hverandre, og da fikk jeg følgende svar: 

«Slik tida har gått, er det ikkje mogleg å få den saka opp til debatt i
                     Stortinget i vår, så eg må få lov til å kome attende til komiteen, eventuelt på
                     skriftleg vis, i den grad det er mogleg å få dette på plass før Stortinget går
                     frå kvarandre.» 

Det er ikke kommet noe brev til komiteen. Da vi behandlet Nasjonal transportplan,
                  var det en knapp uke igjen, så både ministeren og jeg skjønte at det var
                  problematisk å få det opp. 

Hva er konsekvensene av dette? Betyr det at hurtigrutesaken da blir utsatt til
                  nytt storting er på plass? 

 Me har hatt nye møte med Landsdelsutvalet, og prosessen går for fullt. 

Eg beklagar at me ikkje greidde å få saka fram før Stortinget går frå kvarandre. I
                  den grad det vert endringar i forhold til dagens seglingsmønster, som Stortinget
                  sjølvsagt då må ha moglegheit til å diskutere, må nok saka vente til eit nytt
                  storting er på plass. 

 Replikkordskiftet er over. 

 Verden har vært, og er, inne i en urolig og krevende tid, der alle land merker
                  finanskrisen. Noen land merker den mer enn andre. Men krisen er ikke avlyst, noe
                  som både statsminister og finansminister bekrefter i dag. Det er faktisk sånn at
                  det ikke er sikkert at det er lys i enden av tunnelen vi ser, men kanskje lyset på
                  toget som kommer imot oss. Det eneste som er sikkert, er at det er usikkert. Når
                  vi ser at aksjekursene stiger, sier nok det mye mer om forventingene til enkelte
                  folk enn det er basert på fakta, så det bør heller ikke være en indikator på
                  hvordan krisen er eller kommer til å bli. Men penge- og finanspolitikken bidrar nå
                  med veldig sterke impulser til økonomien, samtidig som investeringsaktiviteten i
                  petroleumssektoren ventes å holde seg. 

Rentereduksjonen til Norges Bank gir betydelig vekst i husholdningenes kjøpekraft.
                  Men samtidig er det viktig å minne om at privatpersoner må ta ansvar og ikke låne
                  mer enn lommeboka deres sier at de kan, og at bankene også må ta ansvar og ikke
                  låne ut mer enn det de skal i forhold til det folk er i stand til å betjene, for
                  rentene kommer ikke til å bli så lave som de er nå. Selv om den svake utviklingen
                  i internasjonal økonomi rammer konkurranseutsatte næringer, ligger det an til
                  bedre utvikling i Norge enn i de fleste andre land. Men det er ingen trøst for dem
                  som blir rammet. 

Sysselsettingen har falt, mens arbeidsledigheten har økt. Det er i første rekke
                  personer i industrien og i bygg og anlegg som rammes, og for dem som rammes, er
                  det harde tider. 

Arbeid til alle er jobb nr. 1. Ingenting skaper større forskjeller enn det å ha en
                  jobb og det å ikke ha en jobb. Derfor har Regjeringen kommet med ulike tiltak i de
                  ulike pakkene for nettopp å unngå økt arbeidsledighet og for å unngå at ledigheten
                  biter seg fast på et høyt nivå. Derfor har Regjeringen foreslått og iverksatt
                  viktige tiltak som gir dem som er blitt ledige, muligheten for omskolering og
                  kompetanseheving 

Regjeringen foreslår å øke antall studieplasser nettopp for at flere skal kunne
                  studere framfor å søke seg inn i arbeidsmarkedet. Samtidig er det en sterk økning
                  eller vekst i årskullene som normalt søker seg til høyere utdanning, så en må også
                  ta høyde for det. Derfor foreslår Regjeringen en økning på 180 mill. kr for å øke
                  studiekapasiteten fra høsten 2009 med om lag 4 200 plasser. 1 000 av disse
                  studieplassene går til lærerutdanningen, noe det er et sterkt behov for. 850 av
                  disse plassene skal gå til helse- og sosialfag. Det er 550 plasser innen MNT-fag,
                  og det er 600 plasser til universiteter og høyskoler, som selv bestemmer hva de
                  skal gå til. Men vi øker også med 800 plasser til desentralisert utdanning, noe
                  som er veldig viktig for dem som bor i distriktene. Et godt eksempel på det er
                  Sauda kommune som nå har inngått et samarbeid med Høgskolen Stord Haugesund om en
                  nettbasert høyskole. 

Vi vet også at tusenvis av mennesker sliter med basiskunnskap. Derfor bevilger
                  Regjeringen ytterligere 20 mill. kr til det såkalte basiskunnskapsprogrammet i
                  arbeidslivet. Det å øke basiskunnskapen gjør det lettere for det mennesket det
                  gjelder, men det gjør det også lettere for mennesker å komme inn på
                  arbeidsmarkedet. Det bidrar også positivt til det samfunnet har bruk for og
                  trenger. Det er veldig viktig at kompetansen i arbeidslivet blir høyere. Derfor
                  setter vi inn disse tiltakene nå i disse krisetider. Økte basisbevilgninger til
                  universiteter og høyskoler er gitt fordi økonomien skal bedres, men også for å
                  kunne gi høyere utdanning et større handlingsrom. 

Regjeringens forslag om å øke bevilgningen til fagskoler med 20 mill. kr er et
                  kjempegodt tilskudd som vil gi ca. 400 nye studieplasser på fagskolene. Vi trenger
                  de hendene i arbeid. 

Sist, men ikke minst foreslår vi å bruke 35 mill. kr mer for å komme i møte
                  frafallsproblematikken i videregående skole. Det er kjempeviktig. Det vil gi
                  tettere oppfølging av elevene og forhåpentlig gjøre at færre dropper ut. Alle vet
                  at de som sliter mest og havner bakerst i køen når arbeidsledigheten stiger, er
                  nettopp de som dropper ut av videregående skole. Det er ingen god start for et
                  ungt menneske, så det er vi nødt til å unngå. Ingen skal starte voksenlivet sitt
                  på den måten. 

Helt til slutt: Et av de områdene der Regjeringen virkelig har levert, er på
                  kultursektoren. Vi har ikke bare levert, men vi har overlevert. 

Det er gledelig at frivillighetshjertet er stort, at vi nå får på plass
                  momskompensasjonen, og legger 1 milliard kr på bordet. Det vil gi lag og
                  foreninger større handlingsrom, og det vil skape ytterligere økning i den
                  frivillige sektoren og i det arbeidet. Men det er også viktig at vi får på plass
                  en ordning som virker godt for alle, for det er ikke alltid sånn at det som er
                  best for fotballen, er best for musikken. Så det arbeidet som det hurtigarbeidende
                  utvalget skal gjøre, er kjempeviktig for hvordan dette skal se ut til slutt. 

 Det som har vore skiljelinene i denne debatten og i tidlegare debattar, er m.a.
                  synet på skatt, om det er fornuftig å gi skatte- og avgiftslette, og om det er
                  fornuftig at arbeidstakarar skal få behalde meir av inntektene sine og bestemme
                  sjølve korleis desse pengane skal brukast, i staden for at staten skal ta inn
                  pengar i skatt og bestemme korleis pengane skal nyttast. 

Då er sjølvsagt eit av spørsmåla, som skil dei sosialistiske regjeringspartia frå
                  dei borgarlege partia, om vi betaler mykje i skatt og avgifter i Noreg, eller om
                  vi betaler lite i skatt og avgifter. 

Då har eg tenkt å illustrere det. Spørsmålet er: Når ein arbeidsgivar betaler ut
                  ein tusenlapp til ein arbeidstakar, kor mykje får arbeidstakaren behalde etter at
                  han har brukt desse pengane? 

Det er slik at det første som skjer når ein betaler ut ein tusenlapp, frå ein
                  arbeidsgivar til ein arbeidstakar, er at det går 141 kr til arbeidsgivaravgift.
                  Deretter går det 240 kr til allmenn skatt. Så går det 67 kr til trygdeavgift. Om
                  ein då også tener over 441 000 kr, får ein toppskatt, og då går det 9 pst. i
                  toppskatt til staten. Då får ein utbetalt mindre enn det staten sit igjen med. 

Det stoppar sjølvsagt ikkje der. Når lønnsmottakaren skal bruke desse pengane, går
                  det også nye avgifter til staten. Avhengig av kva lønnsmottakaren bruker desse
                  pengane til, går det pengar til staten i ulikt omfang. 

Om ein bruker desse pengane, 475 kr utbetalt, til å fylle bensin for, går 73 pst.
                  av dette inn til staten i form av bensinavgift og moms. Det betyr at
                  lønnsmottakaren sit igjen med bensin for 128 kr. – Denne tusenlappen som var så
                  stor, er blitt så liten. Resten har det offentlege konfiskert i form av skatt og
                  avgifter. 

Desse pengane som ein altså har fått bensin for, 128 kr, går til å lønne dei som
                  jobbar på bensinstasjonen – også til den skatten dei skal betale. Det går til å
                  lønne dei som jobbar på raffineriet, og skatten dei betaler. Det går også til
                  skatt og lønn for dei som jobbar i Nordsjøen, som pumpar opp olja, og sjølvsagt
                  også dei som transporterer både olje frå Nordsjøen til raffineriet og bensin frå
                  raffineriet til bensinstasjonane. 

Dersom det blir noko overskott – om vi tenkjer oss at dette er ein Statoil-stasjon
                  – vil også ein del av det overskottet, i tillegg til den skatten som er betalt,
                  kome tilbake igjen til staten. 

Vel, eg synest at dette eksempelet viser at vi har eit veldig høgt skatte- og
                  avgiftstrykk. Det er uheldig, spesielt i den situasjonen som vi bevegar oss inn i
                  no, med stigande arbeidsløyse og usikre arbeidsplassar på grunn av finanskrisa og
                  utviklinga i verdsøkonomien. 

Derfor synest eg det er leitt at regjeringspartia ikkje har gått inn på å vurdere
                  å redusere skattar og avgifter, dempe skatte- og avgiftstrykket, slik at
                  arbeidsplassane, bedriftene, kunne blitt sikrare, og også at arbeidstakarane kunne
                  fått behalde meir av lønna si både til å tryggje sin eigen situasjon og også halde
                  oppe ei kjøpekraft som gjer at ein også sikrar andre arbeidsplassar. 

Uansett er dette openberre skiljeliner i politikken. Eg trur vel ikkje at det blir
                  noka endring på det i dag og heller ikkje framover, men då har i alle fall eg
                  prøvd å illustrere at vi har et høgt skatte- og avgiftstrykk i Noreg. 

 Da vi var her for et år siden, var det ingen som snakket mye om den kommende
                  økonomiske krisen og usikkerheten i arbeidsmarkedet. I året imellom har det vært
                  et stort tema. 

Jeg vil si det slik: Det er én ting som bekymrer meg nå, og det er at det er for
                  få som bekymrer seg for situasjonen på arbeidsmarkedet. Jeg synes det er for lite
                  oppmerksomhet på de utfordringene vi har foran oss, i den offentlige debatten. Det
                  mener jeg fordi rundt i verden ser vi en stadig økende ledighet. I Sverige, hørte
                  vi i dag, hadde tallet steget til 9 pst. fra 8,2 pst. Vi ser at markedene som
                  norske varer skal eksporteres til, går nedover. Industriproduksjonen blir redusert
                  mer enn noen gang siden annen verdenskrig. Det er grunn til, med den reduserte
                  veksten vi ser i verden rundt oss, å være bekymret for situasjonen framover.
                  Derfor er det den viktigste oppgaven for Regjeringen. 

Krisens årsak var på mange måter den ideologiske liberalismen. Mangel på
                  regulering av finansmarkeder satt sammen med en veldig utviklet grådighetskultur i
                  avlønning av ledere i de bankene, som bare tjener bonus på kortsiktig gevinst og
                  ikke langsiktig industriell tenkning, var det som var årsaken til krisens start.
                  Det er kanskje også årsaken til at vi kunne lese i The New York Times for kort tid
                  tilbake at vår finansminister, Kristin Halvorsen, hadde en lekse å lære resten av
                  verden – ikke bare i å håndtere krise, men ikke minst for å unngå krise. 

På mange måter kan vi si at den norske modellen har vist seg å være helt unik i
                  forhold til å håndtere utfordringer, men først og fremst bidrar den til at
                  utfordringene blir så små som mulig. Norges Bank konkluderer da også i sin siste
                  rapport i går med at de politiske tiltak som er satt inn, finanspolitisk og
                  pengepolitisk, faktisk virker i forhold til den situasjonen vi ellers ville hatt. 

Det er fortsatt viktig for Regjeringen å satse på å motarbeide økt ledighet
                  gjennom å øke etterspørselen, gjennom å sette snekkerne i gang med å pusse skoler,
                  barnehager, istedenfor å gå ledig, og gjennom å aktivisere både over de statlige
                  budsjetter, de kommunale budsjetter, stimulere til aktivitet. 

Men det er viktig at vi gjør ting for dem som blir ledige. Derfor har vi økt
                  dagpengeperioden fra 26 til 52 uker. Vi har redusert kravet til tiden man må være
                  permittert for å få dagpenger, fra 50 pst. til 40 pst., og vi har redusert antall
                  karensdager for den ansatte fra fem til tre, etter at den forrige regjeringen økte
                  dem til fem dager, og vi har styrket fleksibiliteten når det gjelder muligheten
                  til å rullere permitteringer, slik at belastningen kan deles på flere. Det er
                  derfor litt pussig å se at de partiene som forverret situasjonen for de ledige og
                  for de permitterte mens de satt i regjering, nå fremmer ytterligere forslag som
                  går enda lenger enn Regjeringen, men jeg tror det er viktig å vurdere hva de
                  forskjellige partiene gjør, og ikke hva de sier et par måneder før valg. 

Denne perioden har også vært historisk når det gjelder satsing på
                  fattigdomsbekjempelse. Ytelsene i trygden er økt for mange grupper, ikke minst for
                  minstepensjonistene. Vi har ved to anledninger regulert de veiledende
                  sosialhjelpssatsene mer enn prisstigningen. Vi har satt i gang
                  kvalifiseringsprogrammet som gjør at over 5 000 mennesker som aldri før har fått
                  noe tilbud om å få hjelp til å komme tilbake til arbeidsmarkedet, nå har fått det,
                  og ikke minst har vi økt bostøtten, slik at 40 000 til 50 000 nye kommer inn under
                  bostøtteordningen. 

Vi har gjort det vi sa før valget i 2005 at vi skulle gjøre. Den gangen sa vi at
                  vi trengte en ny kurs, og vi har gitt landet en ny kurs. Den kursen er i tråd med
                  de beste tradisjonene i den norske modellen, og for meg er det sånn at høstens
                  valg i veldig stor grad handler om nettopp det: Vil vi videreføre den norske
                  modellen som har gjort at finansministeren blir omtalt positivt i The New York
                  Times, og som gjør oss ganske unike, som gjør at vi har et godt samarbeid med
                  partene i arbeidslivet, og som ikke svekker arbeidstakernes rettigheter, at vi har
                  en økonomisk politikk som består av ryddighet, at vi kan bruke ekstra når det
                  trengs, og at vi forsvarer velferdsmodellen slik som vi kjenner den, slik at vi
                  kan unngå privatisering av helse, skole og andre viktige områder? Denne
                  regjeringen kommer til å jobbe videre for at det skal være den norske modellen. Vi
                  ser fram til høstens valg. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Det var interessant at statsråd Andersen nevnte finansminister Halvorsen og hennes
                  fortreffelighet omtalt i The New York Times. Jeg tror nok personlig at den
                  journalisten burde ha tatt seg en tur til Norge. 

For fire år siden sa den daværende representanten at vi med et pennestrøk skulle
                  fjerne fattigdommen i dette landet. Nå er det langt flere fattige enn det var på
                  det tidspunktet. Så kan selvfølgelig statsråden vise til at det er satt inn tiltak
                  på tiltak for å bekjempe fattigdommen, men antall fattige har steget. Det faktum
                  går det ikke an å prate seg bort fra. Da blir spørsmålet: Er statsråden fornøyd
                  med det som Regjeringen har oppnådd i forhold til å bekjempe fattigdommen i dette
                  landet? 

 Det er ting som tyder på at den journalisten i The New York Times har satt seg
                  godt inn i norske forhold, men kanskje representanten Svendsen burde ta seg en tur
                  og se på de amerikanske forholdene, for det er dem han sammenliknet med, og da
                  kommer altså Norge godt ut. 

Når det gjelder fattige, er jeg fornøyd med at vi har satt inn en lang rekke
                  tiltak. Vi har gjort en omfordeling i forhold til det som var den forrige
                  regjeringens politikk. Vi har også økt minstepensjonen. Vi har økt pensjonen for
                  andre, som får små ytelser. Vi har styrket sosialhjelpen, vi har styrket
                  Husbanken, og vi har satt i gang tiltak for å hjelpe folk tilbake til arbeid. Det
                  er en lang rekke tiltak som vi har gjort, og som den forrige regjeringen ikke
                  gjorde. 

Denne regjeringen er ikke fornøyd så lenge det er noen som er fattige. Nå er
                  fattigdomsbegrepet et begrep på dem som har under medianinntekt i landet, og som
                  representanten kanskje vil være enig med meg i, så er det vanskelig å få det sånn
                  at alle har mer enn gjennomsnittsinntekt. Men på samme måte som vi sier at alle
                  skal arbeide, sier vi at ingen skal være fattige. Vi kommer til å jobbe i den
                  retningen så lenge det er noen igjen som ikke har fått tilbudet i orden. 

 Statsråden sa i sitt innlegg at han nå er bekymret for at det var så få som var
                  bekymret, hvorpå han holder et femminutters hovedinnlegg i debatten her i dag uten
                  å gi uttrykk for noen som helst bekymring knyttet til det faktum at antall fattige
                  øker. Det synes jeg er nokså spesielt. 

I valgkampen for fire år siden sa nåværende finansminister Kristin Halvorsen, som
                  da var opposisjonspolitiker, i en TV-debatt på TV 2s folkemøte den 24. august, da
                  temaet var å bekjempe fattigdom: 

«Dette er jo ikke vanskelig (…), dette handler om politisk vilje.» 

Er det slik at når det nå blir flere fattige, så var det kanskje ikke så enkelt
                  likevel å avskaffe fattigdommen, eller var det den politiske viljen som forsvant?
               

 På samme måte som jeg sa i svaret til Svendsen, at vi er en regjering som mener at
                  arbeid til alle er mål nr. én – det er også det viktigste fattigdomstiltaket –
                  mener vi at ingen skal være fattig i Norge. Det betyr ikke at det ikke i dag er
                  noen som er arbeidsledige, men det betyr at vi nettopp har politisk vilje til å
                  gjøre noe med det. På samme måte er det altså med fattigdommen. 

Det er vår ambisjon at man ikke skal være fattig i Norge. Derfor har vi gjort noe
                  for dem som går på ytelser, og det har jeg allerede besvart. 

I tillegg til det handler det f.eks. om at denne regjeringen har gjennomført
                  maksimalsatser for barnehageplasser. Det betyr virkelig mye mer for dem som har
                  lite penger, enn for representanten og meg. Det er god fordelingspolitikk. Det at
                  vi sørger for å ha et offentlig tilbud i skolevesenet og helsevesenet som gir det
                  samme tilbudet til alle, er også viktig fordelingspolitikk, spesielt for de
                  fattige. 

 For en måneds tid siden ble tiltakene som Regjeringen ønsket å iverksette for
                  gjennomføringen av Nav-reformen, diskutert her i salen. Statsråden sa da at de
                  tiltakene som ble iverksatt, både bevilgningsmessig og organisatorisk, ville gi
                  brukerne bedre tjenester. Men statsråden sa samtidig at dersom ikke tallene for
                  restanser i Nav i mai viste en klar bedring, måtte direktoratet vurdere om
                  tiltakene som var iverksatt, var riktige og tilstrekkelige. Vi har nå fått en
                  rapport om arbeidsmiljøet i Nav som er veldig alvorlig. Vi har fått tall for mai
                  som vel neppe kan sies å representere den bedringen i saksbehandlingstid som vi
                  alle hadde håpet på. Jeg forventer selvfølgelig ikke at tiltak som ble vedtatt i
                  Stortinget 15. mai, har full virkning 19. juni. Jeg vil gjerne høre hvordan
                  statsråden vurderer situasjonen, og hva han har tenkt å gjøre framover. 

 La meg først kommentere arbeidsmiljøundersøkelsen og kunnskapen om det som etter
                  hvert ble en rapport som ganske nylig er offentliggjort. Dette er en undersøkelse
                  som har foregått over lang tid. Det har vært et tett samarbeid mellom
                  Arbeidstilsynet og Nav. Det var noe av begrunnelsen som gikk fram av den
                  proposisjonen som jeg la fram, og som var bakgrunnen for de 710 mill. kr. 

Så er det riktig at det i april – før tiltakene hadde begynt å virke, som
                  representanten helt riktig sa – igjen var litt økning i restanser. Men hvis en
                  måler det fint og ser på antall arbeidsdager, hadde produksjonen økt noe i april.
                  De foreløpige tallene fra mai – og jeg understreker 

foreløpige,

 for ikke å bli tatt på det senere – tyder på at vi nå er
                  inne i en mer positiv utvikling igjen – ikke slik at vi ikke kommer til å få
                  enkelttilfeller, ikke slik at alt er perfekt, men de helt foreløpige rapportene
                  jeg har fått, tyder på at vi igjen er inne i en positiv utvikling når det gjelder
                  restanseutvikling. 

 Replikkordskiftet er over. 

Dei talarane som heretter får ordet, har ei taletid på inntil 3 minutt. 

 I revidert budsjett for 2009 går det en rød-grønn tråd. De tunge grepene er rettet
                  inn mot å dempe virkningene av finanskrisen for samfunn og enkeltpersoner. Ett av
                  dem er ytterligere opptrapping av arbeidsmarkedstiltakene med nye 1 000 plasser,
                  oppå de 6 000 ekstra plassene som allerede er vedtatt i forbindelse med «Tiltak
                  for arbeid». Flere tiltaksplasser må ses sammen med de store reformene i
                  stønadssystem og tiltaksinnretning i omleggingen av hele arbeids- og
                  velferdspolitikken. I tillegg øker vi for aller første gang kostnadstaket for
                  utdanningsstøtte til personer med nedsatt arbeidsevne, noe ikke minst fagskolene
                  og deres elever vil sette pris på. Å bekjempe ledighet er det beste virkemidlet
                  for å hindre fattigdom. Ledighet bekjempes med aktive tiltak på mange områder.
                  Skattelette reduserer handlingsrommet. Det er ikke rød-grønn politikk. I stedet
                  setter vi fellesressursene fullt og helt inn på å sikre arbeidsplasser og å skape
                  nye. Det gir resultater. Statsminister Jens Stoltenberg viste i sitt innlegg her i
                  dag til at ledighetsprognosene nå reduseres noe som en direkte følge av de
                  tiltakene som er satt inn. 

I innstillingen raljerer Høyre over Regjeringens fattigdomssatsing og kaller den
                  overbud. Men da er det flere som er ute i samme ærend. Høyre legger på 75 mill. kr
                  og hevder det vil gi en mer helhetlig og målrettet fattigdomspolitikk. Det
                  resonnementet er det med respekt å melde litt vanskelig å henge med på. Når dagens
                  regjerings fattigdomssatsing på årsbasis nå ligger mer enn 3 milliarder kr over
                  nivået fra den forrige regjeringen, er det vel tvilsomt om 75 mill. kr vil utgjøre
                  den store forskjellen. 

Med denne budsjettinnstillingen ligger samlet antall tiltaksplasser nå på 75 000,
                  en opptrapping på mer enn 20 pst. i løpet av perioden. Det gir rom for å trappe
                  opp utover året med 5 000 nye plasser. Og apropos overbud: De tre tidligere
                  regjeringspartiene plusser alle på litt ekstra, Høyre 200 mill. kr, Kristelig
                  Folkeparti og Venstre 50 mill. kr hver. Det hadde nok ikke vært like enkelt hvis
                  pengene allerede var gått med til skattelette. Jeg anbefaler derfor alle tre å
                  sende en vennlig tanke til regjeringen Stoltenberg som heller enn skattelette gikk
                  til det uvanlige skrittet helt fra starten av å øke tiltaksnivået år for år, til
                  tross for kraftig vekst i sysselsetting og rekordlav ledighet. Hadde vi bygd ned
                  tiltaksnivået da, ville vi ikke maktet å få det fort nok opp igjen nå. Et høyt
                  tiltaksnivå handler ikke bare om penger. Det handler også om å ha et apparat til å
                  sette det ut i livet. Nå nyter vi alle godt av en forutseende politikk, både
                  posisjon og opposisjon, men særlig de som nå er permitterte eller ledige. De nye
                  tiltaksplassene er først og fremst for dem som trenger påfyll av kvalifikasjoner.
                  Det vil både de, arbeidsgiverne og samfunnet tjene mer på enn
                  skattelettealternativet til opposisjonen. 

 Arbeid til alle er overskriften hos alle de rød-grønne talerne her i dag, og
                  ansvarlig statsråd bekymrer seg for tiden fremover. Men hvorfor da ikke gjøre noe
                  i revidert budsjett? Dette var jo anledningen. Det finnes jo ikke fnugg av tiltak
                  som rettes inn mot bedrifter og arbeidsplasser, og som kunne ha bidratt til å
                  stagge økningen vi nå ser, i ledighetstallene. 

Regjeringen vil gå inn i denne sommeren med en raskt økende ledighetskø, men også
                  med ansvaret for ikke å bruke anledningen i revidert nasjonalbudsjett til å gjøre
                  noe med det. Ledigheten biter seg fast, og det vi hører om i de fleste innlegg, er
                  hva Regjeringen så langt har gjort. Men det som det nå er snakk om, er hva man
                  skal gjøre fremover. 

Jeg tror det kommer til å være en klar gravskrift over Regjeringen fra denne
                  største nedgangstiden på 70 år, der det vil stå at man frenetisk nektet å ta alle
                  virkemidler i bruk. Ikke nok med at man ikke har brukt revidert budsjett til å
                  fremme tiltak på skattesiden som kunne stimulere bedrifter og arbeidsplasser, men
                  man har heller ikke benyttet anledningen til å fjerne skatteøkningene på bedrifter
                  og arbeidsplasser fra budsjettet i fjor – et budsjett som ble vedtatt i november,
                  da vi var i krisens øye. Når ledighetstsunamien etter hvert utover i året har
                  skyllet innover oss, har man ingen løsninger. I en situasjon som kaller på
                  realisme, pragmatisme og evne til å prøve alle løsninger, svarer Regjeringen med
                  dogmatisme og ideologisk motstand mot løsninger som kunne lettet skattetrykket og
                  økt antall arbeidsplasser på bedriftene. 

Både Høyre og de øvrige opposisjonspartiene foreslår en rekke skattetiltak i
                  revidert budsjett. Det viser at opposisjonen er veldig enig om retningen når det
                  gjelder denne måten å stimulere arbeidslivet på, og man står helt utmerket samlet
                  om dette. 

Jeg vil til slutt si litt om Høyres forslag til midlertidig redusert
                  arbeidsgiveravgift, som det har vært mye diskusjon om her i dag, fortjenstfullt
                  nok, for det er en viktig sak. Komiteens leder sa tidligere her i dag at man kunne
                  ikke hjelpe bedrifter som var lønnsomme, og jeg forstod på Arbeiderpartiets
                  parlamentariske leder at denne typen skattelettelser ikke virket. Det er jo ikke
                  riktig. Statistisk sentralbyrå har beregnet at dette virker. Det er klart at vi
                  kan ikke bare hjelpe de bedriftene som står på kanten av stupet. Vi må jo også
                  sørge for at de som fortsatt er lønnsomme, de som kanskje til og med kan ansette
                  nye, ikke kommer på kanten av stupet, og i hvert fall ikke faller utfor. Det er en
                  fullstendig kortslutning at man bare skal hjelpe dem som kanskje allikevel går
                  under. Man må sørge for at det blir nye arbeidsplasser i de bedriftene som har
                  livets rett. 

 Statsminister Stoltenberg har gjentatte ganger uttalt at dagens rød-grønne
                  regjering står ansvarlig for samfunnsutviklingen de siste fire årene med en
                  flertallsregjering. Som mange talere har nevnt før meg, har denne regjeringen hatt
                  rekordmye penger å bruke, og den har investert mye. Den har hatt et helt
                  fenomenalt forbruk. Hva er da status etter fire år med rød-grønt styre? Jeg skal
                  nevne noen områder: 

Kunnskapsnivået for elevene i grunnskolen og den videregående skolen er
                        blant de laveste i Europa. 

Frafallet i videregående skole har aldri vært høyere. 

Vedlikeholdsetterslepet på veiene har økt. 

Det er satt ny rekord i innkreving av bompenger. 

Togtrafikken har til stadighet stoppet opp på grunn av mangel på
                        investeringer i infrastruktur. 

Vi har fått 100 000 nye ikke-vestlige innvandrere, med de utfordringer det
                        har for integreringen. 

Vi har aldri hatt større alvorlig kriminalitet. 

Vi har aldri hatt et mer misfornøyd politikorps enn vi har nå. 

Innenfor sosialpolitikken har aldri flere mennesker vært ute av stand til å
                        forsørge seg selv. 

Aldri har flere hatt offentlige overføringer som hovedinntekt. 

Aldri før har så mange mennesker vært ansatt i offentlig administrasjon.
                     

Aldri har den relative andelen av folk i privat sektor vært mindre. 

Aldri har det vært mindre lønnsomt å jobbe. 

Mandag denne uken debatterte Stortinget et representantforslag fra Kristelig
                  Folkeparti, der partiet ønsket at det skulle bli utarbeidet et mål for brutto
                  nasjonal livskvalitet som et supplement til brutto nasjonalprodukt for å sikre
                  bedre samsvar mellom politikken og det som gir innbyggerne høy livskvalitet. Dette
                  mente samtlige partier var en god idé, også Fremskrittspartiet. Livskvalitet er
                  noe annet enn å få en sjekk i posten fra staten hver eneste måned. Livskvalitet
                  vil variere fra person til person, men visse grunnleggende faktorer må være til
                  stede: 

Vi trenger alle personlig frihet. 

Vi trenger alle valgfrihet til å fatte beslutninger om egen velferd. 

Vi trenger trygghet for liv, helse og eiendom. 

Vi trenger samhold og tilhørighet. 

Vi trenger å verne om våre kulturelle tradisjoner og røtter. 

Vi trenger et samfunn som verner om ytringsfriheten. 

Vi trenger et samfunn hvor folk føler de er til nytte, og at de kan bidra.
                     

Vi trenger et samfunn hvor familien igjen blir det bærende element. 

På alle disse helt avgjørende områdene for livskvalitet går dessverre det norske
                  samfunnet i gal retning. Uansett hvor mange rød-grønne milliarder som pumpes inn
                  på ulike samfunnsområder, sitter en stadig større andel av befolkningen med en
                  følelse av avmakt. 

Verken det vedtatte statsbudsjettet for 2009 eller denne revideringen tar tak i de
                  grunnleggende utfordringene det norske samfunnet står overfor. Regjeringen
                  forsøker å bevilge seg ut av problemene, men har samtidig oppdaget at de mest
                  grunnleggende utfordringene i det norske samfunnet ikke lar seg løse med penger
                  alene. Nye overføringer og bevilgninger kan sågar gjøre problemene enda
                  vanskeligere å løse på sikt. Utfordringene vi erfarer, har en annen dimensjon.
                  Utfordringene er til dels strukturelt organisatoriske, men de er knyttet til
                  mindre målbare kriterier, som medmenneskelige relasjoner, fremmedgjøring og mangel
                  på nasjonalt samhold. 

Regjeringen hevder den er på rett vei, men denne påstanden møter stor skepsis hos
                  en økende andel av det norske folk. Sannheten er nemlig at svært mange nordmenn
                  føler en stor uro for fremtiden, og de deler ikke den rød-grønne beundringen av
                  deres egne resultater. 

 I det reviderte nasjonalbudsjettet vi vedtar i dag, er det en rekke tiltak
                  innenfor utdanningssektoren. Det er jeg svært glad for. I den økonomiske
                  situasjonen vi nå befinner oss i, er det riktig å satse kraftig på kunnskap og
                  kompetanse. 

Det å satse på høyere utdanning med en økning i antall nye studieplasser på 3 800
                  er en kraftig satsing. Studieplassene er også fordelt på en måte som er svært
                  framtidsrettet i en tid der vi får bruk for flere sykepleiere, førskolelærere og
                  lærere. I tillegg er det et løft i antall studieplasser innenfor de
                  naturvitenskapelige studieretningene, noe som er viktige studier med tanke på vår
                  framtidige verdiskaping. 

Et annet område som er styrket, er arbeidet med basiskompetanse i arbeidslivet.
                  Dette er et viktig område å styrke med tanke på at mange voksne sliter med for
                  dårlige ferdigheter i lesing og skriving, noe som er kritisk i en tid der mange
                  bedrifter må omstille. Det er også en stor hindring når en i voksen alder skal
                  søke seg ny jobb. Kravene til gode basisferdigheter er mye større i dag enn
                  tidligere. Derfor er dette et viktig område å styrke. Mange utstøtes fra
                  arbeidslivet på grunn av manglende lese- og skriveferdigheter. 

Mange har dårlige erfaringer med skolen, og det er derfor vesentlig at det legges
                  til rette for undervisning i basisfag på arbeidsplassen. Mange synes også det er
                  vanskelig å innrømme at lese- og skriveferdighetene er for dårlige for det moderne
                  arbeidslivet. Tillitsvalgte i bedriftene gjør en stor jobb for å motivere
                  kollegaer til å sette seg på skolebenken igjen. LO har f.eks. tatt til orde for
                  kompetansetillitsvalgte, som kan være en pådriver for nettopp å få ansatte i
                  bedrifter til å tilegne seg nødvendig kompetanse for å møte nødvendige
                  omstillinger eller for å gå inn i nytt arbeid ved nedbemanning og oppsigelser.
                  Styrket kompetanse hos medarbeiderne kan være avgjørende for om bedriftene greier
                  en tøff omstilling i en tid der dette er nødvendig. 

Det rød-grønne flertallet har også økt den økonomiske støtten til studieforbundene
                  denne stortingsperioden. Den var konsekvent kuttet under den forrige regjering,
                  til tross for disses viktige rolle i voksnes læring. Vi har også sørget for å
                  styrke studieforbundene gjennom endringer i opplæringsloven. Studieforbundene kan
                  være en selvstendig arena for læring og et godt supplement til offentlig
                  utdanningstilbud for voksne, og er gode samarbeidspartnere for bedrifter som
                  ønsker å satse på økt basiskompetanse hos sine ansatte. 

Jeg er glad for at vi har en regjering som ser sammenhenger, og som satser på å
                  bygge opp kunnskap og kompetanse i en tid med stigende arbeidsledighet, og der
                  enkelte bransjer og type arbeidstakere er mer utsatt enn andre. Revidert
                  nasjonalbudsjett med satsing på kunnskap og kompetanse føyer seg inn i en rekke
                  målrettede tiltak for at Norge skal komme styrket ut av den internasjonale
                  finanskrisen. 

 En av de beste investeringene vi som samfunn kan gjøre, er å investere i kunnskap.
                  Kristelig Folkepartis mål er at Norge skal være en ledende kunnskapsnasjon, men
                  det målet vil vi ikke oppnå med den regjeringen vi har i dag. Gjennom fire år har
                  utdanning og forskning blitt utsatt for nedprioritering og feilprioritering. Slik
                  kan det ikke fortsette. Vi har forutsetningene, men da må det satses både på
                  skole, på høyere utdanning og på forskning. Det har Kristelig Folkeparti gjort i
                  alle sine alternative budsjetter, også i forbindelse med det vi i dag behandler. 

Vi har gått imot de timetallsøkningene Regjeringen har foreslått. Kristelig
                  Folkeparti ønsker ikke å prioritere utvidet timetall i grunnskolen, all den tid vi
                  nå står overfor store utfordringer knyttet til lærermangel og kompetanseheving
                  blant lærerne. Det vi trenger, er ikke flere timer, men flere lærere. Uten flere
                  og enda bedre lærere klarer vi ikke å skape en skole med kunnskap og trivsel.
                  Derfor foreslår vi i vårt alternative budsjett å omprioritere disse midlene til å
                  opprette 1 000 nye lærerstillinger for å øke lærertettheten i skolen. Det
                  representerer en helt annen politisk kurs enn den vi ser fra Stoltenberg
                  II-regjeringen. Med Regjeringens politikk blir det stadig flere elever og færre
                  lærere i klassene. 

Det ensidige fokuset på tidlig innsats har ført til at Regjeringen hele perioden
                  har glemt ungdomsskolen. For å få ungdomsskolen til å bli en mestringsarena for
                  alle elever, både de som er teoristerke, og de som har praktiske evner, må vi
                  tilby en mye mer praktisk hverdag. Ungdomstrinnets mange utfordringer forplanter
                  seg videre og fører til at vi har en dramatisk høy frafallsprosent i videregående.
                  Det er grunnen til at vi foreslår å bevilge mer til kvalitetsutvikling nettopp på
                  ungdomsskoletrinnet. Vi mener også det er behov for å få flere yrkesgrupper inn på
                  det trinnet, og foreslår midler til å få inn flere helsesøstre, rådgivere og
                  miljøterapeuter som kan være med på å gjøre hverdagen bedre for elever og lærere. 

Kristelig Folkeparti mener at en kunnskapsnasjon må satse på forskning og høyere
                  utdanning gjennom vekslende økonomiske tider. Derfor foreslår vi å øke
                  basisbevilgningen til universiteter og høyskoler, slik at de har en mulighet til å
                  ta imot de nye studieplassene som Regjeringen nå foreslår. 

Nå på tampen av fireårsperioden er det grunn til å undre seg over Regjeringens
                  prioriteringer. Hvorfor i all verden brukte man ikke oppgangstidene på å styrke
                  høyere utdanning og forskning? Hvorfor valgte man å kutte? Jeg tror rett og slett
                  at svaret ligger i hvilken virkelighetsoppfatning en har. Universitets- og
                  høgskolerådet, studentorganisasjonene, fagorganisasjonene, opposisjonen her på
                  Stortinget er alle enige om at satsingen på høyere utdanning har vært fraværende.
                  Men hva mener Regjeringen? Jo, den er som vanlig strålende fornøyd med egen
                  innsats. 

 I revidert nasjonalbudsjett øker vi bevilgningene til Forsvaret med vel ½ milliard
                  kr. En vesentlig del av dette går til utenlandsoperasjoner med særlig fokus på
                  Afrika. Dette gjør at Norge kan stille med ytterligere, betydelige bidrag til fred
                  og stabilitet i Afrika og Afghanistan samt gi beskyttelse til sivil skipsfart og
                  humanitære forsyninger til Somalia. 

Regjeringen bevilger 300 mill. kr til et norsk feltsykehus i tilknytning til FNs
                  operasjon i Tsjad. Det norske feltsykehuset er en meget etterspurt ressurs og
                  utgjør et viktig bidrag til operasjonen. I tillegg vil vi sende en norsk fregatt
                  til Adenbukta for å bidra til å bekjempe piratvirksomhet og beskytte sivil
                  skipstrafikk og humanitære forsyninger til Somalia. Regjeringen vil også forlenge
                  helikopterbidraget i Afghanistan. Helikopterbidraget brukes til medisinsk
                  evakuering og er av stor betydning for sikkerheten til soldatene våre. 

Soria Moria-erklæringen er dermed på forsvars- og sikkerhetsfeltet innfridd på
                  alle punkter. Ingen regjering, vil jeg hevde, har fulgt opp Forsvaret fra ord til
                  handling slik vi har gjort de siste fire årene. Samtidig konstaterer jeg at
                  Fremskrittspartiet og Høyre lover og lover både i innstillinger og i festtaler
                  landet rundt, men når pengene skal bevilges, er de vanskelige å få øye på. Det er
                  også tilfellet i revidert nasjonalbudsjett. Jeg vil hevde at Forsvaret ikke er
                  tjent med populisme, men med langsiktige planer for et sterkt forsvar som også
                  blir fulgt opp med kroner og øre, slik vi har gjort i denne perioden. 

Jeg konstaterer også at vi for fire år siden kunne høre Høyre og
                  Fremskrittspartiet utbasunere hvilken skandale det ville bli for Forsvaret med en
                  regjering hvor SV var medlem. Hvor feil har de ikke tatt? 

Vi har brukt fire år på å bygge opp Forsvaret. Vi overtok et skakkjørt forsvar ute
                  av økonomisk kontroll og med en sterkt nedbygd hær fra den
                  fremskrittspartistøttede Bondevik-regjeringen. Vi har fått nye transportfly. Vi
                  har foretatt valg av nye kampfly, og etter hvert får vi den mest moderne marine i
                  Europa. Vi bygger opp igjen Hæren. 

Arbeiderpartiet mener vi er på god vei, og vi vil fortsette med en ytterligere
                  styrking av forsvaret de neste fire årene, slik vi har vedtatt i langtidsplanen –
                  om vi får lov av velgerne. 

Siden det er det siste innlegget mitt fra denne talerstolen, vil jeg rette en stor
                  takk til alle medrepresentanter fra alle partier som jeg har blitt kjent med og
                  jobbet sammen med i disse 16 årene, i et utrolig spennende og lærerikt miljø. 

 Presidenten tillater litt ekstra takk i dag! 

 Mitt første innlegg på Stortinget for tolv år siden handlet om manglende satsing
                  på samferdsel på Sørlandet. Det har tatt lang tid, men nå gleder vi oss til å åpne
                  den nye firefeltsveien mellom Grimstad og Kristiansand til høsten. 

Mitt siste innlegg på Stortinget skal også handle om samferdsel på Sørlandet. Nå
                  gjelder det Kjevik lufthavn. Landsdelen frykter at Avinor vil forkorte rullebanen
                  for å etablere sikkerhetssoner og dermed nedgradere Kjevik til en småflyplass. 

Dette er et svært negativt signal til en landsdel i vekst. Vårt næringsliv er
                  optimistisk, og sist uke ble næringsklyngen NODE, som er verdensledende på eksport
                  av teknisk utstyr for olje og gass, utpekt som et NCE-senter, Norwegian Centres of
                  Expertise. 

Er vi verdensledende, må vi også komme raskt ut i verden, og ha et skikkelig
                  flytilbud. Tross miljøsatsing vil vi også ha behov for fly og ikke minst flyfaglig
                  personell i fremtiden. Her har Aust-Agder noe å tilby. 

Jeg er glad for den merknaden som understreker behovet for at flygeledere og
                  piloter skal bli utdannet i Norge, og at en skal bygge opp sterke og kompetente
                  fagmiljøer her i landet. Kommunene Evje og Froland har lenge arbeidet med et slikt
                  konsept. Det er ønskelig at det skjer i samarbeid med universitetet i Agder og
                  miljøet rundt Kjevik. 

Studiene kan settes i gang alt neste høst, og de vil kunne dekke hele behovet for
                  de 36 flygelederplassene, som er det årlige behovet, og i tillegg 32 piloter pr.
                  år, som dekker ca. en tredjedel av behovet. Det må da være bra at de unge ikke må
                  reise ut for å ta en slik utdanning. 

Jeg håper at Luftfartshøyskolen Sør kan bli en realitet, og at denne type
                  utdanning gir rett til studiefinansiering. Det er kjedelig at ikke et samlet
                  storting står bak merknaden. I Aust-Agder står alle partiene samlet bak et slikt
                  ønske. 

Siden det er mitt siste innlegg, vil jeg også benytte anledningen til å takke alle
                  ansatte og kollegaer som har bidratt til at jeg vil se tilbake med glede på den
                  tiden jeg har vært her. 

 Det er hyggelig. 

 Også for meg blir dette det siste innspillet fra talerstolen. 

Jeg skal starte med noe jeg begynte med for over 30 år siden, nemlig å snakke litt
                  om lokalpolitikk. Jeg viser da til Innst. S. nr. 355 for 2008–2009, det som
                  gjelder Rødøy-Lurøy Kraftverk og Lofotkraft, og kabel til øysamfunn. 

Senterpartiet er tilfreds med at Træna har fått sin kabel, hurra! – og det sa
                  ungene til tidligere olje- og energiminister også. Men Senterpartiet har merket
                  seg at Fremskrittspartiet, Høyre, Venstre og Kristelig Folkeparti i sin merknad
                  ber Regjeringen ta med og finne løsninger for de to siste øysamfunnene i Nordland,
                  Værøy og Røst, som har en produksjon pr. innbygger på over 1 million i
                  eksportverdi. Jeg tillater meg å minne om at da Arbeiderpartiet, Senterpartiet og
                  SV, dagens posisjon, satt i opposisjon i forrige periode, fremmet de et
                  likelydende forslag. Jeg bekrefter her at Senterpartiet står fast ved det vi sa i
                  2004. Jeg går ut fra at de to andre partiene i Regjeringen sier det samme, og da
                  er vi nesten i nærheten av et grunnlovsforslag, for da har vi jo behandlet dette i
                  to perioder, og det er en samlet sal som gir Regjeringen backing for å løse dette
                  problemet. Jeg føler meg rimelig trygg på at olje- og energiministeren i 2010 har
                  funnet en løsning i forbindelse med budsjettet. 

Så: Takk til dere alle. Takk for at jeg fikk lov til å avslutte 30 års politisk
                  virksomhet fra talerstolen her i denne salen. Det drømte jeg ikke om for 30 år
                  siden. Takk til stortingspresidenten, som sendte en fantastisk fin hilsen, med
                  poesi. Takk for at jeg fikk denne erfaringen å se tilbake på. Kanskje kan jeg
                  fortelle, til noen små karer som jeg skal holde i hånden på tunet, om den gangen
                  bestefar var på Stortinget. Det er en god visdom å ha med seg. 

 Ja, det er det. 

 Er det en sak som opptar meg mye, er det det høye skattetrykket vi har her i
                  Norge. Jeg synes derfor det er trist at mens en stor andel land i verden møter
                  finanskrisen med skatte- og avgiftslettelser, så nekter den rød-grønne regjeringen
                  plent å gjøre dette. I Russland og Brasil blir f.eks. 100 pst. av
                  stimuleringspakkene brukt på skattekutt. Tallet er 79 pst. i Indonesia, 68 pst. i
                  Tyskland, 45,4 pst. i Canada, 41,2 pst. i Australia, 36,7 pst. i Spania og omtrent
                  det samme i USA, og i Japan er det rundt 30 pst. Jeg kunne ha fortsatt. Men her i
                  Norge er det praktisk talt null, selv om vi har en søkkrik stat. 

Tydeligvis av ideologiske grunner vil ikke den rød-grønne regjeringen la
                  næringslivet og folk flest beholde mer av sine penger. 

Men er det noe som nesten er like ille, og som også virker hemmende på
                  næringslivet og folk flest, er det det kompliserte skatte-, avgifts- og
                  tollregelverket vi har her i Norge. 

For å illustrere hvor tungt og omfattende regelverket er, er det bare å se på
                  denne boken her. Nei, dette er ikke Bibelen eller Koranen, eller en stor roman.
                  Dette er boka til Kristin Halvorsen: Lignings-ABC – en håndbok utgitt av
                  Skattedirektoratet, som ikke akkurat er en håndbok man kan ha på innerlomma. 

Tidligere undersøkelser viser at selv de ansatte i skatteetaten ikke klarer å
                  svare korrekt på skattespørsmål. Og så forventer man at den gjennomsnittlige
                  borger skal kunne forstå alt, og fylle ut selvangivelsen korrekt. Ikke engang
                  ansatte i Toll- og avgiftsdirektoratet gir alltid korrekt svar til
                  næringsdrivende. Men hvis den næringsdrivende eller en vanlig skattebetaler ikke
                  kan skatteloven til fingerspissene, og gjør en feil, vanker det store bøter, høye
                  strafferenter og kanskje i verste fall fengselsstraff. 

Nå har tydeligvis Norges skattesystem blitt så komplisert at det har blitt et eget
                  masterstudium i skatte- og avgiftsrett, hele 432 timers undervisning fordelt over
                  tre år – sannsynligvis er vi eneste land i verden som har det. Er det meningen at
                  alle gründere som vil gjøre suksess her i Norge, bør gå på dette studiet, eller at
                  enhver næringsdrivende i det minste skal ansette en som har gått på dette studiet?
                  Det spørsmålet bør vi stille oss. 

Og ikke bare det – vi har tolltariffen, nesten like tykk som denne boken her,
                  heldigvis ikke like stor, men med massevis av det jeg kaller tulletoll, ulogisk og
                  gammeldags toll, forskjellige tollsatser på ulike produkter, til og med ulike
                  tollsatser på like produkter, forskjellige tollsatser, litt avhengig av når på
                  året og om du tar med deg varene over landegrensen. 

Vi har flere eksempler på firmaer og produsenter her i Norge som er stor
                  eksportrettet industri, og som sliter med dette. 

Så at den sosialistiske regjeringen ikke har ryddet opp i dette i løpet av de fire
                  årene man har hatt sjansen, synes jeg er kjempeleit. 

 Det er åpenbart når vi hører på innleggene, at vi er i litt forskjellig modus,
                  tror jeg, alt etter hva vi skal gjøre til neste år. 

Senterpartiets deltagelse i sentrum–venstre-regjeringen, som jeg vil kalle vår
                  regjering, har vært å bygge hele landet ved å skape, og så dele. Godt utbygde
                  velferdsordninger er et resultat av et aktivt offentlig samspill, med et sterkt
                  næringsliv og organisasjoner og folk. Verdiskapning skal sikre både det offentlige
                  og hvert enkelt menneske et økonomisk fundament som gir trygghet for morgendagen. 

Det er Senterpartiets mål at alle som har arbeidsevne, gjennom ulike tiltak skal
                  hjelpes inn i arbeidslivet, ikke bare i oppgangstider, men også under økonomiske
                  tilbakeslag. Arbeid er det viktigste tiltak som kan føre mennesker ut av
                  fattigdom. 

Norge er bedre rustet til å takle den internasjonale finanskrisen vi nå er inne i,
                  enn mange andre land. Vi har lagt vekt på en god, moderne og sammenhengende
                  regulering av finanssektoren, og vi bruker handlingsregelen aktivt. Men det er
                  naivt å tro at den krisen som vi hører om, og ser, ikke vil ramme sterkere i 2010
                  – for det vil den. Men samtidig eier vi det privilegiet at vi har mulighet til å
                  møte en konjunkturnedgang med mottiltak. Denne muligheten skal Senterpartiet
                  fortsatt forvalte med klokskap til beste for folk også i neste stortingsperiode. 

Så til en annen krise, og det gjelder energikrisen. Vi har et energiforbruk i
                  landet vårt som ikke er bærekraftig, og Senterpartiet mener at det er viktig å
                  føre Norge fra det fossile til det fornybare energisamfunnet. Viktige målsettinger
                  for politikkutforming er å minske energiforbruket og produsere mer ren energi. 

På fornybar energi-området er regjeringserklæringen, som Regjeringen har styrt
                  etter, tydelig offensiv. Men jeg mener det er viktig å si at vi ikke er kommet
                  langt nok. Lave energipriser stimulerer ikke i tilstrekkelig grad til å satse på
                  alternative energikilder, og jeg mener Regjeringen i større grad må bruke nye og
                  kraftigere virkemidler for å løfte fram bioenergi, vind-, sol-, bølge- og
                  tidevannskraft. 

Senterpartiet vil møte utfordringene framover med ansvarlighet, slik at landet kan
                  bygges på en bærekraftig måte. Derfor vil vi i Senterpartiet virkelig jobbe for at
                  Regjeringen skal ha et parlamentarisk grunnlag som gjør at den kan fortsette i
                  neste stortingsperiode. 

Da gjenstår det bare, selv om tiden er ute, å si takk til kollegaer for flotte år
                  her på Stortinget. Jeg har også lyst til å takke ansatte, for huset her fungerer
                  på en slik måte at vi som stortingsrepresentanter hele tiden føler at de som er
                  her, er her for at vi skal ha en best mulig hverdag. 

 Helt riktig. 

 La meg starte med et lite hjertesukk. Jeg har observert denne debatten som mange
                  andre debatter i mange år her i huset, og denne revidertdebatten skiller seg i så
                  måte ikke fra de mange andre – men kanskje på ett punkt: Jeg opplever en
                  virkelighetsbeskrivelse fra enkelte, særlig fra Fremskrittspartiet, som jo er
                  hinsides det som er en realitet. Hvis man hører på hva disse representantene
                  faktisk sier, skulle man tro man levde i et samfunn stappfullt av armod og
                  elendighet. 

Det er ikke det at det ikke er mange ting her i samfunnet vårt som skal rettes på,
                  og det er vanskelige tider, mange mister arbeid. Dette gjør Regjeringen hva den
                  kan for å prøve å gjøre noe med. Men hvis man beskriver det norske samfunnet på en
                  slik måte, hvordan skal man da beskrive et samfunn som virkelig er i
                  vanskeligheter? Da finnes det jo ikke ord i ordboka til å beskrive hvordan
                  elendighet og fattigdom faktisk er. Det er en oppfordring som man på tampen av et
                  langt politisk liv kan gi til dem som skal fortsette å ha innlegg her i salen. Det
                  å beskrive virkeligheten slik at man skal kjenne den igjen, var Trygve Brattelis
                  store mantra i sin tid for å forklare hvordan Arbeiderpartiet vant hegemoniet i
                  det norske samfunn. Det er noe man skal legge seg på minne, for det å beskrive et
                  samfunn på en måte som gjør at man kjenner det igjen, er en god ting. Hvis man
                  klarer det, klarer man også å løfte politikken – ikke senke politikken, som jeg
                  oppfatter er Fremskrittspartiets viktigste oppgave i denne debatten, som i mange
                  andre debatter. 

Grunnen til at jeg tok ordet, var at jeg skal støtte en mindretallsmerknad fra
                  opposisjonen. Det har jeg ikke for vane å gjøre. På grunn av mye kluss i komiteen,
                  forstår jeg, har mindretallet en merknad om luftfartsutdanning som vår regjering
                  ikke er med på. Jeg forstår at det skyldes at man er redd for å plukke opp
                  regninger fra de ulike statsråder. Jeg vet at det er en reell frykt blant
                  statsråder. 

Men la meg si til Regjeringen at jeg synes den skal se bort fra at det ikke er
                  flertall for denne merknaden. Det er en fornuftig merknad om hvordan man kan
                  etablere luftfartsutdanning i Norge. Vi har bruk for luftfartsutdanning, vi har
                  mange kompetente fagmiljø, og etter mitt skjønn er det like viktig at vi har
                  luftfartsutdanning i Norge som at vi har sykepleier- og lærerutdanning. Det er en
                  viktig vekstnæring, det betyr viktige arbeidsplasser, og vi har kompetente
                  fagmiljø som vil være i stand til å utføre dette. Nå sier jeg ikke hvilken
                  landsdel dette bør ligge i, det kan vi komme tilbake til. Men utgangspunktet mitt
                  er at jeg synes Regjeringen skal starte på det arbeidet for å finne ut hvordan man
                  kan få til kompetent luftfartsutdanning i Norge og bygge videre på de gode
                  fagmiljøene vi har. Vi har startet i Tromsø, og vi kan starte andre steder i
                  Norge. Det vil også være klokt. 

La meg helt avslutningsvis si at jeg har hatt gleden av å være på denne
                  talerstolen mange ganger i løpet av mine 16 år her på Stortinget. Stortinget er en
                  fantastisk arbeidsplass, som mange har sagt. Det er et fantastisk privilegium å få
                  bruke sitt liv på politikk og på å bygge samfunnet videre ut. Det har vært et
                  fantastisk privilegium å få være med i den siste fireårsperioden mens vi har
                  sittet i regjering, der vi bygger ut samfunnet vårt videre. I disse vanskelige
                  tidene for vår del av verden er vi fremdeles i stand til å bygge ut samfunnet
                  vårt. Mange av våre naboland driver nå, på grunn av de vanskelige tider, på med å
                  bygge ned samfunn, bygge ned velferdsordninger, osv., fordi de ikke har penger.
                  Heldigvis er vi i en privilegert situasjon på grunn av en klok regjering og kloke
                  disponeringer gjennom mange år. Vi er i stand til å bygge samfunnet opp på tross
                  av vanskelige tider. Det er et stort privilegium å ha vært med på å bygge Norge
                  videre ut i denne perioden. Jeg håper at kloke politikere og kloke velgere gir oss
                  anledning til å bygge samfunnet videre ut også i neste periode. 

 En ny rapport om organisert kriminalitet er en ny påminnelse om de enorme
                  utfordringene vi står overfor i kampen mot denne kriminaliteten. Politidirektøren
                  er tydelig på at dette også er et spørsmål om ressurser. Høyres gjentatte
                  advarsler om at politiets driftsbudsjetter ikke har holdt tritt med oppgavene, er
                  hver gang blitt avvist av justisministeren. Men sannheten er at norsk politi er på
                  hælene, og politidistriktene kvier seg for å ta tak i organisert kriminalitet
                  fordi sakene ofte er svært ressurskrevende og går ut over andre oppgaver. 

Vi kan ikke legge landet åpent for kriminelle gjenger og narkotikanettverk som
                  kommer hit for å gjøre raske penger med liten risiko for å bli tatt. Den politiske
                  arven etter fire år med rød-grønt styre, er et politi som ikke er på offensiven.
                  Faktum er at vi har mer alvorlig kriminalitet og mindre evne til å oppklare
                  sakene. Denne regjeringen kan slå i bordet med høyere opptak til politihøgskolen,
                  men denne regjeringen har samtidig ansvar for politikrisen og for konflikten med
                  politiet om bl.a. ny arbeidstidsavtale. 

Politiet er svekket, saksbehandlingstiden øker, oppklaringsprosenten går ned, og
                  Norge er arena for stadig mer utspekulert internasjonal organisert kriminalitet.
                  Taperne er de som rammes, enten det er bedrifter eller enkeltpersoner. 

Høyre har i sine alternative budsjetter denne stortingsperioden foreslått over 700
                  mill. kr mer til politiet, fordi landet trenger et sterkere politi. 

Høyre har også foreslått en bredt anlagt politistudie for å kunne se
                  kriminalitetsutvikling, metoder og ressurser i sammenheng og gi Stortinget et
                  bedre grunnlag for å dimensjonere fremtidens politi. Til tross for at
                  kriminaliteten utvikler seg negativt, stemte de rød-grønne ned forslaget. 

Høyre foreslår nå ytterligere 72 mill. kr til å ansette flere sivile og styrke
                  driftsbudsjettene i politiet. Høyre er opptatt av at nærpolitiet skal bestå og at
                  publikum skal få utført polititjenester der man bor. Derfor er Høyre sterkt
                  kritisk til at Regjeringen halverer antallet passkontorer og fratar den lokale
                  lensmannen oppgaver. 

Høyre har engasjert seg aktivt i opprettelsen av regionale barnehus og er meget
                  overrasket over at de fem husene som er i kommet i drift, i sitt første og andre
                  driftsår sliter tungt økonomisk, med driftsforutsetninger som legger en klar
                  demper på aktiviteten. Høyre utfordrer justisministeren til å rydde opp straks og
                  foreslår nye 3 mill. kr for å styrke barnehusenes drift. Høyre imøteser også
                  opprettelsen av et barnehus i Oslo i 2009, som Stortinget har forutsatt og
                  vedtatt. 

Folks tillit til politiet er dalende fordi politiet oppleves som fraværende. Det
                  er et stort paradoks at en regjering som sier den vil bruke store penger på store
                  oppgaver, ikke har politiet på listen over oppgaver som er store nok. 

Høyre mener alvor. Vi vil ha et sterkere politi i kampen mot kriminalitet. Og vi
                  vil ha et politi som både er i stand til å ta hverdagskriminaliteten og sette en
                  stopper for den organiserte kriminaliteten. 

 Lars Korvald, tidligere statsminister og også representant for Østfold Kristelig
                  Folkeparti her på Stortinget, gav meg et råd i valgkampinnspurten i 2005: Sørg for
                  neste generasjonslinje, neste generasjon. Det var et klokt råd Lars Korvald gav,
                  et godt råd som jeg har prøvd å leve etter som miljø- og klimapolitiker. I 2006
                  gav FNs klimapanel oss beskjed om hva status for kloden vår er. Fredsprisvinneren
                  Al Gore sa: Kloden vår har feber. Pachauri, lederen av FNs klimapanel, sa: Utgjør
                  den forskjellen som du ønsker for framtiden. 

I revidert varsler Regjeringen at de stanser anskaffelsesprosessen når det gjelder
                     CO

2

-håndtering på Kårstø, et gasskraftanlegg som ifølge Soria
                  Moria-erklæringen skulle hatt CO

2

-håndtering på plass i løpet av dette
                  året. Det er et løftebrudd vi har vært kjent med lenge. Men Regjeringens
                  beslutning i revidert nasjonalbudsjett skaper ytterligere usikkerhet om
                  Regjeringen akter å følge opp rensing på Kårstø. 

Dette føyer seg inn i rekken av løftebrudd fra Regjeringen, også brudd på gode
                  tradisjoner på miljø- og klimafeltet. Den varslede energimeldingen ble skrinlagt.
                  Regjeringen har valgt ikke å legge fram en melding om rikets miljøtilstand i
                  inneværende sesjon, noe som har vært gjort de siste årene. Regjeringen har valgt
                  at Klimakur 2020, som skal være en oppfølging av klimaforliket, skal leveres etter
                  valget. Dette kommer på toppen av en rekke områder i klimaforliket der Regjeringen
                  ikke følger opp – la meg bare nevne noen eksempler: Opptrappingsplanen for
                  klimaforskning, nasjonal strategi for kraftproduksjon fra havmøller og andre
                  marine energikilder, omlegging av støtteordninger for fornybar energi som legger
                  til rette for økt utbygging i samme størrelsesorden som ordningen med grønne
                  sertifikater ville ha gitt, og handlingsplan for overgang fra fossile til
                  fornybare energikilder til oppvarming. Listen kunne ha vært lengre. 

Utslippsreduksjoner i den størrelsesordenen som klimaforliket foreskriver, krever
                  handlekraft og en målrettet politikk over tid. Det er fra Regjeringens side stor
                  avstand mellom ord og handling på dette feltet. Gårsdagens – eller nattens –
                  vedtak om Goliat viser at vi har et enda større gap mellom ord og handling. 

En politikk for neste generasjon er en god miljøpolitikk – men det krever at vi
                  tar de enkelte vedtakene på alvor, og at vi jobber i takt med dette slagordet.
                  Kristelig Folkeparti går til valg på en politikk for neste generasjon – som er en
                  god miljø- og klimapolitikk. 

 I dag skal fleirtalet i denne salen nok ein gong stemma ned forslag frå
                  opposisjonen om ei merverdiavgiftskompensasjonsordning for frivilligheita.
                  Opposisjonen har hatt det travelt i denne saka, heilt sidan Regjeringa i St.prp.
                  nr. 1 for 2008–2009 varsla at òg dette løftet frå Soria Moria-erklæringa skal
                  innfriast. Dei raud-grøne partia sjølve har regien i denne saka. Me ønskjer å gå
                  lenger enn opposisjonen. Regjeringa har nå invitert Frivillighet Norge og Norges
                  Idrettsforbund til å vera med i eit utval som skal utarbeida ei detaljert
                  meirverdiavgiftskompensasjonsordning. Denne forsamlinga vil i samband med
                  behandlinga av statsbudsjettet 2010 bli førelagt forslag om å innføra ei ordning
                  frå 1. januar 2010. 

Regjeringspartia er einige om at ordninga skal omfatta både varer og tenester, at
                  det skal vera ei frivillig ordning, og at ho skal vera knytt til registrering av
                  kompensasjonsbeløp i frivilligregisteret, med moglegheit for frivillig sjablong –
                  altså reelt tilgjengeleg for både små og store organisasjonar som ikkje er
                  momspliktige. Det vil seia at ho må vera administrativt enkel både for
                  frivilligheita og for staten. 

I tillegg har Regjeringa og frivilligheita lagt som premiss for det vidare
                  utvalsarbeidet at når det gjeld meirverdiavgiftskompensasjon på investering i
                  anlegg, skal det løysast utanfor og som eit tillegg til den nye
                  meirverdiavgiftskompensasjonsordninga. Her erkjenner Regjeringa at proveny på
                  desse investeringane allereie er innarbeidd i statsrekneskapen – ingen byggjer
                  desse anlegga utan å tilpassa organiseringa til lovverket slik at ein får momsen
                  tilbake. Løysinga på denne problemstillinga skal gjelda frå 1. januar 2010. 

Dei raud-grøne partia ligg framleis eit hestehovud føre opposisjonen. Me
                  overoppfyller Soria Moria-erklæringa også på dette punktet. Dette er ei stor og
                  viktig sak for Dugnads-Noreg, Senterpartiet og Regjeringa. 

Ei momskompensasjonsordning vil få enormt stor betydning for frivilligheita i
                  heile landet. Senterpartiet gjekk til val på tre saker i 2005: betre
                  kommuneøkonomi, betre samferdsel og eit lyft for kultur og frivilligheit. Me har
                  levert på kommunar, på samferdsel og på kultur i desse fire åra, og for
                  Senterpartiet var det viktig å få på plass den siste biten me lovde veljarane
                  våre, nemleg eit lyft for frivilligheita – frivilligheitsmomsen. 

Som senterpartist er det tilfredsstillande å kunna konstatera at nesten same kva
                  valresultatet blir, vil det vera eit overveldande fleirtal i denne salen for å
                  innfri kravet frå frivilligheita om å sleppa momsbelastning på den frivillige
                  verksemda. 

 Fra min første dag i politikken og til min siste dag i livet kommer jeg til å tro
                  at kunnskap er makt. Jeg kommer alltid til å tro at uten å gi kunnskap til
                  mennesker, vil demokratiet forvitre, og vi vil ikke kunne skape det næringslivet
                  som ennå ikke er født. Derfor er det så ufattelig for meg at vi har en rød-grønn
                  regjering som ikke klarer – innenfor mengden av penger som står til rådighet – å
                  tette det som er et hull i finansieringen av høyere utdanningsinstitusjoner, hvor
                  det fortsatt mangler 300–400 mill. kr. Og det er utfattelig for meg at man ikke
                  klarer å ta forskningen med seg. Det er en glede for meg – på tampen av min tid på
                  Stortinget – å vite at det var en samlet komité som stoppet noen setninger som
                  ville bety at man ville begynne å målstyre grunnforskningen. Hadde man målstyrt
                  grunnforskningen, ville vi aldri ha hatt Darwin, vi ville ikke hatt Newton, og vi
                  ville antagelig ikke hatt noen som helst som kunne ha tenkt noen tanker man ikke
                  kunne måle i øyeblikket. 

For Venstre har det hele tiden vært slik at siden vi tror at kunnskap er makt, har
                  vi helt konsekvent i en årrekke – og også i denne stortingsperioden – prioritert å
                  sette forskning, høyere utdanning og skole først. Det har vi også gjort i dette
                  budsjettet. Vi har satt forskning og høyere utdanning først, med ca. 900 mill. til
                  sammen, som vi har omprioritert innenfor rammen. 

Jeg var her forleden i en debatt om forskningsmeldingen, som ble veldig merkelig.
                  Vanligvis skal man konkurrere i politikk. En del av denne konkurransen ble borte
                  fordi regjeringssiden sa at vi som stod på opposisjonssiden, ikke hadde fremmet et
                  eneste forslag engang. Er det slik at vi som har holdt på hele tiden med å fremme
                  forslag, ikke skal ha fremmet et eneste forslag? Jeg følte nesten et øyeblikk at
                  vi hadde vandret inn i Alice i Eventyrland – et psykedelisk øyeblikk. Men så
                  bestemte jeg meg for å gjøre det som alle Venstre-folkene jeg traff tidlig, hadde
                  lært meg: Ikke la deg sjenere av dem som prøver å prate deg bort, og ikke la deg
                  sjenere av dem som prøver å tåkelegge. Hold deg til at politikk til syvende og
                  sist handler om å tro at du kan velge, og det handler om å tro at du kan
                  prioritere. Så derfor har jeg sammen med Venstre vært med på å prioritere til
                  forskning, forskning, lærere, lærere og lærere. 

Så skal jeg bruke det siste minuttet til å takke for meg, men jeg skal gjøre det
                  på min måte: Først vil jeg si tusen takk til velgerne i Sør-Trøndelag som på tross
                  av alle odds sendte meg til dette huset for 32 år siden. Så vil jeg si tusen takk
                  til alle de velgerne i Oslo som – på tross av ganske mye – sendte meg hit for 12
                  år siden. 

Så vil jeg si til mine kollegaer: Det er utrolig viktig at Stortinget som
                  institusjon blir forsvart. Det er utrolig viktig i en tid da man prøver å springe
                  etter stortingsrepresentanter og skrive dem ned, og skrive dem vekk, at alle
                  partiene og alle representantene forsvarer Stortinget som institusjon. Selve
                  demokratiet krever at Stortinget skal være en slik institusjon. Det er utrolig
                  viktig for alle som skal gjøre det praktiske arbeidet i dette hus i årene som
                  kommer, at ikke stortingsrepresentanter reduseres til statsansatte byråkrater som
                  blir så opptatt av å fylle ut skjemaer at de ikke klarer å tenke en selvstendig
                  tanke utenom siste notat fra en intelligent rådgiver. Jeg vil gjerne si det slik:
                  Jeg har levd sammen med intelligente rådgivere. Jeg gjør det fortsatt. Men det er
                  representantene som skal være frie, og være ombud. Vi er i en farlig tidsfase nå,
                  hvor man prøver å innføre den tanke at finjussen – som er noe helt annet enn lov
                  og rett – erstatter lov og rett. Når finjussen rykker inn og erstatter lov og
                  rett, blir det så detaljstyrt at menneskenes og representantenes frihet til å
                  skape noe forvitrer. 

Dette er mine avskjedsord: Vær stolt. Forsvar dette huset. Forsvar ombudsrollen.
                  Forsvar det at man er folkevalgt. La oss ikke bli syltet ned i detaljbyråkrati.
                  Skjønn forskjellen mellom lov og rett og finjuss, president. 

(Applaus fra galleriet og i salen) 

 Det er ikke lov å applaudere, verken fra galleriet eller i salen – bare så det er
                  klart. 

 Det er ikke lett å ta ordet etter et slikt sterkt avslutningsinnlegg, men jeg
                  prøver likevel. 

Kristelig Folkeparti mener det trengs mer ressurser til vedlikehold av veier, og
                  til stamveinettet spesielt. Det har vi fremmet forslag om en rekke ganger, bl.a. i
                  vårt alternative budsjettforslag som behandles i dag, og i forbindelse med
                  behandlingen av Nasjonal transportplan. 

Veinettet møter ikke kravet til dagens trafikkmengde, og sikkerheten er langt fra
                  god nok. Det må gis rom for at Statens vegvesen kan intensivere
                  vedlikeholdsarbeidet allerede i år, slik at vi kan få utbedret flere
                  ulykkespunkter. 

Ikke minst har E6 gjennom de nordligste fylkene – for øvrig også gjennom hele
                  landet – behov for store sikringstiltak. Kristelig Folkeparti foreslår derfor å
                  øke vedlikeholdsbudsjettet til Statens vegvesen med 104 mill. kr i revidert
                  nasjonalbudsjett. 4 av de millionene er for øvrig øremerket veien i Glombergan,
                  mellom Ørnes og Glomfjord i Meløy kommune. 

Vi får ikke et effektivt og sikkert transportnett hvis vi ikke legger godt til
                  rette for de myke trafikantene, gående og syklende, for ikke å snakke om alle barn
                  og unge som ferdes i trafikken. Derfor er det viktig med langt flere gang- og
                  sykkelveier. Særlig viktig er det i de trafikkerte byområdene der barn og unge
                  ferdes. 

Kristelig Folkeparti vil opprette en statlig belønningsordning for gang- og
                  sykkelvei. Ordningen skal ha som formål å påvirke transportplanleggingen i
                  kommuner og fylkeskommuner. Den skal fungere som et incentiv for bedre
                  tilrettelegging for gående og syklende. Kristelig Folkeparti foreslår 100 mill. kr
                  til dette, som en startbevilgning på inneværende års budsjett. 

Tilbudet om tilrettelagt transport for funksjonshemmede varierer sterkt fra fylke
                  til fylke. Særlig viktig er det å styrke tilbudet til dem som har et ekstra behov
                  for individuelt tilrettelagt transport, f.eks. blinde og svaksynte. Kristelig
                  Folkeparti vil styrke TT-ordningen, og vi vil komme tilbake til det i budsjettet
                  for 2010. 

Så noen ord om signalsystemet for tog, Merkur. Arbeidet med å få på plass et
                  godkjent signalanlegg på strekningen mellom Mosjøen og Bodø er sterkt forsinket.
                  Regjeringen har kjøpt inn et system som ikke er godkjent, og som antakelig ikke
                  vil bli godkjent for bruk. På toppen av det hele foreslår Regjeringen nå, på grunn
                  av problemer med Merkur, å flytte 100 mill. kr fra Nordlandsbanen til
                  Jernbaneverkets generelle drifts- og vedlikeholdsoppgaver. Etter Kristelig
                  Folkepartis mening må disse midlene brukes der de var ment, på Nordlandsbanen. I
                  tillegg foreslår vi ytterligere 25 mill. kr for å forsere bygging av
                  krysningsspor. 

 Statsministeren, helse- og omsorgsministeren og kommunalministeren la for ca. ein
                  time sidan fram Regjeringa si lenge varsla samhandlingsreform. At det trengst
                  samhandling i helse- og sosialvesenet, er alle einige om. Det er ikkje
                  kontroversielt. Utfordringa er korleis ein skal få det til i praksis. 

Regjeringa si samhandlingsreform vil ikkje løyse det som er det største problemet,
                  nemleg mangelen på arbeidskraft i sektoren. Venstre vil innføre ei ordning med
                  ettergiving av studiegjeld for alle helsearbeidarar som vil jobbe i
                  primærhelsetenesta. Skal ein dekkje behovet for arbeidskraft, må faktisk kvar
                  tredje elev som går ut av vidaregåande skule, velje helsefag. 

Venstre meiner vi treng sterke incentiv for å kunne gi god omsorg, ikkje minst for
                  ei stor og aldrande befolkning i framtida. Problemet med Regjeringa si
                  samhandlingsreform er at ho ikkje tek steget fullt ut og foreslår grep i
                  kommunestrukturen. Vi i Venstre er veldig einige i intensjonane, og vi er einige i
                  retninga i framlegget til ei samhandlingsreform for helsevesenet. Men som sagt er
                  problemet at ein ikkje tek steget fullt ut og har ein meir konkret idé om at
                  fleire av dei minste kommunane må bli slått saman. Med større og meir robuste
                  kommunar og fleire fagfolk kan vi gi meir og betre behandling og pleie og omsorg i
                  nærmiljøa til folk. Viss ikkje trur vi denne reforma, som helseministeren er
                  spesielt ansvarleg for, vil lande på kulen, og at det blir ei reform som ikkje
                  blir betre gjennomført enn den segnomspunne Nav-reforma. 

Eg høyrde på pressekonferansen tidlegare i dag. Då nemnde spesielt
                  kommunalministeren samkommunar. Det vart også nemnt lovpålagde avtaler mellom
                  kommunane og helseforetaka. Samkommunar har ein vore litt interessert i før, men
                  vi har lite erfaring med det. Så vidt eg veit, er det berre éin samkommune i
                  landet vårt i dag, og det er Levanger–Verdal. Vi i Venstre trur ikkje at dette er
                  vegen å gå. 

Vi har òg interkommunale føretak. Kommunalministeren sa at kommunesektoren har ei
                  enorm erfaring med desse. Det er riktig. I dei 430 kommunane er det, med eit snitt
                  på 14 samarbeidstiltak pr. stykk, til saman over 6 000 føretak. Det er enormt
                  mange. Men det som er poenget, er at alle desse myriadane av samarbeidstiltak
                  undergrev demokratiet, og det er ei dårleg løysing, slik Venstre ser det. 

 Det er ikke lett å følge framleggelsen av samhandlingsreformen på tv og samtidig
                  ha oversikt over talerlisten, så det glapp litt for meg, beklageligvis. 

Helse er et viktig tema og et tema som Regjeringen helt klart ikke har tatt på
                  alvor. Vi har de siste fire årene hatt en periode med økte helsekøer og kutt i
                  bevilgningene til rehabilitering. Senest i dag har det vært en aksjon på utsiden
                  av Stortinget hvor rehabiliteringsinstitusjoner og pasientorganisasjoner har vist
                  sin sterke misnøye. Vi i Fremskrittspartiet har tatt dette på alvor. Vi har i vårt
                  alternative budsjett lagt inn 500 mill. kr for å styrke rehabiliteringen både her
                  i Norge og utenlands. 

Når det gjelder bevilgningene til psykiatrien, ble opptrappingen avsluttet i fjor.
                  Psykiatrien har så store mangler at det ikke var noen grunn til å avslutte
                  opptrappingen. Fremskrittspartiet har ønsket å fortsette med øremerkede midler og
                  har styrket dette i revidert, med 100 mill. kr. Vi mener det er
                  ansvarsfraskrivelse ikke å gjøre noe med de store manglene. Det er helt nødvendig
                  å følge opp med øremerkede midler og konkrete tiltak og også leie plasser privat,
                  slik at de som trenger døgnbehandling, får det. 

Når det gjelder diabetesplanen, hørte jeg statsråden snakke mye om hvor viktig det
                  var med forebygging. Vi har i tre år hatt en diabetesplan, og Regjeringen har
                  fulgt opp minimalt når det gjelder midler. Det er så lite at det overhodet ikke
                  monner. Det er i dag flere udiagnostiserte enn det noen gang har vært.
                  Forebyggingen går sakte. Det er ikke diabetesteam i alle helseforetakene. Det er
                  dobbelt så mange amputasjoner av ben i år som for tre år siden, og problemene med
                  nyresyke øker stadig. Jeg har forstått nå – og senest i dag, da jeg hørte
                  statsråden legge fram samhandlingsreformen – at ansvaret for alt dette skal skyves
                  ned til kommunene og kommunenes rammefinansiering. Den som tror at det vil bli
                  bedre, skulle jeg gjerne ha snakket med om ti år. Dette er ansvarsfraskrivelse. 

Når det gjelder lavterskeltilbud, blir heller ikke disse etablert, slik
                  situasjonen er. Kommunene vil få dårligere og dårligere økonomi. 

Det blir altså ikke overført penger i tråd med de oppgavene kommunen har. Det er
                  ganske dramatisk når stadig flere kommuner må true innbyggerne sine med
                  eiendomsskatt for å kunne tilby helt ordinære velferdsgoder, som f.eks.
                  sykehjemsplasser og skolegang. Dette kan ikke fortsette. 

Fremskrittspartiet har derfor styrket spesielt rusomsorgen, med 100 mill. kr.
                  Kommunene har nå veldig store utgifter til sosialhjelp. Vi synes det må tas på
                  alvor, ved at man overfører penger, og ikke bare sier at en skal gjøre mer. 

 Det var gleden – jeg vet ikke om jeg kan si det slik – over å høre en ny
                  forelesning av statsministeren om litt elementær sosialøkonomi som fikk meg til å
                  ta ordet. Han beskrev gangen i krisen nærmest nøyaktig på millimeteren. Alle som
                  har lest litt sosialøkonomi, vet både hvor vanskelig det er, og hvor vanskelig det
                  er å dosere riktig. Derfor forundrer det meg litt at Høyre angripes for en litt
                  mer ekspansiv politikk. 

Jeg følger faktisk statsråd Andersen i hans beskrivelse, at utviklingen i
                  arbeidsmarkedet er bekymringsfull, at det er større fare for at stimulansen
                  snarere er for liten enn for stor, og at tiltakene er feil innrettet. 

Jeg hørte også statsministeren si i et replikkordskifte at han ikke ville og ikke
                  kom til å gi skattelettelser. Da begynner jeg å lure på om dogmene er mye sterkere
                  enn realitetene i norsk politikk. Vi vet at formuesskatt er et direkte angrep på
                  egenkapitalen i bedriftene og på arbeidsplassene. Er det noen som rammes av dette,
                  så er det Distrikts-Norge, som er helt avhengig av de små og lokalt eide
                  bedriftene, med bl.a. familieeierskap. 

En annen skadevirkning er dette med svart arbeid. Jeg står her med en ganske
                  interessant artikkel som stod i VG fredag den 12. juni. En av overskriftene er: 

«Nær halvparten av oss har kjøpt svart arbeid. Og tallet er økende.» 

Det er et ungt samboerpar, som riktignok vil være anonyme, som intervjues. De sier
                  bl.a.: 

«Vi har betalt svart for tjenester fra bilmekaniker, elektriker, rørlegger og
                     snøbrøyter.» 

Og videre: 

«I stedet for å vente 14 dager på et bilverksted, kan jeg heller få fikset bilen
                  samme kveld til en mye lavere pris.» 

Så avslutter de med å si: 

«Vi ser at det er et problem om alle gjør det, men i vår lille verden opplever
                     vi at vi allerede betaler så mye skatt og avgifter at vi overhodet ikke har noe
                     dårlig samvittighet.» 

Det sier altså et samboerpar, og det er med basis i at halvparten av den norske
                  befolkningen tilpasser seg på denne måten. Da har vi et problem. 

Det var nettopp dette som var grunnen til at den dynamiske skattepolitikken i
                  forrige periode gav det offentlige betydelig økte inntekter, samtidig som man
                  kunne senke skattetrykket. 

Vi har også i denne perioden hatt forslag om å gå igjennom de dynamiske sidene ved
                  skattepolitikken. Det ble selvfølgelig nedstemt. Når dogmer blir viktigere enn
                  realiteter, er det fare på ferde i norsk politikk. Denne regjeringen har flytt på
                  en enorm oppgangskonjunktur. Det har nok skjermet en del av svakhetene i systemet
                  vårt, men det spørs om det vil gå like bra framover. Derfor bør vi få en annen
                  regjering etter valget. 

 Jeg hadde tenkt å snakke litt om høyere utdanning og forskning. Så satt jeg og
                  hørte på representanten Dørum, som holdt et innlegg her i stad. Da Dørum stod her
                  oppe og snakket om høyere utdanning og forskning, tenkte jeg at jeg egentlig ikke
                  trengte å ta ordet, for det var et veldig godt innlegg. Det var også en
                  følelsesladet Dørum vi så her for siste gang på Stortingets talerstol. Jeg tror
                  jeg kan forsikre Dørum om at det ikke er siste gang vi hører hans ord fra denne
                  talerstolen. Jeg er sikker på at mange representanter i framtiden vil referere til
                  mange kloke ord fra denne kloke mannen! 

Satsing på investering i kunnskap og forskning er det mest avgjørende for å få
                  Norge styrket ut av krisen. Det er nettopp derfor uforståelig at Regjeringen har
                  latt være å satse på kunnskap og forskning i de historisk gode tidene vi har lagt
                  bak oss, og når behovet for mer kompetanse framover er så tydelig som det er. Med
                  økte skatteinntekter og økt bruk av penger fra Pensjonsfondet har Regjeringen hatt
                  et betydelig større handlingsrom og mange milliarder mer til fordeling. 

Det har vært mange pene ord fra denne regjeringen, spesielt når det gjelder
                  forskning og høyere utdanning. Men pene ord er også alt det den har når gjelder
                  dette området. Jeg tviler ikke på at intensjonen til statsråden er god, men det
                  hjelper dessverre ikke når intensjonene gang etter gang ikke følges opp med
                  handling og bevilgede kroner. 

Den siste budsjettbehandlingen i denne perioden er også den siste muligheten for
                  Regjeringen til å rette opp inntrykket av det historiske hvileskjæret. Vi må
                  dessverre konstatere i dag at de ikke benytter den muligheten. 

Gang på gang har den sittende regjeringen benyttet enhver mulighet til å si klart
                  fra om at forskning og høyere utdanning ikke er et prioritert område. Jeg ble
                  derfor overrasket da statsministeren i dag stod på Stortingets talerstol og sa at
                  bevilgningene til høyere utdanning har økt massivt. Det er en
                  virkelighetsbeskrivelse som jeg tror mange av oss ikke kjenner seg igjen i, særlig
                  de som representerer de høyere utdanningsinstitusjonene i landet. Forskning og
                  høyere utdanning er en investering for fremtiden. Det er løsningen for at Norge
                  skal komme styrket ut av krisen. Det er bare et regjeringsskifte – med et sterkt
                  Høyre – som kan sikre det. 

 Egentlig hadde jeg ikke tenkt å ta ordet, men siden statsråden valgte ikke å
                  svarte på noen av spørsmålene mine, føler jeg behov for å ta ordet. Nå ser jeg at
                  statsråden har gått. Da får jeg håpe at hun har reist tilbake til departementet,
                  og at hun har tenkt å svare ambulansesjåføren som gjerne vil ha svar fra
                  statsråden på spørsmålene sine. 

Når vi prater om trafikksikkerhet og sier at vi er opptatt av trafikksikkerhet,
                  synes jeg faktisk det er et stort problem at enkelte som er ute i trafikken,
                  opplever en helt annen hverdag enn oss, spesielt de som kjører utrykningskjøretøy.
                  Det er et problem der hvor man har satt opp såkalte midtdelere, som er noen små
                  greier på 9,5 cm. De ligger altså støtt og stadig strødd rundt omkring i veien
                  fordi noen har kjørt på dem. De sitter altså ikke fast. 

Det eneste jeg registrerte at statsråden svarte, var at dette var faglig begrunnet
                  av Statens vegvesen, og det var disse faglige begrunnelsene man la til grunn.
                  Derfor hadde man gått inn for disse løsningene. Jeg synes faktisk det er ganske
                  beklagelig at man sier at det er begrunnelsene fra Statens vegvesen som er lagt
                  til grunn, når vi vet at ansatte i enkelte nødetater ikke får lov til å fortelle
                  hvordan hverdagen er ute i trafikken. For det er faktisk tilfellet. De har fått
                  munnkurv av andre statlige etater. De blir altså ikke hørt av dem som sier at
                  dette er gode løsninger, når det definitivt ikke er gode trafikksikre løsninger.
                  Jeg håper virkelig at statsråden tar med seg dette, og at hun sørger for å rydde
                  opp i det, at en tar bort disse midtdelerne, slik at ikke det som skulle være et
                  trafikksikkerhetstiltak, blir en trafikkfelle og en trafikkfare for dem som
                  beveger seg i trafikken. 

Så har jeg også litt lyst til å si litt om arbeidsledighet, for det er mange som
                  har pratet om det. Heikki Holmås trodde den kunne komme opp i 130 000. I går hadde
                  MEF en presentasjon av situasjonen for sine medlemsbedrifter. De har hatt en
                  undersøkelse som viser hvor mye ledig kapasitet det er nå for å få bygd veier og
                  infrastruktur i dette landet. Det er masse ledig kapasitet, og den ledige
                  kapasiteten øker i de 12 neste månedene. Den ligger faktisk an til å bli kraftig
                  økende også. Det viser med all tydelighet at selv med et etterslep på 19
                  milliarder kr ved utgangen av 2009 er det både ledig kapasitet og det er økende
                  forfall. Det er to grunner til at man nå faktisk bør begynne å gjøre noe. 

Når Regjeringen sier at den ønsker å satse på samferdsel, er det utrolig at den
                  ikke vil støtte Fremskrittspartiets forslag for å få ledige mennesker i jobb. Vi
                  vil samtidig redusere forfallet på veinettet i Norge ved å bevilge 1 milliard kr
                  ekstra til stam- og riksveiene og 1,5 milliarder kr ekstra til vedlikehold og
                  oppgradering av fylkesveinettet, noe som virkelig kan få folk ut i jobb, og som
                  vil sørge for at forfallet på veinettet vårt reduseres. 

 Vi har en tilbakeskuende regjering og et tilbakeskuende stortingsflertall. Vi har
                  en regjering som er betydelig mer opptatt av spillet knyttet til politikken enn
                  det å levere politiske løsninger for folk. 

Det er en betydelig grad av selvtilfredshet knyttet til dagens flertall, en
                  selvtilfredshet med alt som har blitt så meget bedre. Problemet er at vi på en
                  rekke områder går i feil retning. 

Det har vært en allianse, spesielt innad i deler av SV, for å prøve å skape en
                  frykt knyttet til en borgerlig regjerings miljøpolitikk. Men sannheten er at
                  miljøpolitikken til de borgerlige partiene vil være fremoverlent, den vil være
                  tydelig og sette noen klare målsettinger som skal gjennomføres, og ikke basere seg
                  på løftebrudd. Den baserer seg på et klimaforlik, som vi prisverdig har funnet
                  frem til. Det er det klimaforliket Erik Solheim som statsråd har mulighet til å
                  promotere internasjonalt, og som har gjort at han som statsråd har høstet svært
                  mange godord. 

Men det er ikke det som Regjeringen foreslo i sitt opplegg, som har høstet godord.
                  Nei, det er det som Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre fikk gjennomslag for
                  hos Regjeringen, som har gjort at man har endt opp med et offensivt dokument, et
                  dokument som i løpet av neste periode må bli langt mer offensivt. 

Innenfor fornybarområdet har vi en regjering som slår seg for brystet og sier at
                  vi har verdens beste fornybarressurser, men som samtidig ikke gjør noe som helst
                  for å ta de samme ressursene i bruk. En ny borgerlig regjering vil ta
                  fornybarressursene i bruk. 

Vi har enorme muligheter innenfor karbonfangst og -lagring. For at Norge skal ha
                  mulighet for å bidra internasjonalt i klimasammenheng, er det viktig at vi faktisk
                  bruker den teknologien som er i ferd med å skapes, eller i større grad kunne ha
                  blitt skapt, både på Kårstø og på Mongstad. Vi må tilbake i front, og vi må ha en
                  regjering som tør å satse. 

Når det gjelder det biologiske mangfoldet, er vi alle helt enige om at vi må
                  stoppe tapet av det, men problemet er at tapet akselererer, og Regjeringen gjør
                  nesten ingenting knyttet til skogvern. Vi vet at av de 3 000 artene som er på
                  rødliste, er omtrent 1 500 av disse i skogsområder. De 1 500 har fått dårligere
                  vern med dagens regjering enn med tidligere regjeringer. En mindre del av
                  statsbudsjettet går nå til skogvern enn under f.eks. den forrige regjering. 

Med hensyn til forskning og utvikling innenfor miljøområdet ser vi at Regjeringen
                  har nedjustert ambisjonene for teknologiutvikling innenfor ny fornybar energi og
                  teknologiutviklingen når det gjelder våre egne utslippsreduksjoner. 

Og når det gjelder kvoter: Det er en skandale at denne regjeringen har vært med på
                  å selge 13,5 millioner tonn CO

2

-ekvivalenter. 

 Mange av innleggene i sluttfasen har vært preget av representanter som har holdt
                  innlegg for siste gang i salen. Også innleggene fra de rød-grønne representantene
                  har vært preget av et ønske om å fortelle historien om den rød-grønne regjeringen.
                  Det tar jeg som et godt tegn, for dette møtet er historisk: Det er det siste
                  stortingsmøtet med et rød-grønt flertall. Til høsten skal det heldigvis være valg,
                  og da kommer velgerne til å gjøre det veldig nødvendig for de rød-grønne
                  representantene å begynne å skrive historien om den rød-grønne regjeringen. 

En av grunnene til at velgerne kommer til å bytte ut denne regjeringen, er måten
                  den håndterer den økende ledigheten på. Hver dag går 30 bedrifter konkurs. Navs
                  prognoser tilsier at hver dag framover kommer 166 familier til å bli rammet av
                  arbeidsledighet. Det er det som er det store og sentrale spørsmålet ved dette
                  valget. Da finnes det i realiteten to klare alternativer for å møte denne
                  utfordringen: Regjeringens politikk, som ikke virker, og Høyres politikk, med
                  andre løsninger. 

Veldig mange får i disse dager den triste beskjeden at de mister jobben, men
                  veldig mange opplever også at de ikke mister jobben, fordi eier og ansatte lokalt
                  på bedriften finner gode løsninger for å hindre permisjoner og for å hindre
                  oppsigelser. Den vanligst brukte løsningen er at ansatte og ledelse blir enige om
                  at de ikke skal ha noen lønnsøkning, blir enige om at de kanskje går litt ned i
                  lønn, for å hindre at en kollega mister jobben eller blir permittert. Dette er det
                  enkle grepet som de fleste bedrifter, i et samarbeid mellom ansatte og
                  arbeidsgiver, tyr til i en vanskelig situasjon. Så enkelt er også Høyres forslag
                  om redusert arbeidsgiveravgift. En kan sikkert finne mange som har økonomiske
                  betraktninger om hvorvidt dette virker eller ikke. Vår betraktning er at det er
                  det virkemidlet som tas i bruk i landets små og mellomstore bedrifter. Det er et
                  håndfast virkemiddel som de ansatte og ledelsen griper til med en eneste gang.
                  Hvorfor skal ikke staten stille opp og være med i det spleiselaget som ansatte og
                  ledelse i bedriftene landet rundt tar i bruk for å hindre at kollegaer mister
                  jobben, at kollegaer blir permittert? Det er Høyres løsning, og jeg tror at veldig
                  mange som jobber i de små og mellomstore bedriftene i Norge, er enige i den
                  løsningen. 

 Det nærmer seg stengetid, og det kan være nærliggende – på tampen av den siste
                  holmgang mellom regjering og opposisjon i denne fireårsperioden – å legge til en
                  liten refleksjon over utviklingen i forholdet mellom den utøvende og den
                  lovgivende statsmakt i Norge. 

Jeg har tre perioders fartstid, og bare i løpet av de tre periodene har jeg sett
                  en utvikling som innebærer en ganske svær forskyvning. 

Vi fikk før valget sist høre at Norge hadde et desperat behov for en
                  flertallsregjering, fordi det var et desperat behov for større forutsigbarhet,
                  større grad av ryddighet, bedre orden på alle ting. Vi fikk en flertallsregjering,
                  og det har vel vært mer uforutsigbarhet knyttet til maktutøvelsen enn på svært
                  lenge. Det henger sammen med at syntetiske flertallsregjeringer ikke er ekte
                  flertallsregjeringer. Derfor forbruker de det meste av sin politiske energi på å
                  snekre nødvendige kompromisser i regjeringskvartalene, slik at det ikke er noen
                  åpning tilbake for politisk tankevirksomhet i Stortinget, i hvert fall ikke fra
                  regjeringspartienes grupper. Det er ingen heldig utvikling for det norske
                  statssystem. 

På en måte er det symbolsk at i samme øyeblikk som Stortinget går fra hverandre
                  etter fire år, lanserer Regjeringen med brask og bram en stortingsmelding, vel
                  vitende om at dette stortinget aldri kommer til å komme i berøring med den
                  stortingsmeldingen i det hele tatt, og vel vitende om at det er usikkert om noe
                  fremtidig storting kommer til å behandle den stortingsmeldingen. For blir det et
                  regjeringsskifte, vil den stortingsmeldingen bare ha vært et alminnelig
                  valgkampdokument, og vil bli arkivert som brukte valgkampdokumenter blir. Timingen
                  er en nesten utspekulert, demonstrativ proklamasjon fra Regjeringens side om at
                  den anser Stortinget som helt overflødig. 

Jeg tror kanskje man kan oppsummere erfaringen med flertallsparlamentarismen i
                  denne perioden slik: Hvis vi får én syntetisk flertallsregjering til av dette
                  slaget, vil det være ute med oss. 

 Uff, det hørtes fælt ut. 

 Det var meningen. 

 Det passet godt med foregående talers innlegg. En av de sakene som jeg hadde behov
                  for å ta opp, var representanten Lodes innlegg om momsen og frivilligheten, som
                  allerede nå var innkassert som en ferdig ordnet reform som skulle inntre lenge før
                  Stortinget hadde fått lov til å ta hendene på den. 

Jeg har lyst til å minne om at Stortinget i denne stortingsperioden har gitt de
                  rød-grønne flere muligheter til å oppfylle sitt løfte fra Soria Moria. Nå er vi
                  kommet et langt skritt nærmere med pressekonferansen om hva som skulle komme. Vi
                  har fått et justert løfte, og vi har fått et utvalg med mandat. Men det ligger
                  fortsatt en rekke uavklarte spørsmål som det skal jobbes videre med. Det utvalget
                  som skal settes ned, skal komme med en endelig løsning, og den skal ha en gradvis
                  innfasing. Men det som er min kritikk til det som ligger på bordet, er at det
                  fortsatt snakkes om en rammestyrt ordning, og det betyr at momsutgiftene skal
                  dekkes av en pott på 1,2 milliarder kr, som er til fordeling. Nå kan vi oppleve
                  det som vi har sett med ordningen for tjenestemoms, nemlig at ikke alle
                  organisasjoner får, fordi pengene er brukt opp. 

Noen av oss holder ikke sitt siste innlegg i denne salen i dag. Noen av oss kommer
                  til å være med og følge denne saken nøye. Det er betimelig å minne representanten
                  Lode om at det skal skje et valg til høsten, og at det er Stortinget som skal
                  gjennomføre reformen. Min anbefaling er å gjøre som Kristelig Folkeparti: Ikke
                  avlys kampen for momsfritak for frivillige organisasjoner, vi tror det ikke før vi
                  får se det. 

 Dette er siste dagen i en fireårsperiode, og jeg føler behov for å kommentere noe
                  av det som har vært utviklingen i løpet av disse fire årene. 

Da den nåværende regjeringen trådte inn i regjeringskontorene, var det bl.a. med
                  et voldsomt ideologisk korstog mot det de kalte privatisering, og som jeg vil
                  kalle et korstog mot fornuftige løsninger som bidrar til at flere mennesker får
                  hjelp raskere i vårt samfunn. Konsekvensene av dette korstoget så vi ganske raskt. 

I dag har det vært demonstrasjoner utenfor her knyttet til rehabilitering. Vi
                  opplevde at plass på plass innenfor rehabiliteringssektoren og institusjon etter
                  institusjon ble lagt ned. Vi så at kaoset i barnevernet dukket opp fordi
                  Regjeringen trodde det var greit å kutte ut gode barnevernstilbud fordi de var
                  private, og bygge opp veldig dyre, spesialiserte, men for få barnehjemstilbud fra
                  statens side. 

Vi har sett at vi har økte helsekøer fordi denne regjeringen har allergi mot å
                  bruke private. Samtidig har denne regjeringen stått for den mest massive
                  privatiseringen av helsetjenestene som har vært noen gang. Antallet privatpersoner
                  som og bedrifter som for sine ansatte har tegnet private helseforsikringer, har
                  økt med 134 pst. i løpet av denne regjeringsperioden. Det er et klart signal på én
                  ting: Folk i dette landet har sikret seg da de så at rød-grønn politikk ikke
                  virket. De har sørget for at de kan få behandling. Men en massiv privatisering er
                  faktisk konsekvensen når man bekjemper valgfriheten for enkeltmennesker ved å la
                  de offentlige ordningene og finansieringsformene også nå ut til at man kan bruke
                  private tilbud. Det er et ideologisk skille som jeg er sikker på at
                  stortingsvalget kommer til å lage en ny kurs for til høsten, fordi folk er oppgitt
                  over den typen ting. 

En annen ting som folk også er litt oppgitt over, eller i alle fall som mange
                  lurer på, er hvordan utviklingen i den offentlige debatten i Norge er. Det er
                  eksemplifisert med finansministerens svar. Da hun ble utfordret med hensyn til
                  demokratiet og Stortingets rolle tidligere i dag, svarte hun at denne regjeringen
                  jobber på en annen måte – de involverer Stortinget på forhånd. 

Nei, man involverer ikke Stortinget på forhånd, man involverer regjeringspartiene
                  på forhånd. Det er ikke den åpne demokratiske debatten som gjør at man kan ta
                  korrektiver, når resten av samfunnslivet rundt ser noe. Nei, det er faktisk de
                  lukkede roms politikk, og på område etter område har vi sett at det har blitt mer
                  av de lukkede rommene under denne regjeringen, fordi man er så fint fremforhandlet
                  når det gjelder kompromissene. Det er også et område jeg tror at det neste
                  stortinget må lære av dette stortinget, og det er å ha en helt annen måte å
                  involvere den offentlige debatten på, kunne ta korrektiver og gjøre endringer.
               

 Dette er vel den siste debatten i Stortinget i denne perioden om de store linjene.
                  I så måte skal man kanskje være forsiktig med å dras ned på detaljnivå. Men
                  samtidig består de store linjene av mange detaljer satt i et visst system. Derfor
                  har jeg tenkt å påpeke noen av dem som jeg finner interessante, ikke minst de som
                  er relatert til justissektoren. 

Vi nærmere oss en valgkamp, og vi har en regjering som fortsatt ligger i en – ja,
                  hva skal vi kalle det – krigsliknende tilstand med norsk politi. Vi har et norsk
                  politi som går på tomgang, som oppleves å være fraværende, og vi har en regjering
                  som tydeligvis ikke evner å ta inn over seg konsekvensene for befolkningen. Vi har
                  med andre ord en situasjon der befolkningen mer eller mindre er gisler for en
                  maktkamp mellom Regjeringen og norsk politi. Det synes jeg er leit, og jeg synes
                  det er trist for alle dem som trenger hjelp. 

Samtidig står det i grell kontrast til den skrytelisten Regjeringen har lagt fram.
                  Man skal altså gjøre mer og gjøre det bedre, og man mener at man evner det. Det
                  synes jeg er interessant, ikke minst med tanke på det oppslaget i går om
                  barnehusene og mangel på bevilgninger til det. Jeg har i alle fall ikke oppdaget
                  at det ligger noen ekstra bevilgninger til barnehusene i revidert. Da jeg hørte
                  justisministeren i går si at det skulle komme mer bevilgninger, synes jeg det
                  hadde vært naturlig å vise handlekraft og ta det her i revidert. Så har ikke
                  skjedd. Med andre ord framstår også barnehusene og satsingen der mer eller mindre
                  som en politisk gimmick uten substans. Man ønsker å vise handling, man oppretter
                  noe, men gir altså ikke de ansatte midler til å gjøre jobben sin. Det er etter
                  mitt skjønn å holde dem som trenger hjelp, for narr, noe jeg synes er lite
                  akseptabelt. 

Norsk politi er på tomgang. Jeg oppfattet at Arne Johannessen er positiv, men jeg
                  oppfattet òg at han er klar på at noen løsning ikke er nær forestående. 

Jeg registrerte i går med stor interesse at den øverste politilederen i Norge,
                  politidirektør Killengren, uttalte at hun manglet tydelige signaler fra
                  Stortinget. Med respekt å melde har jeg oppfattet at hvis det er noe Stortinget
                  har vært opptatt av siden tidlig på 1990-tallet, er det hva slags politi vi ønsker
                  å ha, og hva politiet skal prioritere. Det har ikke vært en ensidig fokusering på
                  saksbehandlingstid, slik det ble framstilt i går, men det har gått på at man skal
                  få hjelp når man trenger det. Det kan gjelde barn og unge og de nære relasjoner og
                  andre forhold som dagens regjering og tidligere regjeringer har vært tydelige på.
                  Men hvis det er slik at dagens politidirektør ikke har fått det med seg, er jeg
                  overrasket over at man i dag velger å forlenge åremålsstillingen som
                  politidirektør med ytterligere tre år. 

Så har de rød-grønne snakket om samarbeidsmulighetene på borgerlig side. Når jeg
                  ser forslagene innenfor justissektoren, vil det være en utfordring for de andre
                  borgerlige partiene, men jeg er sikker på at hvis situasjonen endrer seg etter
                  valget, skal det være mulig å få til nødvendige løft også innenfor denne sektoren,
                  til beste for folk flest. 

 Jeg sitter med en følelse av at de rød-grønne partiene, kanskje spesielt
                  Arbeiderpartiet, ikke ønsker å debattere det vi burde diskutert i dag, nemlig den
                  sterke økningen i arbeidsledigheten. Hver eneste dag er det om lag 30 bedrifter
                  som går konkurs. VG kunne fortelle at 51 000 bedrifter står på kanten av stupet,
                  og at nesten 92 000 jobber i år kan gå tapt. 

Når Høyre har fremmet forslag om å senke avgiften på det å ha folk i arbeid, er
                  svaret fra Arbeiderpartiet at nei, nå begynner Høyre å nærme seg
                  Fremskrittspartiet, eller at nei, dette er uansvarlig. Men en vilje til å gå inn i
                  den politiske debatten eksisterer ikke hos Arbeiderpartiet. Det er stor forskjell
                  mellom Høyre og Fremskrittspartiet i den økonomiske politikken. Der
                  Fremskrittspartiet øker de offentlige utgiftene, reduserer Høyre de offentlige
                  utgiftene. Der Fremskrittspartiet primært gir skattelette til privatpersoner,
                  senker vi skattene på bedrifter og arbeidsplasser. 

Jeg synes det er ganske utrolig at Arbeiderpartiet i denne debatten kommer og sier
                  at Høyres forslag vil svekke konkurranseevnen. Og det sier det partiet som har
                  ansvaret for at konkurranseevnen er blitt svekket hvert eneste år gjennom fire år!
                  Det gjelder den kostnadsmessige konkurranseevnen. I tillegg har man økt skattene
                  på bedrifter og arbeidsplasser, som gjør at de er mer usikre i en krisetid. Vi vet
                  også at hvis man ser på konkurranseevnen i videre forstand og inkluderer hvor lett
                  det er å drive små og mellomstore bedrifter i Norge, er det også blitt svekket
                  under den rød-grønne regjeringen. Realiteten er at Arbeiderpartiet ikke ønsker å
                  gå inn i selve debatten. Vi vet at småbedriftene ønsker Høyres forslag. Og hva var
                  svaret fra Norsk Industri da Arbeiderpartiets statssekretær Geir Axelsen i
                  Finansdepartementet hevdet at Høyres forslag ville svekke konkurranseevnen? Jo,
                  han sier til Finansavisen at det er feil å argumentere med at lavere
                  arbeidsgiveravgift svekker konkurranseevnen, man får heller diskutere om tiltaket
                  som sådan er riktig. – Og bedriftene mener at dette forslaget er riktig. 

Men man kan jo kanskje tenke seg at de rød-grønne ikke tror at arbeidsledigheten
                  vil øke så mye som SSB og Norges Bank sier. Nei vel, da får man leve i troen, men
                  da er det i hvert fall en god forsikring, og det er et lett reverserbart tiltak. 

Jeg tror at realiteten er at de rød-grønne partiene, særlig Arbeiderpartiet, har
                  bundet seg til et løfte i Soria Moria-erklæringen om at man skal øke skattene, og
                  da passer det ikke å komme med det tiltaket som man vet vil ha effekt, nemlig å
                  senke avgiften på det å ha folk i arbeid. Her går dogmatikken foran det å trygge
                  arbeidsplasser. 

Svein Roald Hansen hadde her overtatt presidentplassen.
               

 Jeg har hele denne dagen sittet og hørt på debatten, og jeg må si at når jeg har
                  hørt på opposisjonens talere, har jeg gjort en stor oppdagelse. Jeg har nemlig
                  oppdaget et helt annet og nytt samfunn utenfor dette huset enn det jeg selv har
                  vært i stand til å registrere når jeg har reist rundt i eget valgdistrikt og
                  ellers i landet. 

Jeg synes ikke situasjonen i dette samfunnet er spesielt dårlig. Folk har det
                  veldig bra. Vi har en økning i levestandarden. Riktignok har vi nå en økning i
                  ledigheten, men jeg minner om at Norge fortsatt er en øy i et hav av
                  arbeidsledighet som omgir oss. Er det situasjonen på arbeidsmarkedet i Sverige som
                  vi bør sammenligne oss med? Er det EU? Er det USA? Hva slags arbeidsledighet er
                  det man har i disse samfunnene? Må jeg da få minne om at vi har 3–3,5 pst.
                  arbeidsledighet i Norge i dag. Da Bondevik II-regjeringen forlot
                  regjeringskontorene, hadde vi en høyere ledighet i landet enn det vi har i dag, og
                  en høyere ledighet enn det Statistisk sentralbyrå har spådd at vi vil få ved
                  slutten av dette året. 

Så er spørsmålet: Hva er de borgerlige partienes alternativ til denne politikken?
                  Jo, det er ett felles alternativ, og det er skattelette. Det er skattelette som
                  til enhver tid skal bringe oss ut av alle problemer – enten det er sysselsetting,
                  prisstigning eller hva det måtte være som vi plages med i norsk økonomi – mer
                  skattelette som vi vet ikke virker. Det vet vi ikke virker, for det har vi
                  erfaring for. Men det som virker, er altså at vi i år pøser 37 milliarder kr inn i
                  økonomien for å skape større aktivitet. Det vet vi virker. 

 Eg har ikkje noko spesielt ønske om å forlengje debatten. Men når Høgre sin
                  finanspolitiske talsperson tek ordet og på ei rekkje punkt kjem med usaklege og
                  ukorrekte påstandar, kan ikkje denne debatten bli avslutta med det som ein slags
                  sluttstrek, særleg når han kommenterer regjeringspartia og Arbeidarpartiet si
                  holdning spesielt til spørsmålet om arbeidsløyse. 

Sanner hevda i innlegget sitt at Arbeidarpartiet ikkje ønskjer ein debatt om
                  arbeidsløyse. Eg skal bruke eit parlamentarisk uttrykk: Utsegna saknar sakleg
                  grunngiving. I det hovudinnlegget eg hadde ved starten av debatten i dag, var eit
                  av hovudpoenga mine at den største utfordringa vi har i den økonomiske politikken
                  no og framover, nettopp er den altfor høge arbeidsløysa vi har, som dessverre ser
                  ut til å kunne auke i tida som kjem. Det er påstand nummer éin frå Sanner – som er
                  direkte ukorrekt. 

Påstand nummer to var at regjeringspartia, og Arbeidarpartiet spesielt, ikkje har
                  vilje til å debattere arbeidsgivaravgifta, som er Høgre sitt slagvåpen nummer éin
                  i denne debatten. Det er òg ukorrekt. Eg har både i innlegg og i replikkordskifte
                  tidlegare i dag gitt ei grunngiving for kvifor vi ikkje bruker dette dyre tiltaket
                  i kampen mot arbeidsløysa. Det er ikkje treffsikkert nok, det er ikkje målretta
                  nok, og det vil gi betydelege økonomiske utteljingar til bedrifter som ikkje har
                  behov for det i sitt arbeid. Det er påstand nummer to frå Sanner – som er
                  ukorrekt. 

Det tredje han tek opp, er at forklaringa på vår unnfallenheit skulle vere at vi
                  har bunde oss til eit standpunkt om å auke skattane. Det er altså ikkje slik at
                  representanten Sanner kan ta ordet og kome med eit postulat, og dermed tru at
                  postulatet har fått sanningsgehalt. Sanner har ikkje i det heile sakleg grunnlag
                  for sin påstand. Eg synest det ville styrkje den politiske debatten om Sanner
                  først orienterte seg om dei faktiske forholda, og så prøvde å resonnere på
                  grunnlag av det. Det trur eg kunne føre både han og Høgre på ein tryggare veg
                  framover. 

 Jeg er nesten litt sjokkert selv over at jeg står her, for jeg hadde ikke tenkt
                  det. Jeg trodde jeg hadde holdt mitt siste innlegg for noen uker siden, men dette
                  ble litt sørgelig på slutten her. 

Stortinget er en fantastisk arbeidsplass. Jeg vil gi ros til alle kollegene og
                  alle som jobber her. Hva skal vi slåss om på stand i valgkampen, hvis opposisjonen
                  skal bruke opp alt det dårlige humøret nå? Det er jo der ute vi skal drive
                  valgkamp. Hva er det vi driver med? Tenk på alle tv-rutene framover – det norske
                  folk kan glede seg til å høre at vi dunker hverandre i hodet med milliarder og
                  prosenter, og du sa det, jeg gjorde det, og du gjorde litt mindre enn meg. Det er
                  det vi skal servere framover. Slik skal vi holde på. Kan vi ikke være enige om at
                  vi er uenige? 

Jeg er så enkel at jeg tror faktisk at alle partier vil det aller beste. Vi er
                  bare ørlite grann uenige om hvordan vi kommer dit. Det er det vi diskuterer. Men
                  at det blir så svart, synes jeg er trist. Vi som har vokst opp i et
                  velferdssamfunn som det norske, har rett og slett vunnet i lotto hele bunten. Da
                  må vi kunne koste på oss litt optimisme og tro på framtiden – og tro at det
                  nytter. Alle vi som sitter her, er reisende i ideologien vår og troen på
                  framtiden. La oss bruke den troen og ideologien til å møte morgendagens voksne og
                  morgendagens samfunn. 

 Jeg deler siste talers entusiasme og optimisme. Det er mye bra i det norske
                  samfunnet. 

Men det er jo slik at opposisjonens rolle faktisk er å være samfunnskritisk, være
                  kritisk til den utviklingen vi ser i samfunnet. Vi går ikke opp på talerstolen her
                  for å hylle hver krone som bevilges til ethvert formål, men vi prøver å se på
                  utviklingen i samfunnet, og hva som på sikt er konsekvensene av den politikken som
                  føres. Da er det dessverre ikke slik at det er bare positivt å rapportere tilbake. 

Så sier representanten Gullvåg at vi har 3 pst. arbeidsledighet – eller i
                  underkant av det. Det er korrekt. Men i samme åndedrag må han da legge til at vi
                  har nær 700 000 mennesker som lever av offentlige overføringer, dvs. folk som av
                  ulike årsaker lever på trygdeordninger – og da holder jeg pensjonistene utenfor.
                  Det utgjør ca. 25 pst. av alle mellom 18 og 67 år, som da av en eller annen årsak
                  ikke kan bidra i arbeidslivet i Norge. Det er dobbelt så mange i forhold til
                  innbyggertallet som f.eks. i Sverige, som har en høyere arbeidsledighet. Slik sett
                  kunne man si at det kanskje hadde vært bedre å ha 7–8 pst. arbeidsledighet, for
                  hvis man kunne rekruttere blant dem som er på trygdeordninger, kunne man hatt
                  mange som søkte om jobb, og som hele tiden søkte etter å bidra i samfunnet. Så vi
                  har altså bygget opp barrierer som gjør det vanskelig for folk å bidra i
                  arbeidslivet. Det er ulike årsaker til det også. 

Men å si at dette er rosenrødt, blir veldig feil. Den eneste grunnen til at vi har
                  et slikt samfunn, er at vi har råd til det. Vi har råd til det på grunn av at vi
                  har mye penger i dette landet, og da er det lettere og enklere å innvilge en sjekk
                  fra staten enn å stille krav til folk. Det er slik det er, og alle partier er
                  ansvarlig for dette, men det må være mulig å påpeke det. Denne utviklingen har
                  forsterket seg de siste fire årene med rød-grønt styre. Det må man innrømme. Og et
                  felles ansvar som hele denne stortingssalen og alle partiene har, er hvordan en
                  skal få flere tilbake i produktivt arbeid, som vil gi nye inntekter for det
                  offentlige slik at vi kan finansiere nødvendige velferdsgoder. Det er en felles
                  oppgave vi har som storting og som partier. Da må man kunne påpeke det, istedenfor
                  å stå på denne talerstolen og hylle den norske modellen som noe helt unikt som
                  ingen andre i hele verden har forstått. Men grunnen til at vi har denne modellen,
                  er at vi har ekstraordinære inntekter, og, som forrige taler sa, at vi har vunnet
                  i Lotto. 

Men det har sin pris, og det må vi påpeke. Derfor må vi også se på politikken og
                  være mer kritiske når vi innvilger oss nye velferdsgoder, og ikke gå til valg på
                  bare nye velferdsgoder, men kanskje også med tanke på samfunnsstruktur, hvordan vi
                  skal drive dette samfunnet når det gjelder organiseringen av Kommune-Norge og
                  Fylkes-Norge, hvordan vi skal organisere hele driften av AS Norge med 4,7
                  millioner mennesker. Da må vi være villige til å være kritiske, og ikke bare hylle
                  systemet og tro at enda en milliard løser alle utfordringer. 

 Når jeg bad om ordet, var det fordi Høyres finanspolitiske talsmann drog lavere
                  arbeidsgiveravgift. På toppen kom utsagnet: Det var lett reverserbart. Det er lett
                  reverserbart for Høyre å innføre en reduksjon som innebærer omtrent 25 milliarder
                  kr i reduserte inntekter til staten. 

Det er noe som kjøres fram i en situasjon hvor det vi trenger, ikke er generelle
                  ordninger, men målrettede ordninger rettet inn mot der behovene er størst. Det er
                  ganske sterkt å erfare at partiet Høyre ikke ser at det er eksportindustrien, de
                  næringene som er i internasjonal konkurranse, som er mest utsatt, ikke ser at det
                  er et enormt behov for omstilling innenfor treforedling, fra billig avispapir til
                  kjemiprodukter basert på fornybar energi. 

Tenk hva en kunne fått til dersom en hadde satt inn en brøkdel av beløpet til den
                  nødvendige omstilling som en rekke bedriftsledere i hele vårt land skriker etter
                  fordi en ser at en er inne i en ny tid, og at en er nødt til å ha statens bistand
                  for å få økonomien til å fungere. 

Hva skal det kuttes i, når dette er så lett å reversere? Hva kan man kutte i som
                  det ikke er så vanskelig å kutte i, når man skal ha inn de 25 milliardene senere?
                  Representanten Sanner har neppe noe svar på det. Det blir neppe reversert, det er
                  Høyres plan, fordi det er Høyres politikk å redusere skattene. Der skal det
                  satses, i stedet for at det skal satses på utdanning, infrastruktur og omstilling
                  av det private næringsliv. 

 Det var antydning til litt temperatur på tampen av dagen. Jeg må si at
                  representanten Lundteigen slutter ikke å overraske. 

Her har vi hatt fire år med en regjering som overhodet ikke har hatt noen
                  næringspolitikk utover engasjementet for statlig eierskap og sameie med Røkke og
                  at staten kjøper seg opp. Det er en politikk som straffer småbedrifter og privat
                  eierskap, og det er en unison rapport om det rundt omkring fra hele Norge. Jeg må
                  si at jeg opplever det som rimelig frekt på tampen av denne debatten og sesjonen.
                  Men det er vel ikke alle som er like bekvemme heller med denne regjeringen på
                  disse områdene. 

Det som fikk meg til å ta ordet, var representanten Gullvåg og flere som ville dra
                  opp en liten skattedebatt på slutten, og gav uttrykk for at det er dokumentert –
                  jeg tror det var det ordet han brukte – at skattelette ikke fungerer, mens derimot
                  utgifter på statsbudsjettet fungerer. Jeg har lyst til å dra en kort historie. I
                  2001 hadde vi et regjeringsskifte. Da sa Norges Banks sjef i sin tale året etter,
                  i februar 2002, at norsk økonomi var i ulage etter Stoltenberg I-regjeringen. Det
                  var nødvendig å rydde opp. Renten steg, og arbeidsledigheten steg. Det var to
                  veldig harde år, hvor målrettet skattelette, særlig mot bedrifter, ble brukt, og
                  ikke minst førte fjerning av investeringsavgiften til at investeringene i
                  næringslivet tok seg veldig opp. 

Så kom taktskiftet i 2003–2004. Vi fikk en dobling av nystartede bedrifter i disse
                  årene, bl.a. fordi det var en målrettet politikk nettopp for å gjøre det mulig. I
                  2004 etablerte vi 2004-skattenivået, som dagens regjering har bundet seg til, og,
                  etter hva jeg forstår, også antyder at de vil fortsette å forplikte seg på. 

Det er grunn til å minne om at 2004-nivået – skattelettenivået fra den forrige
                  regjering – altså har vært konstant i denne perioden og har innbrakt den norske
                  stat fra 2005 og fram til i dag en økning i skatte- og avgiftsinntekter på 258
                  milliarder kr. Så en rett tilpasset, målrettet skattelette rettet mot næringslivet
                  har gitt resultater slik at den rød-grønne regjeringen kan øse ut penger til mange
                  gode formål, som de også har fått mye støtte for. Så representanten Gullvåg og
                  andre har god grunn til å takke skattelettepolitikken fra den forrige regjering
                  for de muligheter de har hatt i denne perioden. 

Så til slutt, siden noen vil dra opp en debatt om arbeidsledighet og hva vi skal
                  sammenligne oss med: Fra et Venstre-perspektiv, fra et liberalt perspektiv, er vi
                  opptatt av å se enkeltmennesker i denne situasjonen. Det er slik at økende
                  arbeidsledighet, mennesker som mister arbeidet sitt mot sin vilje, er en
                  kjempeutfordring og et problem. Det kan ikke glattes over med at vi har lavere
                  prosenttall i Norge enn i Sverige. Vi kommer alltid til å slåss for at
                  enkeltmennesker som blir arbeidsledige, skal få tilbake arbeidet sitt, uansett.
               

 Jeg er helt enig i at i kampen mot arbeidsløsheten er det enkeltpersoner det
                  dreier seg om. Derfor sammenlikner vi oss ikke med Sverige når det gjelder våre
                  politiske ambisjoner om å holde arbeidsløsheten så lav som mulig. Vårt slagord er
                  «Arbeid til alle». Det har vært venstresidens og fagbevegelsens slagord hele
                  veien, nettopp fordi arbeidsløshet har stor betydning ikke bare for økonomien –
                  men fordi å være fullt arbeidsfør og ikke ha jobb, også betyr at en mangler et
                  sosialt fellesskap. Det er viktig å se de enkeltpersonene som kampen mot
                  arbeidsløshet egentlig dreier seg om. Det er vårt hovedfokus i den økonomiske
                  politikken. 

Men jeg har lyst til å komme med noen stikkord i forhold til skatteforslag og
                  skattedebatten. Det blir en for drøy forenkling når Lars Sponheim later som om det
                  er en skattepolitikk fra den forrige borgerlige regjeringen som er grunnen til at
                  inntektene i statskassa har økt betydelig under en høykonjunktur. Den går ikke.
                  Det går heller ikke an å diskutere skatt med så grove masker at en later som om
                  venstresiden mener at enhver skatt er bra, mens høyresiden mener at enhver skatt
                  er dum. Her dreier det seg om å finne et effektivt skattesystem som fungerer etter
                  hensikten, som både fordeler rettferdig, og som sørger for at vi har penger i
                  kassa. 

Vi driver nå den mest offensive politikken for å bekjempe arbeidsløsheten, når vi
                  sammenlikner oss med alle andre land. Snittet for OECD er en budsjettimpuls på
                  1,7. Vi ligger på 3. I budsjettet har vi økt det fra 0,7, til tiltakspakken på
                  2,4, til revidert nå på 3. Det er ekstremt offensivt. Høyre legger ytterligere på
                  en total, og den riktige kostnaden, årsvirkningen, av Høyres forslag er 17, 5
                  milliarder kr. Det står i Høyres egen merknad på side 12 i innstillingen til
                  revidert nasjonalbudsjett, og det er kvalitetssikret av Finansdepartementet. Det
                  riktige tallet er 17,5 milliarder kr, hvis man legger det på toppen. 

Regjeringen har vurdert om vi skulle redusere arbeidsgiveravgiften. Det er ikke
                  slik at vi ideologisk sett er imot å redusere arbeidsgiveravgiften. Hvis krisen
                  slo generelt like alvorlig inn over alle delene av økonomien, kunne dette ha vært
                  et fornuftig forslag. Men slik er det ikke. Vi frykter en todelt krise. Det er de
                  bedriftene som er mest utsatt for fall i etterspørselen internasjonalt, som selger
                  færre varer, og som får dårligere priser, som er hovedutfordringen vår. Det de er
                  mest sårbare overfor, er en økning i kronekursen. Der har vi fått hjelp – lav
                  kronekurs har vært en buffer i forhold til de problemene de har. Hvis vi bare
                  pøser på og tror at de som bruker flest milliarder nå, er de som mest effektivt
                  bekjemper arbeidsløsheten, bruker vi opp det rommet. 

 Presidenten vil tillate at Erna Solberg som parlamentarisk leder får 3 minutters
                  taletid, selv om hun har hatt ordet to ganger tidligere. Dette begynner å ta
                  karakter av en generell debatt. 

 Takk for det. 

Jeg synes kanskje Regjeringen selv burde rydde litt i sine egne argumenter. I
                  morges var jeg i debatt med finansministeren hvor hun sa at Regjeringen hadde gitt
                  11 milliarder kr i skattelettelse i forbindelse med krisen. Vi har en
                  statsminister som har stått her og sagt at de ikke har gitt noen skattelettelse,
                  for de skulle ikke gi noen skattelettelser før eldreomsorgen skinner. Men de to
                  tingene henger rett og slett ikke sammen. Hvis Regjeringen mener at de har gitt
                  skattelettelse, bør de kunne tørre å si det i debattene om eldreomsorg også, ikke
                  bare i debattene om finanspolitikk og annet. Hvis de mener at de ikke har gitt
                  skattelettelse, som de sier i debattene om eldreomsorg, bør de også kunne tørre å
                  si at vi bruker ikke skatt som virkemiddel for vi har lovet velgerne noe annet, og
                  det har vi bundet oss til – uansett hvordan den økonomiske situasjonen utvikler
                  seg, uansett om det er enkeltmennesker som blir arbeidsledige, uansett hvor mange
                  små og mellomstore bedrifter som sliter. Vi har bundet oss til det, for vi skulle
                  ikke gi skattelettelser. Men to budskap på samme dag hvor man motsier hverandre,
                  er dobbelt bokholderi, det er å forsøke å lure velgerne. Jeg tror velgerne er
                  klokere enn som så. 

Til spørsmålet: Selvfølgelig virker skattelettelse. Skattelettelse virker, særlig
                  en reduksjon i arbeidsgiveravgiften. Det har også SSB dokumentert. En reduksjon i
                  den størrelsesorden vi har foreslått, vil kunne føre til 5 000 færre
                  arbeidsledige. Den virker med 0,75 i forhold til 1, hvis en setter 1 som er det
                  som er rene offentlige finansieringsmekanismer, altså offentlig etterspørsel. Men
                  hvorfor sier vi at vi heller skal bruke skattelettelse enn bare mer offentlig
                  etterspørsel? Jo, fordi det når dem vi ikke når med offentlig etterspørsel. Det er
                  også et av de mantraene som finansministeren og statsministeren bruker i alle
                  debatter: Se på eksportnæringen, se på privat næringsliv – vi når ikke dem med
                  offentlig etterspørsel. Jo, vi når dem med å kutte kostnadene deres. Vi når dem
                  ved å sørge for at det er billigere at folk beholder jobben. Vi sørger for at folk
                  kan komme gjennom en vanskelig situasjon, uten at flere skal miste jobben. Det
                  burde egentlig finansministeren ha tatt inn over seg. Dette er et virkemiddel som
                  når dem som har det vanskeligst, som når de 51 000 småbedriftene som sliter, som
                  det stod om i VG i forrige helg, som når de menneskene som trenger det mest,
                  nemlig de i små bedrifter som står i fare for å måtte si opp flere. Men man velger
                  å si med åpne øyne: Nei, vi har ikke råd til å bruke mer penger på skattelettelse.
                  Det burde man ha turt å gjøre, for det hadde betydd mye for velferden, den mest
                  grunnleggende velferden – at færre blir arbeidsledige. 

Det går an å reversere en sak. Vi har vært åpne fra dag én med hensyn til at det
                  vi har foreslått, er et ettårig tiltak. Det kan da også reverseres, uten at noen
                  vil være så veldig forbauset over det. 

 Det er sagt mye bra i denne debatten, ikke så veldig mye oppsiktsvekkende. Det
                  mest oppsiktsvekkende var at finansministeren i sitt hovedinnlegg ikke berørte
                  kampen mot fattigdommen med et eneste ord. Det eneste tilløp til temperatur i
                  debatten var da representanten Syversen etterlyste dette fra finansministeren. Men
                  hun svarte med å snakke om rettferdig fordeling, noe som selvfølgelig er viktig.
                  Men det er her noe av problemet ligger. Denne regjeringen har ikke vært villig til
                  å gå langt nok i å målrette tiltakene i forhold til kampen mot fattigdom. De sa at
                  de skulle avskaffe fattigdommen. De brukte sterke ord om at det bare hadde med
                  vilje å gjøre. Vi kan nå ved slutten av denne stortingsperioden oppsummere
                  fasiten. Det har ikke blitt færre fattige i Norge, det har blitt flere. Det har
                  ikke blitt færre barn i fattige familier, det har blitt flere. Det har ikke blitt
                  færre rusavhengige i kø, det har blitt flere. Det har heller ikke blitt færre i
                  attføringskøen, det har blitt nær dobbelt så mange. 

Det forbauser meg at finansministeren heller ikke i sitt andre innlegg valgte å ta
                  opp denne hansken, valgte å svare på utfordringen. Hvis dette er en like viktig
                  sak i 2009 som det var i 2005, hvorfor blir det ikke levnet ett ord i Stortingets
                  viktigste politiske debatt før vi går fra hverandre? Det skylder finansministeren
                  å svare på. 

 Med referanse til representanten Sponheims innlegg er det nødvendig å stille et
                  ganske viktig spørsmål. Når vi nå fikk en beretning om hvor vellykket den forrige
                  regjeringens skattepolitikk har vært fram til 2005, hvordan kan det da ha seg at
                  den samme regjeringen forlot regjeringskontorene mens det ennå var langt over 100
                  000 arbeidsledige? Var det da slik at den daværende regjeringens skattepolitikk
                  ikke virket godt nok, at den ikke var målrettet nok til å bringe arbeidsledigheten
                  ytterligere nedover, eller er forklaringen en annen? 

Jeg kan beklageligvis gjøre lite med de beregningene som Statistisk sentralbyrå
                  har gjort. Men det er altså sånn at de har gjort en beregning av virkningen av
                  skatteletter i størrelsesordenen 19 milliarder kr. Da viser det seg at dersom
                  disse pengene brukes til økt offentlig sysselsetting, kan det resultere i at vi
                  får ca. 40 000 nye jobber. Hvis vi bruker dem til å stimulere det generelle
                  private forbruket, dvs. skattelettelser, gir det 10 000 nye jobber. Mer målrettet
                  satsing enn å satse på det offentlige i den situasjonen vi er i, kan altså neppe
                  tenkes i henhold til Statistisk sentralbyrå. 

Så må jeg si at det er bemerkelsesverdig at representanten Sponheim ikke har
                  oppdaget hva som i realiteten skjer i norsk næringspolitikk for tida. For det er
                  ganske interessant å registrere at nyskapingsaktiviteten i samfunnet er større enn
                  noen gang. Og på dette området er vi ganske dyktige. Vi er flinke til å finne opp
                  ting, og nå satses det mer på nyskaping enn på mange år. Det er ganske viktig med
                  tanke på framtidas arbeidsplasser. 

 Jeg føler et sterkt behov for å ta ordet, for det er altså sånn at lederen for
                  landets nest største parti snakket usant i sted da hun holdt sitt hovedinnlegg.
                  Hun sa at forskjellene har økt. Det er ikke riktig. Det er godt dokumentert
                  gjennom den rapporten Fordelingsutvalget nettopp framla, at forskjellene økte
                  dramatisk under den forrige regjeringen, under høyreregjeringen, der
                  Fremskrittspartiet hadde sterk innflytelse og et sterkt ansvar for den politikken
                  som ble ført, mens under vår regjering er fordelingen bedre, og den er blitt bedre
                  under vår regjering enn under den forrige. Det er også sånn at antallet
                  sosialhjelpsmottakere er blitt lavere. Det er gått ned fra 129 000 mennesker i
                  2005, til 110 000 i 2007. Tallene for 2008 og 2009 kommer snart. Men det er viktig
                  å vite én ting, og det er at de største grepene som vi har gjort når det gjelder
                  fordeling, de største grepene som er gjort både i forhold til formuesskatt og
                  arveavgift, og som er gjort for å løfte minstepensjonene og innføre bostøtte, er
                  grep som vises i tabellene fra og med i år. 

Det viktigste grepet vi har gjort for de folkene som har minst, er å øke
                  minstepensjonen og doble den. Den skal nå opp på 145 000 kr. Den har økt med 16
                  000 kr. Det hjelper alle de som er trygdede, og som har vært minstepensjonister,
                  og enslige forsørgere. Det andre viktige grepet vi har gjort, gjelder
                  sosialhjelpsatsene. En stor del av dem som i dag mottar sosialhjelp, er folk som
                  enten har vært trygdede med lave trygder, eller folk som er sosialhjelpsmottakere,
                  langtidssosialhjelpstakere, og som nå kan gå over på kvalifiseringsstønad som
                  fases inn i vår by, Oslo, senest i løpet av året – den skal være på plass da. Det
                  betyr et enormt løft for de folkene som har minst. I tillegg vet vi at fra 1. juli
                  i år styrker vi bostøtten, som altså den forrige regjeringen, under Erna Solberg,
                  svekket når det gjaldt barnefamilier. Det kommer 50 000 nye mennesker innunder
                  bostøtteordningen fra og med 1. juli. Dette er store og viktige grep, og da nytter
                  det ikke for partilederen i landets nest største parti å stå her og si at
                  forskjellene har økt, for de har blitt mindre i løpet av den tiden som er gått. 

Det er en ting jeg synes er påfallende, og som jeg gjerne skulle hatt både Lars
                  Sponheim og Dagfinn Høybråten på banen for å snakke om, og det er det enkle som
                  går på omfordeling. For alle fattigdomsmål som brukes, alle lavinntektsmål som
                  brukes, enten det er EUs eller det er OECDs, handler om fordeling, de handler om
                  rettferdig fordeling, og de handler om hvor mye man har i forhold til medianen,
                  eller gjennomsnittet av befolkningen. Da er det altså påfallende at verken Venstre
                  eller Kristelig Folkeparti noen sinne snakker om omfordeling og rettferdig
                  fordeling. Uten det får man ikke til å avskaffe fattigdom, og man får ikke til en
                  rettferdig fordeling – når skatteletten går til de aller rikeste, som vi ser det
                  ligger forslag om i dag også. 

 Først om fattigdom: Jeg diskuterer det gjerne når som helst på døgnet, men ikke
                  bare diskuterer jeg det, jeg jobber også for å bekjempe den hver eneste dag. 

Det som er forskjellen mellom Kristelig Folkepartis syn og SVs syn på fattigdom,
                  er det perspektivet som Heikki Holmås avsluttet med, nemlig at man må føre en
                  politikk for rettferdig fordeling i stort som en del av kampen mot fattigdom. Når
                  borgerlig politikk i forrige periode var å gi ut betydelige skatteletter på
                  toppen, og så drive litt veldedighet overfor dem som var fattige i bunn, mener jeg
                  det er helt riktig å konfrontere dem med forskjellspolitikk og fattigdom. 

Vi gjør noe. Vi omfordeler fra dem som har mye og til fellesskapet. Vi har i
                  tillegg en annen dimensjon i kampen mot fattigdom, og det er velferdsordningene.
                  Det fordelingsutvalget som har levert en rapport, understreker hvor viktig det er
                  å skaffe barnehageplass til alle barn, og gjøre den så rimelig at de fleste har
                  mulighet til å gå der. Det gir barn et fellesskap, men det gir også de som ikke
                  har foreldre som backer dem, en mulighet til å ha en annen arena. Det samme
                  gjelder skolen, de brede felles ordningene for velferdsstaten er meget viktige i
                  kampen mot fattigdom. Alle disse perspektivene har vi med oss. 

Det vi direkte har gjort for dem som har dårlig råd, er å heve minstepensjonen,
                  heve pensjonen for unge uføre og utvide bostøtteordningen til å gjelde for 50 000
                  flere. Vi skal fortsette den linjen: fordele rettferdig i stort, bekjempe
                  fattigdom direkte og styrke velferdsstaten. 

Så til Erna Solberg om arbeidsgiveravgiftsreduksjon. Halvparten av norske
                  bedrifter har fem eller færre ansatte. Å redusere arbeidsgiveravgiften med 2,5
                  pst. betyr i snitt en skattelette for de bedriftene på 26 000 kr. Det vil for de
                  fleste dekke én månedslønn, inkludert sosiale utgifter, litt avhengig av hva
                  lønnsnivået er. Men det er ikke slik at det i stor grad vil løse det som er
                  utfordringene for de bedriftene som virkelig sliter. 

For Årdal, som er en av de bedriftene som sliter, som har mistet inntekter i
                  størrelsesorden 1 milliard kr, og som er veldig avhengig av hvordan kronekursen
                  utvikler seg, ville dette betydd 7,5 mill. kr. – Så hvis man ser på proporsjonene
                  når det gjelder den typen forslag opp mot det som nå er utfordringene i
                  arbeidsmarkedet, har vi en todelt utvikling i norsk økonomi. Det er faktisk slik
                  at det mangler arbeidskraft på noen områder. Der ville jo en
                  arbeidsgiveravgiftsreduksjon ikke bety noe som helst, men på andre områder der man
                  virkelig er utsatt for disse voldsomme fallene i etterspørselen i den
                  internasjonale økonomien, må vi ha hovedfokus på de tiltakene vi fremmer. Det er
                  det vi har rettet det inn mot. 

 Det var omtrent akkurat disse ordene finansministeren også brukte da hun var
                  opposisjonspolitiker i 2004. Etter tre år hvor det var gitt årlig skattelette til
                  næringslivet, var det akkurat disse ordene hun brukte om å gi betydelig
                  skattelettelse og ikke tenke på andre. 

Det er altså det skattenivået som den forrige regjering la til grunn i 2004, som
                  hun har basert seg på i hele denne perioden. Det er den forrige regjerings
                  skattenivå, 2004-skattenivået – etter flere år hvor man sterkt kritiserte
                  skatteletter – hun har valgt å regjere videre på! Det er uomtvistelig at det
                  skattenivået har gitt Norge økte inntekter fra 2005 til 2009 på rundt 260
                  milliarder kr. 

Jeg har ikke sagt, og mener ikke, og jeg er helt sikker på at det ikke er slik, at
                  det utelukkende er den skatteletten som er grunnlaget for dette. Det er gode
                  tider, bedriftene tjener mer penger, flere bedrifter kan ansette flere mennesker,
                  som igjen kan skattlegges. – Så det er det ikke tvil om. Det er heller ikke tvil
                  om at det riktige skattenivået bidrar nettopp til at bedriftene klarer seg bra og
                  klarer å utnytte gode tider. Det er i hvert fall ikke mulig å si det motsatte, at
                  det riktige skattenivået, skattenivået fra 2004, som var basert på flere år med
                  skattelette for bedriftene, ikke har bidratt 

noe

 til de
                  gode tidene som er kommet etterpå. Det er det viktig å få lagt igjen. 

Så til representanten Gullvåg. Jeg vil gjerne gjenta det igjen: Stoltenberg
                  I-regjeringen etterlot seg en sterkt stigende arbeidsledighet. Norsk økonomi var i
                  ulage. Jeg kunne gå så langt som å si at det måtte ryddes opp etter dem forrige
                  gang, i 2001, fordi det var en sterkt stigende arbeidsledighet. Den ble snudd,
                  først etter noen krevende og vanskelige år, så ble det betydelig lettere fra 2004,
                  og arbeidsledigheten var fallende. Slik overtok den rød-grønne regjering styringen
                  i 2005, med fallende arbeidsledighet. Den har heldigvis falt gjennom de gode
                  tidene vi akkurat har snakket om. 

Men når sannsynligvis og forhåpentligvis den rød-grønne regjering nå må forlate
                  regjeringskontorene, gjør den det på nytt med en sterkt stigende arbeidsledighet.
                  Jeg tror den historien kan skrives om Stoltenberg I- og Stoltenberg II-regjeringen
                  at da de forlot regjeringskontorene, var det hver gang med en sterkt stigende
                  arbeidsledighet. 

Så er det da denne egenforestillingen om at det er så mye nyskaping og god
                  næringspolitikk som føres fra denne regjeringen. Det sier ikke næringslivet der
                  ute. Antall nystartede bedrifter faller nå veldig. Det har vært en skjerping av
                  skatteFUNN-systemet, som alle bedriftene klager over, og som kanskje har vært det
                  viktigste bidraget til nyskaping i denne perioden. 

Så avslutningsvis: Hver gang representanten Holmås er på talerstolen og skal
                  snakke om fattigdom, høres det i mine ører ut som om det er snakk om hvordan vi
                  skal bekjempe rikdom. For Venstre er det viktig på bakgrunn av god økonomi å være
                  målrettet i fattigdomsbekjempelsen. Fattigdom blant barn og rusmisbrukere – der
                  har vi den store jobben å gjøre. 

 Jan Tore Sanner har hatt ordet to ganger og får ordet til en kort merknad,
                  begrenset til 1 minutt. 

 Representanten Sandal følte det åpenbart svært urettferdig at jeg påpekte at
                  Arbeiderpartiet er mer opptatt av det politiske spillet enn å gå inn og diskutere
                  den økende arbeidsledigheten. 

Realiteten er at Statistisk sentralbyrå og Norges Bank har slått fast at vi
                  risikerer en arbeidsledighet på 120 000–130 000 til neste år. Da har man tatt
                  høyde for lavere rente, man har tatt høyde for tiltakene i offentlig sektor, og
                  man har tatt høyde for de tiltakene som er iverksatt overfor finansmarkedet. Med
                  andre ord, vi vet at ledigheten kan komme til å øke til 120 000–130 000, og
                  regjeringspartiene har ikke lagt fram ett alternativ i denne debatten om hvordan
                  vi skal unngå å komme dit. 

Det pekes på offentlig sektor, men vi kan ikke alle jobbe i offentlig sektor. Det
                  er Regjeringens dogmatiske motstand mot skattelettelser som nå gjør at man ikke
                  vil senke kostnadene ved å ha ansatte i private bedrifter. 

 Jeg tok ordet fordi jeg følte behov for å rette opp min ære. Når Heikki Holmås
                  gjentatte ganger i denne debatten har sagt at vi kuttet i bostøtteordningen, og så
                  med litt lavere stemme sa, for barnefamiliene, så er jo sannheten den at det under
                  den forrige regjeringen ble en realøkning av bostøtteordningen med 350 mill. kr.
                  Vi foretok mange forbedringer av storbyordningen – det var en viktig del av den
                  forrige regjeringens fattigdomssatsing. I denne perioden har vi foreslått
                  forbedringer i bostøtteordningen hvert eneste år, og vi har også vært sjenerøse
                  nok til å si at vi syntes det var bra at Regjeringen endelig kom med et løft for
                  bostøtteordningen i fjor. Men de hadde altså ikke gjort noe med dette de første
                  årene. Den forrige regjeringen gjorde det hvert eneste år. Vi bygde den opp og
                  målrettet den til de svakeste gruppene. 

Så har jeg også lyst til å si til representanten Gullvåg at det er grenser for
                  hvor mye effekt man får av å øke offentlig etterspørsel. Det forutsetter jo at man
                  har arbeidsledighet i den kapasiteten som offentlig sektor trenger, men det er
                  ikke arbeidsledige sykepleiere, det er ikke arbeidsledige lærere. Det er svært
                  liten arbeidsledighet blant de gruppene, og man hjelper altså ikke den
                  industriarbeideren som mister jobben sin, ved å øke antallet kommunale
                  arbeidsplasser, hvis de etterspør en helt annen kompetanse. Det menneskelige
                  aspektet i dette er at jo større og sterkere omstillingskrav, jo flere er det som
                  ramler utenfor. 

I og for seg er det jo SV som har ledet an i denne debatten. Arbeiderpartiet har
                  vært ganske stille, og det er forbausende, for Arbeiderpartiet er et parti som
                  tradisjonelt har vært for næringslivet, og tradisjonelt har vært opptatt av at
                  verdiskaping også dreier seg om lønnsomme bedrifter. Når det gjelder eierskap og
                  privat eierskap i Norge, dreier det seg om et fordelingsperspektiv. Det å
                  skattlegge dem som skaper arbeidsplasser, mest mulig, blir i et
                  fordelingsperspektiv slik at hver gang man øker skatten for eierne, øker skatten
                  på arbeidsplassene. Det er altså et skifte i år med den skattleggingen som er
                  gjort, som gjør at ramaskriket fra mange distriktsarbeidsplasser er blitt mye
                  sterkere – mange flere opplever svikt. 

Men så har vi helt sikkert mange gode eksempler på hvordan arbeidsgiveravgiften
                  slår ut. Men det er jo interessant at de som presser mest på for å få en reduksjon
                  i arbeidsgiveravgiften, er de små og mellomstore bedriftene. Det er jo nettopp de
                  bedriftene som har fem ansatte, som har stått mest på, så kanskje det ville være
                  lurt av finansministeren å lytte til dem som faktisk fatter beslutningen om de
                  skal si opp folk eller la folk beholde jobben, og å høre hva de mener er det
                  viktigste virkemiddelet, istedenfor å lene seg tilbake og mene at man alltid selv
                  vet bedre. Jeg tror det er riktig når de sier at de ville kunne beholde flere
                  ansatte f.eks. innenfor hotell- og reiselivsnæringen, gjennom denne krisen, hvis
                  de hadde fått en lettelse i arbeidsgiveravgiften. 

 Jeg synes det er ganske betegnende for situasjonen når det gjelder kampen mot
                  fattigdom i Norge, at den som i valgkampen i 2005 fremstod som den fremste
                  fanebærer på opposisjonssiden i kampen mot fattigdom, i debatten her i dag, etter
                  å ha hatt nøklene til Finansdepartementet i fire år, må ty til forrige
                  regjeringsperiode for å finne argumenter for sin egen fortreffelighet. 

Forskjellen mellom Kristelig Folkepartis politikk og SVs politikk mot fattigdom
                  handler ikke om at SV er for fordeling og Kristelig Folkeparti er for almisser.
                  Det er historieløst å hevde noe slikt. Kristelig Folkeparti er i høyeste grad
                  opptatt av fordeling. Men vi er, når det gjelder fattigdom, kommet til den
                  erkjennelse at du når ikke målet hvis du ikke målretter tiltakene mye, mye mer enn
                  det denne regjeringen har vært villig til. Og det stod jo på vilje. Det var jo det
                  som avgjorde om man skulle nå målet om å avskaffe fattigdommen, ifølge den samme
                  finansminister for fire år siden. Nå er vi kommet til sannhetens øyeblikk.
                  Forskjellen på Kristelig Folkepartis politikk når det gjelder fattigdom, og SVs
                  politikk når det gjelder fattigdom, handler først og fremst om den erkjennelsen.
                  Vi sa det var vanskelig. Finansministeren sa det var lett. Det hadde vært et
                  bidrag til økt troverdighet for politikere generelt og for finansministeren
                  spesielt om hun hadde vært villig til, i hvert fall til en viss grad, å innrømme
                  at det var litt mer vrient enn det det så ut som i 2005, fordi tallene taler i
                  hvert fall sitt tydelige språk om det. 

Så har regjeringspartiene, og de gjentar det her ved voteringen i dag, i hvert
                  fall ifølge innstillingen, stemt imot en rekke av de målrettede tiltak Kristelig
                  Folkeparti har foreslått. Vi er ikke uenig i noen av de politikkområdene som
                  finansministeren listet opp, men vi har altså foreslått mer til
                  arbeidsmarkedstiltak for dem med særlige bistandsbehov, inntektsgraderte
                  barnehagesatser, som ville ha motvirket den kraftige prisøkningen som de med
                  dårligst råd, ifølge Statistisk sentralbyrå, har møtt i barnehagene, storbytiltak
                  rettet mot barn og unge, og økt kapasitet i rusbehandlingen, for å ta i bruk den
                  ledige kapasiteten som er i private institusjoner, men der synes det som om det er
                  greit for Regjeringen at rusmiddelavhengige står i kø, bare det er en statlig kø.
               

 Først til representanten Lars Sponheim: For det første er det slik at den kraftige
                  veksten man har hatt i denne stortingsperioden, har skjedd i en tid da man økte
                  skattene, ikke reduserte dem. Da vi skulle tilbake til 2004-nivå, nullet vi
                  forslaget til skattelette som lå der fra den forrige Bondevik-regjeringen, og
                  skjerpet skattene tilbake til 2004-nivå. Det har gitt oss 12 milliarder kr mer i
                  økte skatteinntekter pr. år. Det har vi brukt til velferd og fordeling. Så det går
                  ikke an å si at det er skattelettepolitikken til den forrige regjeringen som har
                  sørget for at vi har betydelig større inntekter. 

Punkt 2: Hvordan man skatter, er utrolig viktig. Vi har gjort betydelige endringer
                  i formuesskatten. Det gjør at 400 000 mennesker som betalte formuesskatt for fire
                  år siden, slipper nå. Ytterligere en halv million har lavere formuesskatt. Men for
                  dem som virkelig er på toppen, har vi tettet skattehullene, og de betaler mye mer
                  skatt nå enn det de gjorde. Det er viktig for å kunne fordele rettferdig. 

Jeg har en liten visitt til Erna Solberg i tillegg. Man bruker hotell- og reiseliv
                  som det beste argumentet for å øke oljepengebruken med 17 milliarder kr. Det er
                  akkurat den næringen som i tillegg til eksportindustrien vil rammes av sterkere
                  krone, og det er jo de som lever av turisme! Det betyr at det blir dyrere å reise
                  til Norge enn ellers, hvis vi ikke klarer den balansegangen. Det er viktig at vi
                  klarer å målrette tiltakene der utfordringene er størst. 

Så til fattigdomsdebatten. Jeg har registrert noe som jeg synes er veldig
                  interessant rundt Kristelig Folkepartis tid i opposisjon, nemlig hvor lite vekt
                  Kristelig Folkeparti i sine alternative budsjetter har lagt på omfattende
                  skatteletteforslag. Jeg tror det viser at Kristelig Folkeparti i regjering sammen
                  med Høyre måtte føre en fordelingspolitikk som ikke var deres primærpolitikk. Sånn
                  er det jo å delta i en regjering. Man må komme fram til kompromisser. Men jeg tror
                  kanskje også at en av grunnene til den kritikken jeg kom med for fire år siden, og
                  som jeg gjerne gjentar nå, er at det å føre høyrepolitikk i den store
                  fordelingspolitikken, er en meget dårlig oppskrift på å bekjempe fattigdom. De to
                  tingene henger sammen. Hvis vi klarer å få til en rettferdig fordeling i forhold
                  til verden rundt oss, er dette et lettere land å bekjempe fattigdom i, for det
                  betyr at vi tar noen veldig viktige velferdsvalg. Det betyr at de fleste unger,
                  uansett hvilke foreldre de har, går i den samme skolen, og at det ikke er
                  klasseskiller i utstrakt grad. Det betyr at de fleste barn kommer i barnehager, og
                  det betyr at man målrettet kan bekjempe arbeidsløshet, heve sosialhjelp, bedre
                  trygdeordninger og lettere komme inn i det fellesskapet der andre er. Men det er
                  interessant det som har skjedd med Kristelig Folkeparti i opposisjon på det
                  området. Vi gleder oss over alt! 

 Eg registrerer at representanten Sanner prøver å framstille det slik at min
                  reaksjon botnar i at eg oppfatta synspunkta og kritikken hans som urettferdig.
                  Nei, det er ikkje slik. Då eg tillét meg å kommentere tre av representanten
                  Sanners udokumenterte påstandar, gjorde eg det fordi dei var ukorrekte og sakna
                  rot i den faktiske verkelegheita. Det er heller ikkje slik som Sanner prøver å
                  framstille det, at Arbeidarpartiet er oppteke av det politiske spelet og ikkje har
                  evne og vilje til å diskutere politiske realitetar om arbeidsløyse eller ulike
                  verkemiddel for å halde arbeidsløysa nede i samfunnet. Det er faktisk slik at
                  Arbeidarpartiet og dei to andre regjeringspartia mobiliserer enormt for å halde
                  arbeidsløysa nede. Arbeidarpartiet har ein lang, sterk og stolt tradisjon i å stå
                  i fremste rekkje for å forsvare retten til arbeid for vanlege folk. Det er faktisk
                  ei linje og ein tradisjon som eg er stolt av. Den skal vi bere vidare òg i tida
                  som kjem. 

Så minner representanten Sanner om at Statistisk sentralbyrå har sagt at
                  arbeidsløysa vil auke. Ja, vi er sjølvsagt klar over det. Vi beklagar at landet
                  vårt òg er ramma av den internasjonale finanskrisa på ein slik måte at
                  arbeidsløysa kjem til å vekse. Det konstaterte eg òg i innlegget mitt. Derfor er
                  det viktig å ha offensive tiltak, slike vi har sett inn, og slike vi må setje inn
                  fleire av dersom omfanget av problema på arbeidsmarknaden blir større ein dei vi
                  ser no. 

Så sa representanten Sanner at vi ikkje hadde eitt nytt tiltak i samband med
                  behandlinga av denne saka. Det er òg ukorrekt. Vi har ei rekkje tiltak som vi
                  bruker. Det er sett inn friske 9,5 milliardar kr i samband med behandlinga av
                  revidert nasjonalbudsjett, i hovudsak for å motverke problem på arbeidsmarknaden.
                  Eg viser til det eg tidlegare har sagt om tiltak for å styrkje Innovasjon Norge,
                  tiltak for å skaffe fleire studie- og elevplassar og tiltak for å gi
                  kommunesektoren meir pengar for å halde sysselsetjinga oppe. Eg minner til slutt
                  om at vi er i verdstoppen når det gjeld å ha dei sterkaste og beste tiltaka for å
                  gi impulsar til å skape aktivitet og halde arbeidsløyse nede i samfunnet vårt.
               

 Representanten Holmås trakk fram at Regjeringen kan vise til at forskjellene i
                  Norge har blitt redusert. Regjeringen kan sannsynligvis òg vise til at det vil
                  forsterke seg gjennom året. Årsaken til at forskjellene blir mindre, er at Børsen
                  faller, og norske arbeidsplasser er blitt mer utrygge. Det viser det meningsløse i
                  SVs Forskjells-Norge-perspektiv, for idet ledigheten øker og norske arbeidsplasser
                  blir mer usikre, kan SV slå seg for brystet og si at forskjellene i Norge blir
                  mindre. 

Hvis en ser på fattigdom på individnivå, er det ett fellestrekk ved fattige i
                  Norge, og det er at de er varig ute av arbeidslivet. Årsakene til det er mange,
                  men en vesentlig årsak er knyttet opp til helse, til rus, til psykiatri, og det er
                  sykdom. På individnivå opplever de menneskene som rammes av fattigdom i Norge,
                  lengre helsekøer, lengre køer for å komme til rusbehandling, lengre køer og lengre
                  ventetid for å få behandling i psykiatrien, og de opplever stigende ledighet og et
                  enda mer usikkert arbeidsmarked. Kommunenes utgifter til sosialhjelp øker så
                  kraftig at Regjeringen har kommet med tilleggsbevilgninger for å dekke det opp.
                  Antall bostedsløse øker. 

Det er ett lyspunkt fra Regjeringens side i kampen mot fattigdom, og det er
                  forslaget om forbedring av bostøtteordningen. Men til den historien må det også
                  tas med at denne regjeringen er den første regjeringen i Norge siden 1997 som har
                  lagt fram statsbudsjett som ikke har inneholdt forbedringer av bostøtteordningen.
                  Så velger Regjeringen gledelig i budsjettet for 2009 å legge fram en blåkopi av
                  Høyres forslag til forbedring av bostøtteordningen som Høyre presenterte i
                  forbindelse med vårt statsbudsjett i 2008. 

 Det er én ting med denne debatten som gir meg håp, og det er at det er mange som
                  er opptatt av de mest vanskeligstilte. Jeg ser fram til å være med i den
                  konkurransen og det trøkket vi skal ha på disse områdene, for det er nødvendig. 

Jeg var en av dem som kritiserte den forrige Bondevik-regjeringen veldig sterkt
                  for den politikken de førte. Det hjalp ingenting. Jeg har også til tider kritisert
                  den regjeringen som mitt eget parti er med i, og det har hjulpet vesentlig. Det
                  har kommet på plass tiltak som er av en helt annen dimensjon enn det vi så i
                  forrige periode. 

Så litt til representanten Høie. Jo, det finnes også folk som har jobb, som er
                  fattige. En del av dem jobber i bransjer som f.eks. hotell, restaurant og renhold.
                  Dem prøver denne regjeringen å verge ved å få på plass tiltak mot sosial dumping,
                  som jeg registrerer at Høyre er imot. Noen av de fattige som er i jobb, jobber i
                  marginale yrker. Det er vi nødt til å gjøre noe med. 

Skattelettepolitikk fører faktisk til flere fattige. Det er den måten man regner
                  det ut på. For den enkelte betyr jo ikke det så mye, men det er viktig å ha en
                  politikk som hindrer at fattigdom oppstår. Det har Regjeringen, spesielt når det
                  gjelder barnehage og mye av det vi har gjort for skole. Bostøtte – det var ikke
                  målrettet nok, sier Høybråten. Bostøtten er målrettet – rett til de aller
                  fattigste. Økningen i alle minstepensjonene er penger rett til de aller fattigste.
                  Økningen i sosialhjelpen som vi har foretatt – ikke så mye, men vi har gjort det,
                  i forrige periode var det ingenting – går rett til de aller fattigste.
                  Kvalifiseringsprogrammet, som vi har innført, som nå kommer i gang i hele landet,
                  og som virker – rett til de aller fattigste, med både tiltak og inntektssikring på
                  et fast nivå, så man slipper å gå og bli behovsprøvd hver eneste måned, og noen
                  ganger hver uke også. 

Det er mange ting vi har satt i gang, og som er kjempeviktige. Så er det områder
                  hvor det absolutt er behov for mer. Den kampen synes jeg nå at jeg hører at flere
                  har tenkt å være med på. Men jeg er veldig enig med finansministeren – og
                  partilederen i SV – som sier at det både er historieløst og faktisk praktisk
                  umulig å bekjempe fattigdom med høyrepolitikk. Det går ikke, det! Derfor utfordrer
                  jeg litt Kristelig Folkeparti når det gjelder det selskapet de har tenkt å være
                  med i for bekjempe fattigdommen. Hvis man har tenkt å lykkes med det, må man velge
                  den siden som er opptatt av fordeling, og som er opptatt av de mest
                  vanskeligstilte. Jeg registrerer at Kristelig Folkeparti velger den siden som er
                  opptatt av skattelette framfor velferd og fellesskap. 

 Da er debatten i sakene nr. 1 og 2 avsluttet. Den får fortsette i valgkampen. 

(Votering, se side 4085) 





                    

 Under debatten er det satt fram 112 forslag. Det er 

forslagene nr. 1–18, fra Ulf Leirstein på vegne av Fremskrittspartiet,
                           Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre 

forslagene nr. 19 og 20, fra Ulf Leirstein på vegne av
                           Fremskrittspartiet, Høyre og Kristelig Folkeparti 

forslagene nr. 21 og 22, fra Ulf Leirstein på vegne av
                           Fremskrittspartiet, Høyre og Venstre 

forslagene nr. 23–25, fra Ulf Leirstein på vegne av Fremskrittspartiet og
                           Høyre 

forslagene nr. 26–28, fra Ulf Leirstein på vegne av Fremskrittspartiet og
                           Kristelig Folkeparti 

forslagene nr. 29–35, fra Jan Tore Sanner på vegne av Høyre, Kristelig
                           Folkeparti og Venstre 

forslagene nr. 36–77 og 112, fra Ulf Leirstein på vegne av
                           Fremskrittspartiet 

forslagene nr. 78–82, fra Jan Tore Sanner på vegne av Høyre og Kristelig
                           Folkeparti 

forslag nr. 83, fra Jan Tore Sanner på vegne av Høyre og Venstre 

forslagene nr. 84–96, fra Jan Tore Sanner på vegne av Høyre 

forslagene nr. 97–99, fra Hans Olav Syversen på vegne av Kristelig
                           Folkeparti og Venstre 

forslagene nr. 100–104, fra Hans Olav Syversen på vegne av Kristelig
                           Folkeparti 

forslagene nr. 105–111, fra Lars Sponheim på vegne av Venstre 

Disse forslagene er inntatt på sidene 256–283 i innstillingen, med unntak av
                     nr. 112, som er omdelt på representantenes plasser i salen. 

I den voteringen vi nå skal foreta, tar presidenten først for seg
                     mindretallsforslagene og deretter innstillingens forslag til vedtak. Vi starter
                     med forslagene fra den minste fraksjonen. 

Det voteres over forslagene nr. 105–111, fra Venstre. 

Forslag nr. 105 lyder: 

«I statsbudsjettet for 2009 gjøres følgende endringer: 

163

Nødhjelp, humanitær bistand og
                                 menneskerettigheter

71

Humanitær bistand og
                                 menneskerettigheter, 

kan overføres

,
                                 forhøyes med

10 000 000

fra kr 2 110 000 000 til kr 2 120 000
                                 000

169

Globale helse- og
                                 vaksineinitiativ

71

Andre helse- og aidstiltak, 

kan overføres

, nedsettes med

4 800 000

fra kr 190 000 000 til kr 185 200
                                 000

226

Kvalitetsutvikling i
                                 grunnopplæringen

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres, kan nyttes under post 70

,
                                 forhøyes med

69 000 000

fra kr 1 016 411 000 til kr 1 085 411
                                 000

22

(Ny) Tiltak for rekruttering og
                                 kompetanseheving av lærere, bevilges med

150 000 000

228

Tilskudd til private skoler
                                 mv.

70

Private grunnskoler, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med

800 000

fra kr 986 748 000 til kr 985 948
                                 000

231

Barnehager

52

(Ny) Tilskudd til tiltak for økt
                                 kvalitet , bevilges med

50 000 000

60

Driftstilskudd til barnehager, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med

218 500 000

fra kr 18 120 880 000 til kr 17 902
                                 380 000

231

Barnehager

61

Investeringstilskudd, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

59 500 000

fra kr 173 000 000 til kr 232 500
                                 000

64

Tilskudd til midlertidige lokaler,
                                    

overslagsbevilgning

, forhøyes
                                 med

25 500 000

fra kr 33 000 000 til kr 58 500
                                 000

65

Skjønnsmidler til barnehager,
                                 nedsettes med

30 259 000

fra kr 4 938 731 000 til kr 4 908 472
                                 000

271

Universiteter

50

Basisfinansiering statlige
                                 universiteter, forhøyes med

240 327 000

fra kr 7 588 211 000 til kr 7 828 538
                                 000

52

Forskningsfinansiering statlige
                                 universiteter, forhøyes med

45 700 000

fra kr 2 996 089 000 til kr 3 041 789
                                 000

272

Vitenskapelige høyskoler

50

Basisfinansiering statlige
                                 vitenskapelige høyskoler, forhøyes med

17 485 000

fra kr 579 327 000 til kr 596 812
                                 000

52

Forskningsfinansiering statlige
                                 vitenskapelige høyskoler, forhøyes med

3 500 000

fra kr 154 874 000 til kr 158 374
                                 000

70

Basisfinansiering private
                                 vitenskapelige høyskoler, forhøyes med

4 992 000

fra kr 102 076 000 til kr 107 068
                                 000

72

Forskningsfinansiering private
                                 vitenskapelige høyskoler, forhøyes med

1 000 000

fra kr 52 744 000 til kr 53 744
                                 000

275

Høyskoler

50

Basisfinansiering statlige høyskoler,
                                 forhøyes med

140 195 000

fra kr 5 112 563 000 til kr 5 252 758
                                 000

52

Forskningsfinansiering statlige
                                 høyskoler, forhøyes med

27 600 000

fra kr 283 818 000 til kr 311 418
                                 000

70

Basisfinansiering private høyskoler,
                                 forhøyes med

9 918 000

fra kr 290 419 000 til kr 300 337
                                 000

72

Forskningsfinansiering private
                                 høyskoler, forhøyes med

2 000 000

fra kr 9 694 000 til kr 11 694
                                 000

281

Fellesutgifter for universiteter og
                                 høgskoler

1

Driftsutgifter, forhøyes med

172 202 000

fra kr 425 288 000 til kr 597 490
                                 000

285

Norges forskningsråd

52

Forskningsformål, forhøyes med

106 700 000

fra kr 1 271 845 000 til kr 1 378 545
                                 000

286

Forskningsfond

95

Fondskapital - Fondet for forskning og
                                 nyskaping, forhøyes med

28 000 000 000

fra kr 6 000 000 000 til kr 34 000 000
                                 000

430

Kriminalomsorgens sentrale
                                 forvaltning

1

Driftsutgifter, nedsettes med

18 900 000

fra kr 2 933 785 000 til kr 2 914 885
                                 000

440

Politidirektoratet - politi- og
                                 lensmannsetaten

1

Driftsutgifter, 

kan
                                    nyttes under kap. 441 post 1

, forhøyes med

17 800 000

fra kr 8 167 287 000 til kr 8 185 087
                                 000

440

Politidirektoratet - politi- og
                                 lensmannsetaten

24

(Ny) Egen enhet for identifisering av
                                 id-løse asylsøkere, bevilges med

10 000 000

551

Regional utvikling og
                                 nyskaping

60

Tilskudd til fylkeskommuner for
                                 regional utvikling, nedsettes med

30 000 000

fra kr 1 314 200 000 til kr 1 284 200
                                 000

552

Nasjonalt samarbeid for regional
                                 utvikling

72

Nasjonale tiltak for regional
                                 utvikling, kan 

overføres

, nedsettes
                                 med

20 500 000

fra kr 407 700 000 til kr 387 200
                                 000

571

Rammetilskudd til kommuner

60

Innbyggertilskudd, forhøyes
                                 med

761 241 000

fra kr 48 501 818 000 til kr 49 263
                                 059 000

572

Rammetilskudd til
                                 fylkeskommuner

60

Innbyggertilskudd, nedsettes
                                 med

143 400 000

fra kr 16 578 827 000 til kr 16 435
                                 427 000

586

Tilskudd til omsorgsboliger og
                                 sykehjemsplasser

64

Investeringstilskudd, 

kan overføres

, forhøyes med

626 400 000

fra kr 436 000 000 til kr 1 062 400
                                 000

634

Arbeidsmarkedstiltak

76

Tiltak for arbeidssøkere, 

kan overføres

, forhøyes med

150 300 000

fra kr 6 812 220 000 til kr 6 962 520
                                 000

650

Integrerings- og
                                 mangfoldsdirektoratet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

9 142 000

fra kr 160 970 000 til kr 170 112
                                 000

651

Bosetting av flyktninger og tiltak for
                                 innvandrere

60

Integreringstilskudd, 

kan overføres

, nedsettes med

37 879 000

fra kr 3 455 840 000 til kr 3 417 961
                                 000

62

Kommunale innvandrertiltak, forhøyes
                                 med

5 000 000

fra kr 98 520 000 til kr 103 520
                                 000

71

Tilskudd til innvandrerorganisasjoner
                                 og annen frivillig virksomhet, forhøyes med

10 000 000

fra kr 45 725 000 til kr 55 725
                                 000

653

Opplæring i norsk og samfunnskunnskap
                                 for voksne innvandrere:

60

Opplæring i norsk og samfunnskunnskap
                                 for voksne innvandrere, forhøyes med

6 900 000

fra kr 1 527 460 000 til kr 1 534 360
                                 000

690

Utlendingsdirektoratet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

37 300 000

fra kr 717 363 000 til kr 754 663
                                 000

73

Gjenbosetting av flyktninger -
                                 støttetiltak, 

kan nyttes under kap. 651 post
                                    60

, forhøyes med

2 700 000

fra kr 5 950 000 til kr 8 650
                                 000

75

Reiseutgifter for flyktninger til og
                                 fra utlandet, 

kan overføres

, forhøyes
                                 med

3 000 000

fra kr 12 300 000 til kr 15 300
                                 000

844

Kontantstøtte

70

Tilskudd, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

33 000 000

fra kr 1 472 000 000 til kr 1 505 000
                                 000

852

Adopsjonsstøtte

70

Tilskudd til foreldre som adopterer
                                 barn fra utlandet, 

overslagsbevilgning

,
                                 forhøyes med

16 000 000

fra kr 20 045 000 til kr 36 045
                                 000

854

Tiltak i barne- og
                                 ungdomsvernet

21

Spesielle driftsutgifter, forhøyes
                                 med

26 300 000

fra kr 38 093 000 til kr 64 393
                                 000

856

Barnevernets omsorgssenter for enslige
                                 mindreårige asylsøkere

1

Driftsutgifter, forhøyes med

7 800 000

fra kr 378 930 000 til kr 386 730
                                 000

909

Tiltak for sysselsetting av
                                 sjøfolk

73

Tilskudd til sysselsetting av sjøfolk,
                                    

overslagsbevilgning

, nedsettes
                                 med

543 000 000

fra kr 1 750 000 000 til kr 1 207 000
                                 000

920

Norges forskningsråd

50

Tilskudd, forhøyes med

100 000 000

fra kr 1 320 800 000 til kr 1 420 800
                                 000

1020

Havforskningsinstituttet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

14 000 000

fra kr 286 150 000 til kr 300 150
                                 000

1150

Til gjennomføring av jordbruksavtalen
                                 m.m.

50

Fondsavsetninger, forhøyes med

160 000 000

fra kr 915 753 000 til kr 1 075 753
                                 000

1320

Statens vegvesen

72

Kjøp av riksvegferjetjenester, 

kan overføres, kan nyttes under post 23 og post
                                    30

, nedsettes med

18 500 000

fra kr 1 776 000 000 til kr 1 757 500
                                 000

1370

Posttjenester

70

(Ny) Kjøp av post- og banktjenester,
                                 bevilges med

318 000 000

1427

Direktoratet for
                                 naturforvaltning

31

Tiltak i friluftsområder, 

kan overføres

, forhøyes med

10 000 000

fra kr 57 500 000 til kr 67 500
                                 000

1429

Riksantikvaren

72

Vern og sikring av fredete og
                                 verneverdige kulturminner og kulturmiljøer,

 kan
                                    overføres, kan nyttes under post 21

, forhøyes med

10 000 000

fra kr 331 130 000 til kr 341 130
                                 000

1570

Datatilsynet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

9 948 000

fra kr 27 955 000 til kr 37 903
                                 000

1638

Kjøp av klimakvoter

21

Kvotekjøp, generell ordning, 

kan overføres

, nedsettes med

150 000 000

fra kr 715 000 000 til kr 565 000
                                 000

1810

Oljedirektoratet

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

, nedsettes med

89 200 000

fra kr 261 800 000 til kr 172 600
                                 000

1825

Omlegging av energibruk og
                                 energiproduksjon

71

(Ny) Tilskudd til MET-senter på
                                 Karmøy, bevilges med

30 000 000

2309

Tilfeldige utgifter

1

Driftsutgifter, nedsettes med

2 904 000 000

fra kr 13 088 074 000 til kr 10 184
                                 074 000

2445

Statsbygg

23

Driftsresultat:

1Driftsinntekter, 

overslagsbevilgning

-3 227 519 000

2 Driftsutgifter, 

overslagsbevilgning

1 442 802 000

3 Avskrivninger

594 011 000

4 Renter av statens kapital

52 298 000

5 Til investeringsformål

900 000 000

6 Til reguleringsfondet

 -41 248 000

Sum

-279 656 000

2530

Foreldrepenger

70

Foreldrepenger ved fødsel, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

224 000 000

fra kr 12 011 500 000 til kr 12 235
                                 500 000

2650

Sykepenger

71

Sykepenger for selvstendige, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

86 500 000

fra kr 1 640 000 000 til kr 1 726 500
                                 000

72

Omsorgs- og pleiepenger ved barns
                                 sykdom m.m., 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                                 med

65 400 000

fra kr 450 000 000 til kr 515 400
                                 000

2751

Legemidler mv.

70

Legemidler, nedsettes med

23 000 000

fra kr 7 655 600 000 til kr 7 632 600
                                 000

3651

Bosetting av flyktninger og tiltak for
                                 innvandrere

1

Integreringstilskudd for
                                 overføringsflyktninger, ODA-godkjente utgifter, forhøyes
                                 med

33 150 000

fra kr 70 220 000 til kr 103 370
                                 000

3690

Utlendingsdirektoratet

3

Reiseutgifter for flyktninger til og
                                 fra utlandet, ODA-godkjente utgifter, forhøyes med

2 900 000

fra kr 12 100 000 til kr 15 000
                                 000

6

Gjenbosetting av flyktninger -
                                 støttetiltak, ODA-godkjente utgifter, forhøyes med

2 700 000

fra kr 5 950 000 til kr 8 650
                                 000

5501

Skatter på formue og inntekt

70

Toppskatt mv., nedsettes med

740 000 000

fra kr 28 200 000 000 til kr 27 460
                                 000 000

72

Fellesskatt, nedsettes med

178 200 000

fra kr 152 720 000 000 til kr 152 541
                                 800 000

5506

Avgift av arv og gaver

70

Avgift, nedsettes med

60 000 000

fra kr 2 200 000 000 til kr 2 140 000
                                 000

5536

Avgift på motorvogner mv.

71

Engangsavgift på motorvogner mv.,
                                 nedsettes med

4 200 000

fra kr 18 800 000 000 til kr 18 795
                                 800 000

77

Avgift på mineralolje til framdrift av
                                 motorvogn (autodieselavgift), forhøyes med

140 000 000

fra kr 8 355 000 000 til kr 8 495 000
                                 000

5542

Avgift på mineralolje mv.

70

Avgift på mineralolje, forhøyes
                                 med

55 000 000

fra kr 1 260 000 000 til kr 1 315 000
                                 000

5543

Miljøavgift på mineralske produkter
                                 mv.

70

CO

2

-avgift, forhøyes
                                 med

409 000 000

fra kr 4 662 000 000 til kr 5 071 000
                                 000

5700

Folketrygdens inntekter

71

Trygdeavgift, nedsettes med

800 000

fra kr 87 600 000 000 til kr 87 599
                                 200 000

72

Arbeidsgiveravgift, nedsettes
                                 med

90 000 000

fra kr 127 300 000 000 til kr 127 210
                                 000 000»

Forslag nr. 106 lyder: 

«Fra 1. juli 2009 gjøres det følgende endring i Stortingets vedtak av 27.
                        november 2008 om avgift på tobakksvarer: 

§ 1 skal lyde: 

a.

Sigarer

kr 2,08

b.

Sigaretter

kr 2,08

c.

Røyketobakk, karvet skråtobakk,
                                 råtobakk i forbrukerpakning

kr 2,08

d.

Skråtobakk

kr 0,81

e.

Snus

kr 0,81

f.

Sigarettpapir og
                                 sigaretthylser

kr 0,0317»

Forslag nr. 107 lyder: 

«Fra 1. juli 2009 gjøres det følgende endring i Stortingets vedtak av 27.
                        november 2008 om avgift på mineralolje til framdrift av motorvogn
                        (autodieselavgift): 

§ 1 skal lyde: 

a. svovelfri mineralolje    kr 3,60 

b. lavsvovlet mineralolje   kr 3,65 

c. annen mineralolje     kr 3,65» 

Forslag nr. 108 lyder: 

«Fra 1. juli 2009 gjøres det følgende endring i Stortingets vedtak av 27.
                        november 2008 om CO

2

-avgift på mineralske produkter: 

§ 1 skal lyde: 

a) Mineralolje: kr 0,72 pr. liter. For mineralolje til innenriks luftfart
                           skal det betales avgift med kr 0,82 pr. liter. For mineralolje til
                           treforedlingsindustrien, sildemel- og fiskemelsindustrien skal det
                           betales avgift med kr 0,44 pr. liter. 

b) Bensin: kr 0,99 pr. liter.» 

Forslag nr. 109 lyder: 

«Fra 1. juli 2009 gjøres det følgende endring i Stortingets vedtak av 27.
                        november 2008 engangsavgift på motorvogner: 

§ 5 ny bokstav p skal lyde: 

p) For elbiler utbetales kr 20 000 som tilskudd til førstegangsregistrert
                           eier.» 

Forslag nr. 110 lyder: 

«Fra 1. juli 2009 gjøres det følgende endring i Stortingets vedtak av 27.
                        november 2008 om grunnavgift på fyringsolje mv: 

Fra 1. juli 2009 skal det i henhold til lov 19. mai 1933 nr. 11 om
                        særavgifter betales avgift til statskassen ved innførsel og innenlandsk
                        produksjon av mineralolje med kr 0,970 pr. liter. For mineralolje til
                        treforedlingsindustrien skal det betales avgift med kr 0,224 pr. liter.»
                     

Forslag nr. 111 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen i forbindelse med framlegging av statsbudsjettet
                        for 2010 foreslå endringer i skatteloven som innebærer likebehandling av
                        særfradrag for merkostnader knyttet til fedme uavhengig om behandling har
                        skjedd eller skjer i norsk offentlig helsevesen eller ikke.» 

Votering:

Forslagene fra Venstre ble med 94 mot 6 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.53.35)

 Det voteres over forslagene nr. 100–104, fra Kristelig Folkeparti. 

Forslag nr. 100 lyder: 

«I statsbudsjettet for 2009 gjøres følgende endringer: 

163

Nødhjelp, humanitær bistand og
                                 menneskerettigheter

71

Humanitær bistand og
                                 menneskerettigheter, 

kan overføres

,
                                 forhøyes med

37 000 000

fra kr 2 110 000 000 til kr 2 147 000
                                 000

221

Foreldreutvalget for
                                 grunnopplæringen

1

Driftsutgifter, forhøyes med

14 000 000

fra kr 9 777 000 til kr 23 777
                                 000

225

Tiltak i grunnopplæringen

70

Tilskudd til opplæring av lærlinger og
                                 lærekandidater med spesielle behov, forhøyes med

2 500 000

fra kr 18 698 000 til kr 21 198
                                 000

226

Kvalitetsutvikling i
                                 grunnopplæringen

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres, kan nyttes under post 70

,
                                 forhøyes med

97 500 000

fra kr 1 016 411 000 til kr 1 113 911
                                 000

228

Tilskudd til private skoler
                                 mv.

70

Private grunnskoler, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

25 000 000

fra kr 986 748 000 til kr 1 011 748
                                 000

71

Private videregående skoler, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

30 062 000

fra kr 1 091 038 000 til kr 1 121 100
                                 000

72

Private videregående skoler godkjent
                                 etter kap. 6A i privatskoleloven, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med

435 000

fra kr 190 472 000 til kr 190 037
                                 000

73

Private grunnskoler i utlandet, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

1 600 000

fra kr 64 041 000 til kr 65 641
                                 000

74

Private videregående skoler i
                                 utlandet, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                                 med

449 000

fra kr 15 336 000 til kr 15 785
                                 000

75

Private skoler for funksjonshemmede
                                 elever, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                                 med

3 800 000

fra kr 148 049 000 til kr 151 849
                                 000

231

Barnehager

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres, kan nyttes under post 51

,
                                 forhøyes med

10 000 000

fra kr 88 136 000 til kr 98 136
                                 000

65

Skjønnsmidler til barnehager, forhøyes
                                 med

114 241 000

fra kr 4 938 731 000 til kr 5 052 972
                                 000

253

Folkehøyskoler

70

Tilskudd til folkehøyskoler, forhøyes
                                 med

4 000 000

fra kr 614 876 000 til kr 618 876
                                 000

71

Tilskudd til Folkehøyskolerådet,
                                 forhøyes med

2 500 000

fra kr 3 501 000 til kr 6 001
                                 000

270

Studium i utlandet og sosiale formål
                                 for studenter

74

Tilskudd til velferdsarbeid, forhøyes
                                 med

5 000 000

fra kr 68 048 000 til kr 73 048
                                 000

271

Universiteter

50

Basisfinansiering statlige
                                 universiteter, forhøyes med

121 827 000

fra kr 7 588 211 000 til kr 7 710 038
                                 000

52

Forskningsfinansiering statlige
                                 universiteter, forhøyes med

10 000 000

fra kr 2 996 089 000 til kr 3 006 089
                                 000

272

Vitenskapelige høyskoler

50

Basisfinansiering statlige
                                 vitenskapelige høyskoler, forhøyes med

8 985 000

fra kr 579 327 000 til kr 588 312
                                 000

70

Basisfinansiering private
                                 vitenskapelige høyskoler, forhøyes med

2 492 000

fra kr 102 076 000 til kr 104 568
                                 000

275

Høyskoler

50

Basisfinansiering statlige høyskoler,
                                 forhøyes med

76 795 000

fra kr 5 112 563 000 til kr 5 189 358
                                 000

70

Basisfinansiering private høyskoler,
                                 forhøyes med

4 918 000

fra kr 290 419 000 til kr 295 337
                                 000

315

Frivillighetsformål

75

Tilskudd til inkluderings- og
                                 fattigdomstiltak, forhøyes med

4 000 000

fra kr 4 000 000 til kr 8 000
                                 000

81

Idrettsanlegg, forhøyes med

58 000 000

fra kr 250 000 000 til kr 308 000
                                 000

320

Allmenne kulturformål

72

Lokale og regionale kulturbygg,
                                 forhøyes med

60 000 000

fra kr 70 000 000 til kr 130 000
                                 000

78

Ymse faste tiltak, forhøyes
                                 med

1 000 000

fra kr 29 794 000 til kr 30 794
                                 000

324

Scenekunstformål

73

Region- og distriktsopera, forhøyes
                                 med

3 000 000

fra kr 43 640 000 til kr 46 640
                                 000

340

Kirkelig administrasjon

72

Tilskudd til kirkelig virksomhet i
                                 kommunene, forhøyes med

5 000 000

fra kr 10 000 000 til kr 15 000
                                 000

341

Presteskapet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

17 000 000

fra kr 813 604 000 til kr 830 604
                                 000

400

Justisdepartementet

1

Driftsutgifter, nedsettes med

8 200 000

fra kr 269 176 000 til kr 260 976
                                 000

440

Politidirektoratet - politi- og
                                 lensmannsetaten

1

Driftsutgifter, 

kan
                                    nyttes under kap. 441 post 1

, forhøyes med

74 800 000

fra kr 8 167 287 000 til kr 8 242 087
                                 000

551

Regional utvikling og
                                 nyskaping

60

Tilskudd til fylkeskommuner for
                                 regional utvikling, forhøyes med

33 000 000

fra kr 1 314 200 000 til kr 1 347 200
                                 000

572

Rammetilskudd til
                                 fylkeskommuner

60

Innbyggertilskudd, forhøyes
                                 med

600 000

fra kr 16 578 827 000 til kr 16 579
                                 427 000

65

Tilskudd til
                                 barnevern/hovedstadstilskudd, forhøyes med

10 000 000

fra kr 504 573 000 til kr 514 573
                                 000

586

Tilskudd til omsorgsboliger og
                                 sykehjemsplasser

64

Investeringstilskudd, kan overføres,
                                 forhøyes med

250 000 000

fra kr 436 000 000 til kr 686 000
                                 000

605

Arbeids- og velferdsetaten

1

Driftsutgifter, forhøyes med

20 145 000

fra kr 9 030 974 000 til kr 9 051 119
                                 000

634

Arbeidsmarkedstiltak

76

Tiltak for arbeidssøkere, 

kan overføres

, forhøyes med

150 300 000

fra kr 6 812 220 000 til kr 6 962 520
                                 000

710

Nasjonalt folkehelseinstitutt

21

Spesielle driftsutgifter nedsettes
                                 med

55 000 000

fra kr 472 064 000 til kr 417 064
                                 000

719

Folkehelse

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres, kan nyttes under post 79

,
                                 forhøyes med

53 000 000

fra kr 65 699 000 til kr 118 699
                                 000

72

Stiftelsen Amathea, forhøyes
                                 med

2 500 000

fra kr 14 985 000 til kr 17 485
                                 000

732

Regionale helseforetak

72

Tilskudd til Helse Sør-Øst RHF, 

kan overføres

, nedsettes med

4 500 000

fra kr 39 118 080 000 til kr 39 113
                                 580 000

73

Tilskudd til Helse Ves RHF, 

kan overføres

, nedsettes med

4 500 000

fra kr 39 118 080 000 til kr 39 113
                                 580 000

761

Tilskudd forvaltet av
                                 Helsedirektoratet

67

Tilskudd til særskilte
                                 utviklingstiltak, forhøyes med

50 000 000

fra kr 35 738 000 til kr 85 738
                                 000

70

Frivillig rusmiddelforebyggende arbeid
                                 mv., 

kan overføres

, forhøyes med

43 000 000

fra kr 130 544 000 til kr 173 544
                                 000

842

Familievern

1

Driftsutgifter, 

kan
                                    nyttes under post 70

, forhøyes med

12 000 000

fra kr 189 642 000 til kr 201 642
                                 000

70

Tilskudd til kirkens
                                 familieverntjeneste mv., 

kan nyttes under post
                                    1

, forhøyes med

10 000 000

fra kr 120 259 000 til kr 130 259
                                 000

854

Tiltak i barne- og
                                 ungdomsvernet

71

Utvikling og opplysningsarbeid mv.,
                                    

kan nyttes under post 50

, nedsettes
                                 med

6 300 000

fra kr 72 856 000 til kr 66 556
                                 000

855

Statlig forvaltning av
                                 barnevernet

1

Driftsutgifter, 

kan
                                    nyttes under post 22 og post 60

, forhøyes med

160 000 000

fra kr 2 851 258 000 til kr 3 011 258
                                 000

857

Barne- og ungdomstiltak

73

Barne- og ungdomstiltak i større
                                 bysamfunn, 

kan overføres

, forhøyes
                                 med

10 000 000

fra kr 65 463 000 til kr 75 463
                                 000

1320

Statens vegvesen

23

Trafikktilsyn, drift og vedlikehold av
                                 riksveger m.m., 

kan overføres

, 

kan nyttes under post 29, post 30, post 31 og post
                                    72

, forhøyes med

104 000 000

fra kr 8 559 500 000 til kr 8 663 500
                                 000

30

Riksveginvesteringer, kan overføres,
                                    

kan nyttes under post 23, post 29, post 31,
                                    post 60 og post 72

, forhøyes med

100 000 000

fra kr 7 870 900 000 til kr 7 970 900
                                 000

1350

Jernbaneverket

30

Investeringer i linjen, 

kan overføres, kan nyttes under post 23

,
                                 nedsettes med

59 500 000

fra kr 3 682 100 000 til kr 3 622 600
                                 000

1427

Direktoratet for
                                 naturforvaltning

30

Statlige erverv, båndlegging av
                                 friluftsområder, 

kan overføres

, forhøyes
                                 med

6 000 000

fra kr 34 405 000 til kr 40 405
                                 000

1825

Omlegging av energibruk og
                                 energiproduksjon

50

Overføring til Energifondet, forhøyes
                                 med

500 000 000

fra kr 1 781 000 000 til kr 2 281 000
                                 000

5501

Skatt på formue og inntekt

72

Fellesskatt, nedsettes med

774 000 000

fra kr 152 720 000 000 til kr 151 946
                                 000 000

5546

Avgift på sluttbehandling av
                                 avfall

70

Avgift på sluttbehandling av avfall,
                                 nedsettes med

110 000 000

fra kr 715 000 000 til kr 605 000
                                 000

5700

Folketrygdens inntekter

72

Arbeidsgiveravgift, nedsettes
                                 med

183 000 000

fra kr 127 300 000 000 til kr 127 117
                                 000 000»

Forslag nr. 101 lyder: 

«I 

I Stortingets vedtak 27. november 2008 om avgift på sluttbehandling av
                        avfall for budsjetterminen 2009 gjøres følgende endringer: 

§ 2 skal lyde: 

Ved innlevering av avfall til deponi skal det betales avgift med følgende
                        beløp pr. tonn avfall: 

a. kr 447 for avfall som deponeres med dispensasjon fra forbudet om
                           deponering av nedbrytbart avfall, 

b. kr 209 for annet avfall. 

§ 4 første ledd bokstav c skal lyde: 

c. er inert og som legges på særskilt avgrenset område. 

§ 4 første ledd bokstav d oppheves. Nåværende bokstav e blir ny bokstav d. 

II 

Endringene under I trer i kraft 1. september 2009.» 

Forslag nr. 102 lyder: 

«I statsbudsjettet for 2009 gjøres følgende endring under Kommunal- og
                     regionaldepartementet i fullmakter til å pådra staten forpliktelser utover
                     gitte bevilgninger på kap. 586 post 64: 

Kap.

Post

Formål

Kroner

586

Tilskudd til omsorgsboliger og
                                 sykehjemsplasser

64

Investeringstilskudd

1 000 mill.»

Forslag nr. 103 lyder: 

«Stortinget samtykker i at Arbeids- og inkluderingsdepartementet i 2009 kan gi
                     tilsagn om tilskudd ut over gitte bevilgninger, men slik at samlet ramme for
                     nye tilsagn og gammelt ansvar ikke overstiger følgende beløp: 

Kap.

Post

Formål

Kroner

634

Arbeidsmarkedstiltak

76

Tiltak for arbeidssøkere

3 089,25 mill.»

Forslag nr. 104 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen i sin styringsdialog med kommunene legge til
                        rette for at de midler som i 2009 er tenkt benyttet til 5 flere uketimer
                        innført høsten 2008 og 2 flere uketimer som innføres høsten 2009, kan
                        omprioriteres med henholdsvis 250 mill. kroner til å ansette 1 000 flere
                        lærere og 100 mill. kroner til å ansette flere yrkesgrupper på
                        ungdomstrinnet som rådgivere, helsesøstre og miljøarbeidere.» 

Votering:

Forslagene fra Kristelig Folkeparti ble med 94 mot 7 stemmer ikke
                     bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.53.51)

 Det voteres over forslagene nr. 97–99, fra Kristelig Folkeparti og Venstre.
                  

Forslag nr. 97 lyder: 

«I statsbudsjettet for 2009 gjøres følgende endringer: 

Kap.

Post

Formål

Kroner

441

Oslo politidistrikt

1

Driftsutgifter, 

kan
                                    nyttes under kap. 440 post 1

, forhøyes med

10 000 000

fra kr 1 667 601 000 til kr 1 677 601
                                 000

1350

Jernbaneverket

23

Drift og vedlikehold, 

kan overføres, kan nyttes under post 30

,
                                 forhøyes med

90 500 000

fra kr 4 618 900 000 til kr 4 709 400
                                 000

2541

Dagpenger

70

Dagpenger, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

5 412 900 000

fra kr 5 137 100 000 til kr 10 550 000
                                 000»

Forslag nr. 98 lyder: 

«Stortinget slutter seg til Regjeringens forslag til vedtak om fastsetting
                        av avgifter mv. til folketrygden for 2009 med følgende endring: 

§ 1 ny bokstav n skal lyde: 

Denne bokstav gjelder for lønn og annen godtgjørelse for arbeid og oppdrag i
                        og utenfor tjenesteforhold som arbeidsgiver plikter å innberette for
                        arbeidstakere som er lærlinger. For slik lønn og godtgjørelse skal
                        arbeidsgiver betale avgift etter følgende satser fra 1. juli 2009: 

sone V: 0 pst. 

sone IV: 2,55 pst. 

sone IVa: 3,95 pst. 

sone III: 3,2 pst. 

sone II: 5,3 pst. 

sone Ia: 7,05 pst. 

sone I: 7,05 pst.» 

Forslag nr. 99 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen iverksette strakstiltak for å bedre
                        omsorgssituasjonen for de enslige mindreårige asylsøkerne mellom 15 og 18 år
                        og rapportere tilbake til Stortinget i forbindelse med budsjettproposisjonen
                        for 2010.» 

Votering:

Forslagene fra Kristelig Folkeparti og Venstre ble med 88 mot 13 stemmer
                     ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.54.09)

 Det voteres over forslagene nr. 84–96, fra Høyre. 

Forslag nr. 84 lyder: 

«I statsbudsjettet for 2009 gjøres følgende endringer: 

153

Bistand til Latin-Amerika

78

Regionbevilgning for Latin-Amerika,
                                    

kan overføres

, nedsettes med

55 000 000

fra kr 240 500 000 til kr 185 500
                                 000

163

Nødhjelp, humanitær bistand og
                                 menneskerettigheter

71

Humanitær bistand og
                                 menneskerettigheter, 

kan overføres

,
                                 forhøyes med

27 000 000

fra kr 2 110 000 000 til kr 2 137 000
                                 000

226

Kvalitetsutvikling i
                                 grunnopplæringen

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres, kan nyttes under post 70

,
                                 forhøyes med

60 000 000

fra kr 1 016 411 000 til kr 1 076 411
                                 000

227

Tilskudd til særskilte skoler

74

(Ny) Tilskudd til skole for døve,
                                 bevilges med

1 500 000

231

Barnehager

60

Driftstilskudd til barnehager, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med

188 500 000

fra kr 18 120 880 000 til kr 17 932
                                 380 000

231

Barnehager

61

Investeringstilskudd, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

54 000 000

fra kr 173 000 000 til kr 227 000
                                 000

231

Barnehager

64

Tilskudd til midlertidige lokaler,
                                    

overslagsbevilgning

, forhøyes
                                 med

23 500 000

fra kr 33 000 000 til kr 56 500
                                 000

231

Barnehager

65

Skjønnsmidler til barnehager,
                                 nedsettes med

47 759 000

fra kr 4 938 731 000 til kr 4 890 972
                                 000

257

Program for basiskompetanse i
                                 arbeidslivet

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

, forhøyes med

100 000 000

fra kr 58 570 000 til kr 158 570
                                 000

271

Universiteter

50

Basisfinansiering statlige
                                 universiteter, forhøyes med

346 827 000

fra kr 7 588 211 000 til kr 7 935 038
                                 000

52

Forskningsfinansiering statlige
                                 universiteter, forhøyes med

20 000 000

fra kr 2 996 089 000 til kr 3 016 089
                                 000

272

Vitenskapelige høyskoler

50

Basisfinansiering statlige
                                 vitenskapelige høyskoler, forhøyes med

15 485 000

fra kr 579 327 000 til kr 594 812
                                 000

70

Basisfinansiering private
                                 vitenskapelige høyskoler, forhøyes med

5 992 000

fra kr 102 076 000 til kr 108 068
                                 000

275

Høyskoler

50

Basisfinansiering statlige høyskoler,
                                 forhøyes med

134 695 000

fra kr 5 112 563 000 til kr 5 247 258
                                 000

70

Basisfinansiering private høyskoler,
                                 forhøyes med

7 918 000

fra kr 290 419 000 til kr 298 337
                                 000

285

Norges forskningsråd

52

Forskningsformål, forhøyes med

20 000 000

fra kr 1 271 845 000 til kr 1 291 845
                                 000

341

Presteskapet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

10 000 000

fra kr 813 604 000 til kr 823 604
                                 000

400

Justisdepartementet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

5 300 000

fra kr 269 176 000 til kr 274 476
                                 000

440

Politidirektoratet - politi- og
                                 lensmannsetaten

1

Driftsutgifter, 

kan
                                    nyttes under kap. 441 post 1

, forhøyes med

77 800 000

fra kr 8 167 287 000 til kr 8 245 087
                                 000

441

Oslo politidistrikt

1

Driftsutgifter, 

kan
                                    nyttes under kap. 440 post 1

, forhøyes med

10 000 000

fra kr 1 667 601 000 til kr 1 677 601
                                 000

551

Regional utvikling og
                                 nyskaping

60

Tilskudd til fylkeskommuner for
                                 regional utvikling, nedsettes med

20 000 000

fra kr 1 314 200 000 til kr 1 294 200
                                 000

552

Nasjonalt samarbeid for regional
                                 utvikling

72

Nasjonale tiltak for regional
                                 utvikling, 

kan overføres

, nedsettes
                                 med

50 500 000

fra kr 407 700 000 til kr 357 200
                                 000

571

Rammetilskudd til kommuner

60

Innbyggertilskudd, forhøyes
                                 med

839 941 000

fra kr 48 501 818 000 til kr 49 341
                                 759 000

69

(Ny) Lese-, skrive- og regneopplæring
                                 i kommunene, bevilges med

50 000 000

572

Rammetilskudd til
                                 fylkeskommuner

60

Innbyggertilskudd, nedsettes
                                 med

143 400 000

fra kr 16 578 827 000 til kr 16 435
                                 427 000

600

Arbeids- og
                                 inkluderingsdepartementet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

12 892 000

fra kr 222 113 000 til kr 235 005
                                 000

621

Tilskudd til sosiale tjenester og
                                 sosial inkludering

21

Spesielle driftsutgifter, forhøyes
                                 med

30 000 000

fra kr 32 936 000 til kr 62 936
                                 000

634

Arbeidsmarkedstiltak

76

Tiltak for arbeidssøkere, 

kan overføres

, forhøyes med

315 300 000

fra kr 6 812 220 000 til kr 7 127 520
                                 000

651

Bosetting av flyktninger og tiltak for
                                 innvandrere

21

Spesielle driftsutgifter,
                                 kunnskapsutvikling, integrering og mangfold, 

kan
                                    overføres

, nedsettes med

15 000 000

fra kr 19 000 000 til kr 4 000
                                 000

60

Integreringstilskudd, 

kan overføres

, nedsettes med

147 479 000

fra kr 3 455 840 000 til kr 3 308 361
                                 000

653

Opplæring i norsk og samfunnskunnskap
                                 for voksne innvandrere

60

Opplæring i norsk og samfunnskunnskap
                                 for voksne innvandrere, nedsettes med

25 000 000

fra kr 1 527 460 000 til kr 1 502 460
                                 000

690

Utlendingsdirektoratet

1

Driftsutgifter, nedsettes med

49 800 000

fra kr 717 363 000 til kr 667 563
                                 000

21

Spesielle driftsutgifter, statlige
                                 mottak, forhøyes med

63 000 000

fra kr 2 090 568 000 2 153 568
                                 000

22

Vertskommunetilskudd, nedsettes
                                 med

32 700 000

fra kr 75 400 000 til 42 700
                                 000

60

Vertskommunetilskudd, forhøyes
                                 med

21 169 000

fra kr 132 200 000 til 153 369
                                 000

844

Kontantstøtte

70

Tilskudd, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

39 500 000

fra kr 1 472 000 000 til kr 1 511 500
                                 000

856

Barnevernets omsorgssenter for enslige
                                 mindreårige asylsøkere

1

Driftsutgifter, nedsettes med

17 200 000

fra kr 378 930 000 til kr 361 730
                                 000

857

Barne- og ungdomstiltak

73

Barne- og ungdomstiltak i større
                                 bysamfunn, 

kan overføres

, forhøyes
                                 med

30 000 000

fra kr 65 463 000 til kr 95 463
                                 000

909

Tiltak for sysselsetting av
                                 sjøfolk

73

Tilskudd til sysselsetting av sjøfolk,
                                    

overslagsbevilgning

, nedsettes
                                 med

60 000 000

fra kr 1 750 000 000 til kr 1 690 000
                                 000

920

Norges forskningsråd

50

Tilskudd, forhøyes med

150 000 000

fra kr 1 320 800 000 til kr 1 470 800
                                 000

1150

Til gjennomføring av jordbruksavtalen
                                 m.m.

50

Fondsavsetninger, forhøyes med

50 000 000

fra kr 915 753 000 til kr 965 753
                                 000

Til gjennomføring av jordbruksavtalen
                                 m.m.

73

Pristilskudd, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med

75 000 000

fra kr 2 148 400 000 til kr 2 073 400
                                 000

Til gjennomføring av jordbruksavtalen
                                 m.m.

74

Direkte tilskudd, 

kan overføres

, nedsettes med

225 000 000

fra kr 7 234 919 000 til kr 7 009 919
                                 000

1370

Posttjenester

70

(Ny) Kjøp av post- og banktjenester,
                                 bevilges med

268 000 000

1602

Kredittilsynet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

13 000 000

fra kr 247 300 000 til kr 260 300
                                 000

1618

Skatteetaten

1

Driftsutgifter, nedsettes med

59 500 000

fra kr 4 126 800 000 til kr 4 067 300
                                 000

2309

Tilfeldige utgifter

1

Driftsutgifter, nedsettes med

2 925 000 000

fra kr 13 088 074 000 til kr 10 163
                                 074 000

2541

Dagpenger

70

Dagpenger, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

5 192 900 000

fra kr 5 137 100 000 til kr 10 330 000
                                 000

5445

Statsbygg

30

(Ny) Salg eiendom, bevilges
                                 med

100 000 000

5501

Skatter på formue og inntekt

72

Fellesskatt, nedsettes med

1 490 000 000

fra kr 152 720 000 000 til kr 151 230
                                 000 000

5506

Avgift av arv og gaver

70

Avgift, nedsettes med

90 000 000

fra kr 2 200 000 000 til kr 2 110 000
                                 000

5556

Produktavgift på alkoholfrie
                                 drikkevarer mv.

70

Avgift, nedsettes med

27 000 000

fra kr 1 686 000 000 til kr 1 659 000
                                 000

5700

Folketrygdens inntekter

72

Arbeidsgiveravgift, nedsettes
                                 med

6 040 000 000

fra kr 127 300 000 000 til kr 121 260
                                 000 000»

Forslag nr. 85 lyder: 

«I Stortingets avgiftsvedtak for 2009 gjøres følgende endring: 

§ 1 bokstav a til c) skal lyde: 

Sigarer: kr 2.08 pr. gram av pakningens nettovekt. Vekten av
                           fastmunnstykke skal tas med i den nettovekt som danner grunnlaget for
                           beregning av avgiften. 

Sigaretter: kr 2,08 pr. stk. Med en sigarett menes en sigarett som har
                           lengde til og med 90 mm, som to regnes sigaretten dersom den har en
                           lengde på over 90 mm, men maks. 180 mm osv. Filter og munnstykke tas ikke
                           med ved beregningen av lengden. 

Røyketobakk, karvet skråtobakk, råtobakk i forbrukerpakning: kr 2,08 pr.
                           gram av pakningens nettovekt.» 

Forslag nr. 86 lyder: 

«I Stortingets vedtak om fastsetting av avgifter mv. til folketrygden for
                        2009 gjøres følgende endring med virkning fra 1. august 2009: 

§ 1 ny bokstav n skal lyde: 

Denne bokstav gjelder for lønn og annen godtgjørelse for arbeid og oppdrag i
                        og utenfor tjenesteforhold som arbeidsgiver plikter å innberette for
                        arbeidstakere som er lærlinger. For slik lønn og godtgjørelse skal
                        arbeidsgiver betale avgift etter følgende satser fra 1. august 2009: 

For sone I, Ia, II, III, IV og V: 0 pst.» 

Forslag nr. 87 lyder: 

«I Stortingets vedtak om avgifter til folketrygden for 2009 gjøres følgende
                        endring med virkning fra 1. juli 2009: 

§ 1 Arbeidsgiveravgift 

Bokstavene c, d, e, f, g (1), g (2) og h skal lyde: 

c) Når arbeidsgiver i inntektsåret 2009 driver virksomhet i sone IV, er
                           satsen 2,6 pst. Denne sonen omfatter: 

Troms fylke, med unntak av de kommuner som er nevnt i bokstav b og
                           kommunen Tromsø, 

Nordland fylke, med unntak av kommunen Bodø, 

kommunene Namdalseid, Lierne, Røyrvik, Namsskogan, Grong, Høylandet,
                           Flatanger, Vikna, Nærøy, Leka, Fosnes, Overhalla, Namsos i Nord-Trøndelag
                           fylke, 

kommunene Frøya, Hitra, Åfjord, Roan, Osen i Sør-Trøndelag fylke, 

kommunen Smøla i Møre og Romsdal fylke. 

d) Når arbeidsgiver i inntektsåret 2009 driver virksomhet i sone IVa, er
                           satsen 5,4 pst. Denne sonen omfatter: 

kommunen Tromsø i Troms fylke, 

kommunen Bodø i Nordland fylke. 

e) Når arbeidsgiver i inntektsåret 2009 driver virksomhet i sone III, er
                           satsen 3,9 pst. Denne sonen omfatter: 

kommunen Snåsa i Nord-Trøndelag fylke, 

kommunene Hemne, Snillfjord, Oppdal, Rennebu, Røros, Holtålen, Tydal i
                           Sør-Trøndelag fylke, 

kommunene Surnadal, Rindal, Aure, Halsa i Møre og Romsdal fylke, 

kommunene Dovre, Lesja, Skjåk, Lom, Vågå, Sel, Sør-Aurdal, Etnedal,
                           Nord-Aurdal, Vestre Slidre, Øystre Slidre, Vang i Oppland fylke, 

kommunene Stor-Elvdal, Rendalen, Engerdal, Tolga, Tynset, Alvdal,
                           Folldal, Os i Hedmark fylke. 

f) Når arbeidsgiver i inntektsåret 2009 driver virksomhet i sone II, er
                           satsen 8,1 pst. Denne sonen omfatter: 

kommunene Meråker, Mosvik, Verran i Nord- Trøndelag fylke, 

kommunene Norddal, Stranda, Rauma, Tingvoll, Sunndal, Sandøy i Møre og
                           Romsdal fylke. 

Sogn og Fjordane fylke med unntak av kommunene Flora, Førde, Sogndal,
                        

kommunene Odda, Ullensvang, Eidfjord, Ulvik, Granvin, Masfjorden, Fedje i
                           Hordaland fylke, 

kommunene Hjelmeland, Suldal, Utsira, Kvitsøy i Rogaland fylke, 

kommunene Evje og Hornnes, Bygland, Valle, Bykle i Aust-Agder fylke, 

kommunene Tinn, Seljord, Kviteseid, Nissedal, Fyresdal, Tokke, Vinje i
                           Telemark fylke, 

kommunene Flå, Nes, Gol, Hemsedal, Ål, Hol, Nore og Uvdal i Buskerud
                           fylke, 

kommunene Nord-Fron, Sør-Fron, Ringebu i Oppland fylke, 

kommunen Trysil i Hedmark fylke. 

g) (1) Når arbeidsgiveren i inntektsåret 2009 driver virksomhet i sone
                           Ia, er satsen 11,6 pst. Denne sonen omfatter: 

kommunene Frosta, Leksvik i Nord-Trøndelag fylke, 

kommunene Agdenes, Bjugn, Meldal, Midtre Gauldal, Rissa, Selbu, Ørland i
                           Sør-Trøndelag fylke, 

kommunene Aukra, Eide, Gjemnes, Haram, Herøy, Midsund, Nesset, Sande,
                           Stordal, Vanylven i Møre og Romsdal fylke, 

kommunene Flora, Førde, Sogndal i Sogn og Fjordane fylke, 

kommunene Etne, Tysnes, Kvinnherad, Jondal, Kvam, Modalen, Bømlo i
                           Hordaland fylke, 

kommunene Sauda, Vindafjord, Finnøy i Rogaland fylke, 

kommunene Audnedal, Åseral, Hægebostad, Sirdal i Vest-Agder fylke, 

kommunene Gjerstad, Vegårshei, Åmli, Iveland i Aust-Agder fylke, 

kommunene Drangedal, Nome, Hjartdal i Telemark fylke, 

kommunene Sigdal, Rollag i Buskerud fylke, 

kommunene Gausdal, Søndre Land, Nordre Land i Oppland fylke, 

kommunene Nord-Odal, Eidskog, Grue, Våler, Åsnes, Åmot i Hedmark fylke.
                        

(2) Inntil differansen mellom den arbeidsgiveravgift som ville følge av en
                        sats på 11,6 pst. og den arbeidsgiveravgift som ville følge av en sats på
                        8,1 pst. overstiger 530 000 kroner for foretaket i 2009, er satsen likevel
                        8,1 pst. For veitransportforetak er satsen 8,1 pst. inntil differansen
                        overstiger 265 000 kroner for foretaket i 2009. Med veitransportforetak
                        menes i foregående punktum virksomhet omfattet av næringskodene 49.3 Annen
                        landtransport med passasjerer og 49.4 Godstransport på vei, herunder
                        flyttetransport, med unntak av 49.312 (Transport med sporveis- og
                        forstadsbane) og 49.393 (Transport med taubaner, kabelbaner og skiheiser).
                     

h) Når arbeidsgiveren i inntektsåret 2009 driver virksomhet utenfor de
                           områdene som er nevnt i bokstavene b til g, er satsen 11,6 pst. Dette
                           området kalles sone I. Andre arbeidsgivere beregner avgiften etter satsen
                           som gjelder for sone I hvis ikke annet følger av dette vedtak.» 

Forslag nr. 88 lyder: 

«I Stortingets skattevedtak for inntektsåret 2009 kapittel 6 gjøres følgende
                        endring: 

§ 6-1 skal lyde: 

§ 6-1 Minstefradrag 

Minstefradrag i lønnsinntekt mv. etter skatteloven § 6-32 første ledd
                        bokstav a skal ikke settes lavere enn 31 800 kroner og ikke settes høyere
                        enn 73 850 kroner.» 

Forslag nr. 89 lyder: 

«I Stortingets avgiftsvedtak for 2009 gjøres følgende endring fra 1. juli
                        2009: 

Ny bokstav c: 

Alkoholfrie drikkevarer laget av frukt og bær og tilsatt sukker eller annet
                        søtstoff: kr 1,35.» 

Forslag nr. 90 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen etablere en ordning hvor de som leverer inn
                        biler eldre enn 10 år, og samtidig kjøper en nyere bil med redusert
                        klimagassutslipp, mottar en vrakpant på kr 20 000. Ordningen må sikre at
                        håndteringen av bilvrakene skjer på en forsvarlig måte og etableres fra 1.
                        oktober 2009.» 

Forslag nr. 91 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen komme tilbake i statsbudsjettet for 2010 med
                        forslag om oppfølging av Byggekostnadsprogrammet gjennom etablering av et
                        permanent senter for FoU for bygge-, anleggs- og eiendomsnæringen.» 

Forslag nr. 92 lyder: 

«Kommunal- og regionaldepartementet kan i 2009 gi tilsagn om tilskudd til
                        kommuner som frivillig slår seg sammen med inntil 150 mill. kroner. Midlene
                        skal benyttes til infrastrukturtiltak som kan oppveie eventuelle negative
                        konsekvenser av sammenslåing.» 

Forslag nr. 93 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen om å fremme E39 Rådalen (Bergen)–Svegatjørn (Os)
                        som OPS-prosjekt.» 

Forslag nr. 94 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen om å fremme rv 7 Sokna (Ringerike)–Ørgenvika
                        (Krødsherad) som OPS-prosjekt.» 

Forslag nr. 95 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen om å fremme E18 Akershus–Ørje (Svenskegrensen)
                        som OPS-prosjekt.» 

Forslag nr. 96 lyder: 

«Stortinget samtykker i at det spares inn 200 mill. kroner på
                        departementenes og underliggende etaters driftsutgifter (postene 1–29,
                        unntatt post 24). Regjeringen gis fullmakt til å foreta den endelige
                        fordelingen av beløpet. Innsparingen spesifiseres på kapitler og poster, og
                        Stortinget orienteres om fordelingen i forbindelse med salderingen av
                        statsbudsjettet for 2009. Innsparingen tas foreløpig ved å redusere kap.
                        2309 Tilfeldige utgifter med 200 mill. kroner. Når beløpet er fordelt på
                        kapitler og poster, tilbakeføres 200 mill. kroner til kap. 2309.» 

Votering:

Forslagene fra Høyre ble med 87 mot 14 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.54.24)

 Det voteres over forslag nr. 83, fra Høyre og Venstre. Forslaget lyder: 

«I statsbudsjettet for 2009 gjøres følgende endringer: 

Kap.

Post

Formål

Kroner

1330

Særskilte transporttiltak

71

(Ny) Styrking av TT-ordningen,
                                    bevilges med

15 000 000

2421

Innovasjon Norge

50

Innovasjon - prosjekter, fond,
                                    forhøyes med

177 000 000

fra kr 546 000 000 til kr 723 000
                                    000

5531

Avgift på tobakkvarer

70

Avgift, forhøyes med

80 000 000

fra kr 7 618 000 000 til kr 7 698
                                    000 000»

Votering:

Forslaget fra Høyre og Venstre ble med 81 mot 20 stemmer ikke
                     bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.54.41)

 Det voteres over forslagene nr. 78–82, fra Høyre og Kristelig Folkeparti. 

Forslag nr. 78 lyder: 

«I statsbudsjettet for 2009 gjøres følgende endringer: 

Kap.

Post

Formål

Kroner

225

Tiltak i grunnopplæringen

71

Tilskudd til utvikling av musikk- og
                                 kulturskolene, forhøyes med

1 000 000

fra kr 9 121 000 til kr 10 121
                                 000

286

Forskningsfond

95

Fondskapital - Fondet for forskning og
                                 nyskaping, forhøyes med

25 000 000 000

fra kr 6 000 000 000 til kr 31 000 000
                                 000

5536

Avgift på motorvogner mv.

71

Engangsavgift på motorvogner mv.,
                                 nedsettes med

75 000 000

fra kr 18 800 000 000 til kr 18 725
                                 000 000»

Forslag nr. 79 lyder: 

«I 

I stortingsvedtaket om engangsavgift på motorvogner mv. gjøres følgende
                        endringer: 

§ 5 nytt tredje ledd skal lyde: 

For motorvogner hvor det etter § 2 gis fradrag for CO

2

-utslipp
                        under 120 g/km, utbetales kr 25 000 som tilskudd til første gangs registrert
                        eier. 

Nåværende § 5 tredje og fjerde ledd blir nye fjerde og femte ledd. 

II 

Endringene trer i kraft 1. september 2009.» 

Forslag nr. 80 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen gjøre trosopplæringen landsdekkende i
                        forbindelse med statsbudsjettet for 2010.» 

Forslag nr. 81 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen opprette et eget Nav-ombud, for å ivareta
                        rettssikkerheten til brukere av velferdstjenester. Regjeringen bes vurdere
                        hvordan ombudet raskt kan tre i kraft, samt hvordan fremtidig ivaretagelse
                        av ombudets funksjon best kan organiseres.» 

Forslag nr. 82 lyder: 

«Stortinget ber om at nedleggelsen og den planlagte avhending av Olavsvern
                        stanses samt at Forsvaret gjenopptar egnet aktivitet ved basen, og ber om at
                        Regjeringen kommer tilbake med forslag om dette i statsbudsjettet for 2010.»
                     

Votering:

Forslagene fra Høyre og Kristelig Folkeparti ble med 80 mot 21 stemmer
                     ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.54.58)

 Det voteres over forslagene nr. 36–77, fra Fremskrittspartiet. 

Forslag nr. 36 lyder: 

«I statsbudsjettet for 2009 gjøres følgende endringer: 

153

Bistand til Latin-Amerika

78

Regionbevilgning for Latin-Amerika,
                                    

kan overføres

, nedsettes med

10 000 000

fra kr 240 500 000 til kr 230 500
                                 000

163

Nødhjelp, humanitær bistand og
                                 menneskerettigheter

71

Humanitær bistand og
                                 menneskerettigheter, 

kan overføres

,
                                 forhøyes med

50 000 000

fra kr 2 110 000 000 til kr 2 160 000
                                 000

166

Miljø og bærekraftig utvikling
                                 mv.

73

Klima- og skogsatsingen, 

kan overføres

, nedsettes med

16 200 000

fra kr 1 475 000 000 til kr 1 458 800
                                 000

225

Tiltak i grunnopplæringen

79

(Ny) Skolemat i grunnskolen, bevilges
                                 med

80 000 000

254

Tilskudd til voksenopplæring

70

Tilskudd til studieforbund, nedsettes
                                 med

25 000 000

fra kr 173 828 000 til kr 148 828
                                 000

255

Tilskudd til freds- og
                                 menneskerettssentre mv.

70

Holocaustsenteret, forhøyes
                                 med

1 500 000

fra kr 22 481 000 til kr 23 981
                                 000

257

Program for basiskompetanse i
                                 arbeidslivet

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

, forhøyes med

30 000 000

fra kr 58 570 000 til kr 88 570
                                 000

270

Studium i utlandet og sosiale formål
                                 for studenter

75

Tilskudd til bygging av
                                 studentboliger, 

kan overføres

, forhøyes
                                 med

4 000 000

fra kr 295 816 000 til kr 299 816
                                 000

271

Universiteter

50

Basisfinansiering statlige
                                 universiteter, forhøyes med

283 827 000

fra kr 7 588 211 000 til kr 7 872 038
                                 000

272

Vitenskapelige høyskoler

50

Basisfinansiering statlige
                                 vitenskapelige høyskoler, forhøyes med

23 485 000

fra kr 579 327 000 til kr 602 812
                                 000

70

Basisfinansiering private
                                 vitenskapelige høyskoler, forhøyes med

8 992 000

fra kr 102 076 000 til kr 111 068
                                 000

275

Høyskoler

50

Basisfinansiering statlige høyskoler,
                                 forhøyes med

162 695 000

fra kr 5 112 563 000 til kr 5 275 258
                                 000

70

Basisfinansiering private høyskoler,
                                 forhøyes med

13 918 000

fra kr 290 419 000 til kr 304 337
                                 000

276

Fagskoleutdanning

72

Annen fagskoleutdanning, forhøyes
                                 med

11 555 000

fra kr 25 814 000 til kr 37 369
                                 000

277

(Nytt) Private institusjoner

73

Omgjøring av studieavgift til stipend,
                                 bevilges med

4 250 000

281

Fellesutgifter for universiteter og
                                 høgskoler

1

Driftsutgifter, forhøyes med

167 302 000

fra kr 425 288 000 til kr 592 590
                                 000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                                 vedlikehold, 

kan overføres

, forhøyes
                                 med

140 000 000

fra kr 15 100 000 til kr 155 100
                                 000

341

Presteskapet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

20 000 000

fra kr 813 604 000 til kr 833 604
                                 000

400

Justisdepartementet

1

Driftsutgifter, nedsettes med

5 700 000

fra kr 269 176 000 til kr 263 476
                                 000

430

Kriminalomsorgens sentrale
                                 forvaltning

1

Driftsutgifter, nedsettes med

1 900 000

fra kr 2 933 785 000 til kr 2 931 885
                                 000

440

Politidirektoratet – politi- og
                                 lensmannsetaten

1

Driftsutgifter, 

kan
                                    nyttes under kap. 441 post 1

, forhøyes med

108 800 000

fra kr 8 167 287 000 til kr 8 276 087
                                 000

30

(NY) Til investeringer i materiell –
                                 kjøretøy og sikkerhetsutstyr, bevilges med

30 000 000

441

Oslo politidistrikt

1

Driftsutgifter, 

kan
                                    nyttes under kap. 440 post 1

, forhøyes med

13 000 000

fra kr 1 667 601 000 til kr 1 680 601
                                 000

30

(NY) Til investeringer i materiell –
                                 kjøretøy og sikkerhetsutstyr, bevilges med

10 000 000

451

Samfunnssikkerhet og beredskap

1

Driftsutgifter, forhøyes med

10 000 000

fra kr 536 366 000 til kr 546 366
                                 000

571

Rammetilskudd til kommuner

67

(Ny) Styrking av eldreomsorgen,
                                 øremerket nye pleieårsverk, bevilges med

1 000 000 000

68

(Ny) Styrking av grunnopplæringen
                                 (Øremerket), bevilges med

600 000 000

600

Arbeids- og
                                 inkluderingsdepartementet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

17 892 000

fra kr 222 113 000 til kr 240 005
                                 000

601

Utredningsvirksomhet, forskning
                                 m.m.

50

Norges forskningsråd, forhøyes
                                 med

9 000 000

fra kr 105 479 000 til kr 114 479
                                 000

726

Habilitering, rehabilitering og tiltak
                                 for rusmiddelavhengige

71

Kjøp av opptrening og helsetjenester,
                                    

kan overføres

, forhøyes med

100 000 000

fra kr 39 884 000 til kr 139 884
                                 000

732

Regionale helseforetak

70

Tilskudd til helseforetakene, 

kan overføres, kan nyttes under postene 72, 73, 74
                                    og 75

, forhøyes med

1 000 000

fra kr 619 218 000 til kr 620 218
                                 000

72

Tilskudd til Helse Sør-Øst RHF, 

kan overføres

, forhøyes med

631 000 000

fra kr 39 118 080 000 til kr 39 749
                                 080 000

73

Tilskudd til Helse Vest RHF, 

kan overføres

, forhøyes med

185 900 000

fra kr 13 355 191 000 til kr 13 541
                                 091 000

74

Tilskudd til Helse Midt-Norge RHF,
                                    

kan overføres

, forhøyes med

143 500 000

fra kr 10 187 940 000 til kr 10 331
                                 440 000

75

Tilskudd til Helse Nord RHF, 

kan overføres

, forhøyes med

128 600 000

fra kr 9 139 808 000 til kr 9 268 408
                                 000

79

Helse- og rehabiliteringstjenester for
                                 sykemeldte, 

kan overføres

, forhøyes
                                 med

491 000 000

fra kr 478 048 000 til kr 969 048
                                 000

743

Statlige stimuleringstiltak for
                                 psykisk helse

75

Tilskudd til styrking av psykisk
                                 helsevern, 

kan overføres

, forhøyes
                                 med

100 000 000

fra kr 44 625 000 til kr 144 625
                                 000

761

Tilskudd forvaltet av
                                 Helsedirektoratet

60

Tilskudd til omsorgstjenester, 

kan overføres

, forhøyes med

30 500 000

fra kr 161 584 000 til kr 192 084
                                 000

842

Familievern

1

Driftsutgifter, 

kan
                                    nyttes under post 70

, forhøyes med

22 000 000

fra kr 189 642 000 til kr 211 642
                                 000

900

Nærings- og
                                 handelsdepartementet

73

Tilskudd til Ungt Entreprenørskap,
                                    

kan overføres

, forhøyes med

5 000 000

fra kr 11 000 000 til kr 16 000
                                 000

920

Norges forskningsråd

50

Tilskudd, forhøyes med

160 000 000

fra kr 1 320 800 000 til kr 1 480 800
                                 000

937

Svalbard Reiseliv AS

71

Tilskudd, forhøyes med

500 000

fra kr 2 100 000 til kr 2 600
                                 000

1050

Diverse fiskeriformål

75

Tilskudd til næringstiltak i
                                 fiskeriene, 

kan overføres

, forhøyes
                                 med

69 000 000

fra kr 54 000 000 til kr 123 000
                                 000

1310

Flytransport

90

(Ny) Aksjekapital, bevilges
                                 med

100 000 000

1320

Statens vegvesen

72

Kjøp av riksvegferjetjenester, kan
                                 overføres, 

kan nyttes under post 23 og post
                                    30

, nedsettes med

5 100 000

fra kr 1 776 000 000 til kr 1 770 900
                                 000

80

(Ny) Vedlikehold og oppgradering av
                                 fylkesveinettet, bevilges med

1 500 000 000

81

(Ny) Vedlikehold av stam- og
                                 riksveier, bevilges med

1 000 000 000

1330

Særskilte transporttiltak

71

(Ny) Styrking av TT-ordningen,
                                 bevilges med

125 000 000

1441

Statens forurensningstilsyn

22

Statlig ordning for frivillig kjøp av
                                 klimakvoter, nedsettes med

13 183 000

fra kr 13 183 000 til kr 0

1632

Kompensasjon for
                                 merverdiavgift

72

Tilskudd til private og ideelle
                                 virksomheter, 

overslagsbevilgning

,
                                 forhøyes med

160 000 000

fra kr 1 490 000 000 til kr 1 650 000
                                 000

1760

Nyanskaffelser av materiell og nybygg
                                 og nyanlegg

1

Driftsutgifter, 

kan
                                    nyttes under kap. 1760 post 45

, forhøyes med

24 597 000

fra kr 889 141 000 til kr 913 738
                                 000

1830

Forskning

50

Norges forskningsråd, forhøyes
                                 med

70 000 000

fra kr 569 500 000 til kr 639 500
                                 000

1833

CO

2

-håndtering

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

, nedsettes med

390 000 000

fra kr 765 000 000 til kr 375 000
                                 000

2309

Tilfeldige utgifter

1

Driftsutgifter, nedsettes med

1 000 000 000

fra kr 13 088 074 000 til kr 12 088
                                 074 000

2421

Innovasjon Norge

71

Nettverk, profilering og reiseliv –
                                 programmer, 

kan overføres

, forhøyes
                                 med

50 000 000

fra kr 380 000 000 til kr 430 000
                                 000

72

Forsknings- og utviklingskontrakter,
                                    

kan overføres

, forhøyes med

25 000 000

fra kr 330 000 000 til kr 355 000
                                 000

2426

SIVA SF

95

(NY) Presåkornfond, bevilges
                                 med

300 000 000

2541

Dagpenger

70

Dagpenger, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

5 427 000 000

fra kr 5 137 100 000 til kr 10 564 100
                                 000

4441

Statens forurensningstilsyn

2

Inntekter, statlig ordning for
                                 frivillig kjøp av klimakvoter, nedsettes med

13 314 000

fra kr 13 314 000 til kr 0

5501

Skatter på formue og inntekt

72

Fellesskatt, nedsettes med

5 299 000 000

fra kr 152 720 000 000 til kr 147 421
                                 000 000

5506

Avgift av arv og gaver

70

Avgift, nedsettes med

60 000 000

fra kr 2 200 000 000 til kr 2 140 000
                                 000

5511

Tollinntekter

70

Toll, nedsettes med

68 987 000

fra kr 2 228 000 000 til kr 2 159 013
                                 000

5546

Avgift på sluttbehandling av
                                 avfall

70

Avgift på sluttbehandling av avfall,
                                 nedsettes med

130 000 000

fra kr 715 000 000 til kr 585 000
                                 000

5559

Avgift på drikkevareemballasje

70

Grunnavgift på engangsemballasje,
                                 nedsettes med

290 000 000

fra kr 780 000 000 til kr 490 000
                                 000

5700

Folketrygdens inntekter

72

Arbeidsgiveravgift, nedsettes
                                 med

1 058 000 000

fra kr 127 300 000 000 til kr 126 242
                                 000 000»

Forslag nr. 37 lyder: 

«Fra 1. juli gjøres følgende endring i Stortingets vedtak av 27. november
                        2008 om avgifter mv. til folketrygden for 2009: 

§ 1 ny bokstav o og p skal lyde: 

o. For arbeidstakere som fyller 62 år eller mer i 2009 reduseres
                           arbeidsgiveravgiften med 4 prosentpoeng. 

p. For lærlinger er satsen 0 prosent.» 

Forslag nr. 38 lyder: 

«Fra 1. juli 2009 gjøres følgende endring i Stortingets vedtak av 27.
                        november 2008 om avgifter på drikkevareemballasje for budsjetterminen 2009: 

§ 3 og § 4 oppheves med virkning fra 1. juli 2009.» 

Forslag nr. 39 lyder: 

«Fra 1. juli gjøres følgende endring i Stortingets vedtak av 27. november
                        2008 om skatt for inntektsåret 2009: 

§ 6-1 skal lyde: 

Minstefradrag i lønnsinntekt etter skattelovens § 6-32 første ledd bokstav a
                        skal ikke settes lavere enn 31 800 kroner, og ikke høyere enn 83 000
                        kroner.» 

Forslag nr. 40 lyder: 

«I statsbudsjettet for 2009 gjøres følgende endring under Kommunal- og
                     regionaldepartementet i fullmakter til å pådra staten forpliktelser utover
                     gitte bevilgninger på kap. 586 post 64: 

VII 

Tilsagnsfullmakt

Kap.

Post

Formål

Kroner

586

Tilskudd til omsorgsboliger og
                              sykehjemsplasser

64

Investeringstilskudd

2 000 mill. kroner»

Forslag nr. 41 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge frem forslag om å innføre skattefradrag
                        for oppussing/ENØK-tiltak i hjemmet som skal gjelde fra 1. juli 2009.» 

Forslag nr. 42 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen forskyve innbetaling av tilbakebeskatning hos
                        rederier med fem år med virkning fra og med 2007, og utvide miljøandelen for
                        tilbakebeskatningen for rederier.» 

Forslag nr. 43 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen avvikle toll på oliven, mais, sukkermais,
                        fersken, grapefrukt, stearinsyre, delfiner, hvaler, niser, maneter, sjøkuer,
                        hest, alger (herunder tang og tare), asparges, aprikoser, artiskokker, søte
                        pepperfrukter, jordnøtter, peanøttsmør, kakemiks, puddingpulver, mandariner,
                        syltetøy, fruktgele, marmelade, samt puré og pasta av frukter, gardiner og
                        rullegardiner, pledd, gulvtepper og annet gulvbelegg av tekstilmaterialer,
                        skjorter av trikotasje, t-skjorter, singleter og annet undertøy av
                        trikotasje, babyklær og tilbehør dertil av trikotasje, treningsdrakter,
                        skidresser, badedrakter og badebukse av trikotasje, klær fremstilt av
                        trikotasje som hører til under posisjon 59.03, 59.06 eller 50.07, som
                        våtdrakter for dykking eller seiling eller liknende, hansker, vanter og
                        votter av trikotasje, andre klær av trikotasje, samt annet ferdig tilbehør
                        til klær av trikotasje, deler til klær eller deler til tilbehør av klær av
                        trikotasje, med virkning fra 1. juli 2009.» 

Forslag nr. 44 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen i forbindelse med statsbudsjettet for 2010 legge
                        frem sak om å avvikle resterende toll på klær.» 

Forslag nr. 45 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen innføre tollfrihet for varer fra alle
                        utviklingsland, jf. OECDs DAC-liste.» 

Forslag nr. 46 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen innføre en ordning med et enkelt skolemåltid for
                        alle elever i grunnskolen fra skoleåret 2009/2010.» 

Forslag nr. 47 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen erstatte dagens diskriminerende
                        skolefruktordning og innføre en ordning med skolefrukt for alle elever i
                        grunnskolen.» 

Forslag nr. 48 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen igangsette arbeidet for å sikre økonomisk
                        likebehandling mellom private og offentlige skoler.» 

Forslag nr. 49 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme forslag som sikrer raskere
                        markedsrentetilpasning for lån i Statens lånekasse for utdanning.» 

Forslag nr. 50 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen foreta en kvalitativ og økonomisk gjennomgang av
                        PDMT med tanke på kvalitetssikring av enhetens virksomhet.» 

Forslag nr. 51 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen omstrukturere anskaffelsesprosessen med nye
                        redningshelikoptre til å bli en tidsstyrt prosess som sikrer nye helikoptre
                        innen 2014.» 

Forslag nr. 52 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen styrke analysekapasiteten for rettsmedisinske
                        tjenester ytterligere ved å ta i bruk akkrediterte laboratorium for å få ned
                        saksbehandlingstiden på slike tjenester.» 

Forslag nr. 53 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen sørge for at ansvaret for innkreving av
                        straffekrav legges til Statens innkrevingssentral.» 

Forslag nr. 54 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge frem forslag om å gjøre den kommunale
                        sosialhjelpen til et statlig ansvar under Nav.» 

Forslag nr. 55 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen endre lov om lønnsplikt under permittering slik
                        at man oppnår en fjerning av karensdager for den permitterte, og
                        arbeidsgivers lønnsplikt reduseres fra 5 til 3 dager i starten av
                        permitteringsperioden. Lovendringen trer i kraft fra 1. juli 2009.» 

Forslag nr. 56 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen gjøre de nødvendige endringer i folketrygdloven
                        slik at permittering under 40 pst. gir rett til dagpenger og ved rullerende
                        permittering gir ned til 20 pst. permittering rett til dagpenger med
                        virkning fra 1. juli 2009.» 

Forslag nr. 57 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen gjøre de nødvendige lovendringer slik at det ved
                        rullerende permittering ikke oppstår nye arbeidsgiverperioder med mindre
                        antall permitterte øker med virkning fra 1. juli 2009.» 

Forslag nr. 58 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge frem en plan for Stortinget om en fjerning
                        av avkortingen av gifte/samboende pensjonisters grunnpensjon i forbindelse
                        med statsbudsjettet for 2010.» 

Forslag nr. 59 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen iverksette en strukturert gjennomgang av
                        særaldersgrenser og aldersgrenser i lovgivning og forskriftsverk med
                        henblikk på en modernisering hvor det vurderes å styrke retten til å stå i
                        arbeid etter at alder med rett til pensjonering er nådd.» 

Forslag nr. 60 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge frem de nødvendige lovendringsforslag slik
                        at alle som har opptjent pensjonsrettigheter i dagens folketrygd får beholde
                        det de har opptjent frem til 2010, slik at ingen blir rammet av at ny
                        alderspensjon vil få tilbakevirkende kraft.» 

Forslag nr. 61 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme en egen sak i løpet av høsten 2009, om
                        autorisasjon for manuellterapeuter og naprapater.» 

Forslag nr. 62 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen umiddelbart overføre ansvaret for finansiering
                        av TNF-hemmere og sykdomsmodifiserende MS-behandlinger til folketrygden.»
                     

Forslag nr. 63 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen endre finansieringssystemet for
                        Cochleaimplantat, slik at sykehusene får dekket sine faktiske utgifter.»
                     

Forslag nr. 64 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen sørge for at langtidsvirkende insulin innlemmes
                        i ordningen med blå resept fra 1. januar 2010.» 

Forslag nr. 65 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen sørge for at allergimedisinene Aerius og Kestine
                        innlemmes i ordningen med blå resept.» 

Forslag nr. 66 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen i forbindelse med statsbudsjettet for 2010
                        fremme forslag om at det settes av øremerkede midler til å videreutbygge og
                        sikre en sykehjemsdekning på 25 pst. av antall eldre over 80 år innen 2012,
                        og at eldre over 67 år som ikke omfattes av retten til fri tannbehandling
                        får utgiftene dekket under et nærmere definert egenandelssystem for
                        tannhelse.» 

Forslag nr. 67 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen om at det med hjemmel i lov utarbeides en ny
                        kvalitetsforskrift hvor grunnleggende behov for hjelpetrengende blir klart
                        og utvetydig definert.» 

Forslag nr. 68 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen foreta en vurdering av bruken av regelmessige
                        ultralydundersøkelser som forebyggende tiltak for å oppdage kreft og legge
                        frem sak for Stortinget snarest mulig.» 

Forslag nr. 69 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen opprette et fond for å rydde opp og klargjøre
                        smelteverkstomta i Odda.» 

Forslag nr. 70 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen i forbindelse med statsbudsjettet for 2010 å
                        fremme forslag om at det etableres et presåkornfond for SIVAs næringshager
                        på totalt 300 mill. kroner.» 

Forslag nr. 71 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen sørge for en erstatning til Fjordlaks som følge
                        av de økonomiske konsekvenser selskapet ble påført av Mattilsynets vedtak om
                        tvangsslakting av fisk.» 

Forslag nr. 72 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen foreta en gjennomgang av matavgifter og nivå med
                        sikte på å gi norske matprodusenter rammebetingelser på linje med våre
                        naboland.» 

Forslag nr. 73 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen sørge for at de myndighetspålagte
                        sikkerhetstiltak ved norske lufthavner knyttet til forhold omkring sikring
                        av rullebaner og oppstillingsplass for fly, finansieres ved direkte statlig
                        bevilgning til Avinor AS.» 

Forslag nr. 74 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen forskuttere nødvendige midler og legge frem egen
                        sak om finansieringen av disse tiltakene for Stortinget så fort som mulig.»
                     

Forslag nr. 75 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen oppheve konsesjonskravet til Posten Norge om
                        plikten til å opprettholde fullverdige banktjenester.» 

Forslag nr. 76 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen iverksette en overgangsordning med
                        merverdiavgiftskompensasjon for frivillige organisasjoner frem til fritak
                        for merverdiavgift trer i kraft fra 2010.» 

Forslag nr. 77 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen i forbindelse med statsbudsjettet for 2010 å
                        legge inn midler for gjenåpning av Olavsvern.» 

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet ble med 80 mot 21 stemmer ikke
                     bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.55.15)

 Det voteres over forslag nr. 112 fra Fremskrittspartiet. 

Forslag nr. 112 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen på nytt å gjennomgå ordningene med trekk i
                        tilskudd til skoler med lengre utenlandsopphold for elevene sett i lys av
                        elevenes læringsutbytte og et ønske om økt internasjonalisering av
                        utdanningen.» 

Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre har varslet at de vil støtte forslaget.
                  

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med 52 mot 49 stemmer ikke
                     bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.55.40)

 Det voteres over forslagene nr. 29–35, med unntak av nr. 30 og nr. 34, fra
                     Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre. 

Forslag nr. 29 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme en sak om autorisasjon for
                        manuellterapeuter for Stortinget i forbindelse med statsbudsjettet for
                        2010.» 

Forslag nr. 31 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen komme tilbake i nasjonalbudsjettet for 2010 med
                        et forslag som sikrer at Norge tar et større ansvar i det internasjonale
                        flyktningarbeidet ved at kvoten av overføringsflyktninger økes med minst
                        500.» 

Forslag nr. 32 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen tilpasse regelverket for rullerende permittering
                        slik at bedriften der det er enighet mellom ansatte og arbeidsgiver kun
                        betaler arbeidsgiverperiode for det antall stillinger som faktisk er
                        permittert.» 

Forslag nr. 33 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen endre minstekrav til arbeidstidsreduksjon i
                        dagpengeforskriften § 6-6 for å beholde dagpengerettighetene fra 40 pst. til
                        20 pst.» 

Forslag nr. 35 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen i statsbudsjettet for 2010 legge frem en
                        vurdering av effekten ved helt eller delvis å slette klimakvoter fremfor å
                        selge disse i markedet sammenliknet med å øremerke gevinsten ved kvotesalget
                        til andre utslippsreduserende tiltak, og legge frem forslag om enten
                        redusert kvotesalg eller øremerking av salgsgevinster til klimatiltak.» 

Votering:

Forslagene nr. 29, 31, 32, 33 og 35, fra Høyre, Kristelig Folkeparti og
                     Venstre, ble med 74 mot 27 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.56.02)

 Det voteres over forslagene nr. 30 og nr. 34, fra Høyre, Kristelig Folkeparti
                     og Venstre. 

Forslag nr. 30 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen vurdere om studiestøttesystemet for
                        mastergradsstudenter ved private institusjoner bør endres slik at en større
                        del av tilleggslånet til studieavgifter kan gjøres om til stipend dersom
                        eksamen er bestått og det skjer innen normert tid.» 

Forslag nr. 34 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen om å sørge for å reversere legemiddelverkets
                        vedtak av 30. juni 2008 der tre legemidler av typen antihistaminer ble
                        overført fra forhåndsgodkjent til individuell refusjon.» 

Fremskrittspartiet har varslet at de vil støtte forslagene. 

Votering:

Forslagene nr. 30 og 34, fra Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre, ble
                     med 52 mot 49 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.56.24)

 Det voteres over forslagene nr. 26–28, fra Fremskrittspartiet og Kristelig
                     Folkeparti. 

Forslag nr. 26 lyder: 

«I statsbudsjettet for 2009 gjøres følgende endringer: 

Kap.

Post

Formål

Kroner

228

Tilskudd til private skoler
                                 mv.

82

(Ny) Kapitaltilskudd, bevilges
                                 med

7 500 000

255

Tilskudd til freds- og
                                 menneskerettssentre mv.

72

Stiftelsen Arkivet, forhøyes
                                 med

300 000

fra kr 5 354 000 til kr 5 654
                                 000»

Forslag nr. 27 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen om å endre Forskrift av 19. desember 1986 nr.
                        2229 om hvor og når lønnsoppgave mv. skal leveres (lignl.) slik at terminene
                        for når arbeidsgiveravgiften forfaller til betaling utvides fra to til fire
                        måneder med virkning fra 1. juli 2009.» 

Forslag nr. 28 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme forslag om et lovverk som gir de
                        hjelpetrengende lovfestet rett til å få dekket grunnleggende behov –
                        uavhengig av hvor i landet de bor.» 

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet og Kristelig Folkeparti ble med 72 mot
                     29 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.56.41)

 Det voteres over forslagene nr. 23–25, fra Fremskrittspartiet og Høyre. 

Forslag nr. 23 lyder: 

«I statsbudsjettet for 2009 gjøres følgende endring: 

Kap.

Post

Formål

Kroner

228

Tilskudd til private skoler
                                 mv.

79

Toppidrett, forhøyes med

5 049 500

fra kr 14 337 000 til kr 19 386
                                 500»

Forslag nr. 24 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen om å komme tilbake til Stortinget med en klar
                        strategi for å øke bemanningen i politiet.» 

Forslag nr. 25 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge til rette for en politistudie i 2010 og
                        komme tilbake til Stortinget med egen sak når resultatet av studien
                        foreligger.» 

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet og Høyre ble med 75 mot 22 stemmer ikke
                     bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.56.56)

 Det voteres over forslagene nr. 21 og nr. 22, fra Fremskrittspartiet, Høyre og
                     Venstre. 

Forslag nr. 21 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen i forbindelse med statsbudsjettet for 2010
                        fremme nødvendige endringer i lov om Statens Pensjonskasse, slik at
                        statspensjonister som gikk av med pensjon før 30. april 2000 blir
                        likebehandlet med øvrige statspensjonister med virkning fra 1. januar 2010.»
                     

Forslag nr. 22 lyder: 

«Stortinget gir Regjeringen fullmakt til helt eller delvis nedsalg i Entra
                        Eiendom AS.» 

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet, Høyre og Venstre ble med 59 mot 42
                     stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.57.12)

 Det voteres over forslagene nr. 19 og nr. 20, fra Fremskrittspartiet, Høyre og
                     Kristelig Folkeparti. 

Forslag nr. 19 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen innføre obligatorisk dødsstedsundersøkelse når
                        barn dør plutselig og uventet.» 

Forslag nr. 20 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen utsette innføringen av ny refusjonsordning for
                        fysioterapitjenester til ytterligere konsekvensutredninger er gjennomført.»
                     

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet, Høyre og Kristelig Folkeparti ble med
                     58 mot 43 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.57.29)

 Det voteres over forslagene nr. 1–18, fra Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig
                     Folkeparti og Venstre. 

Forslag nr. 1 lyder: 

«I statsbudsjettet for 2009 gjøres følgende endringer: 

Kap.

Post

Formål

Kroner

228

Tilskudd til private skoler
                                 mv.

76

Andre private skoler,
                                 overslagsbevilgning, forhøyes med

7 000 000

fra kr 35 417 000 til kr 42 417
                                 000

928

Ulønnet forskningsinnsats,
                                 Skattefunn

71

(Ny) Tilskudd, 

kan
                                    overføres

, bevilges med

30 000 000

2410

Statens lånekasse for
                                 utdanning

71

Andre stipend, overslagsbevilgning,
                                 forhøyes med

14 500 000

fra kr 437 800 000 til kr 452 300
                                 000»

Forslag nr. 2 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen vurdere etablering av et midlertidig
                        konjunkturfond for bedrifter der beskatningen kan utsettes inntil tre år og
                        motregnes eventuelt fremtidig underskudd.» 

Forslag nr. 3 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen oppheve reglene i skattebetalingsloven som
                        innebærer at alle årets resterende skatteterminer umiddelbart forfaller til
                        betaling dersom en forskuddspliktig betaler én termin for sent.» 

Forslag nr. 4 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen gjennomgå reglene i skattebetalingsloven med
                        fokus på misforholdet i skattemyndighetenes makt i forhold til skattyter,
                        med den hensikt å luke ut regler som slår urimelig ut overfor skattyter.»
                     

Forslag nr. 5 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen i en egen sak vurdere om, og hvordan,
                        skattesystemet kan brukes til å ytterligere stimulere næringslivet til å
                        støtte ideelle formål.» 

Forslag nr. 6 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen om å endre Forskrift av 30. desember 1983 nr.
                        1974 om begrensning av lønnsoppgaveplikten slik at beløpsgrensen for
                        lønnsoppgaveplikt for frivillige organisasjoner økes fra 4 000 kroner til 8
                        000 kroner med virkning fra og med inntektsåret 2009.» 

Forslag nr. 7 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen snarest endre regelverket, slik at frivillig
                        innsats uten vederlag i form av penger, som servering av mat på eldresenter
                        og lignende, ikke straffes med fordelsbeskatning.» 

Forslag nr. 8 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen i forbindelse med arbeidet med statsbudsjettet
                        for 2010 legge til grunn at den gjeldende momskompensasjonsordningen for
                        frivillig sektor skal utvides til en generell kompensasjonsordning for all
                        vare- og tjenestemoms, med virkning fra 1. januar 2010.» 

Forslag nr. 9 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen oppheve kostnadsrammen for bygging av
                        studentboliger.» 

Forslag nr. 10 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen gjennomgå fordelingen av de nye studieplassene
                        med sikte på en lik fordeling mellom private og offentlige høgskoler.» 

Forslag nr. 11 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen sørge for å videreføre driften av stasjon MIKE
                        og de målingene som utføres ved stasjonen av værskipet M/S Polarfront.» 

Forslag nr. 12 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge frem for Stortinget en handlingsplan for
                        hvordan en på kort og lang sikt vil bedre rekrutteringen til
                        prestetjenesten.» 

Forslag nr. 13 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen i statsbudsjettet for 2010 gi en konkret
                        redegjørelse for status for barnehusene.» 

Forslag nr. 14 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen om å gjeninnføre ordningen hvor kommunene får
                        beholde en andel av selskapsskatten, og at dette gjelder fra og med 1.
                        januar 2010.» 

Forslag nr. 15 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme forslag til klargjøring av forskrift 6.
                        juni 2001 om avgrensing av merverdiavgiftsunntaket for omsetning av sosiale
                        tjenester (forskrift nr. 118), slik at private virksomheter som yter
                        tjenester ikke trenger å ha noen avtale med kommunen for å være omfattet av
                        unntaket.» 

Forslag nr. 16 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge til rette for at testing knyttet til
                        tykktarmskreft iverksettes så raskt som mulig.» 

Forslag nr. 17 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen legge frem forslag i statsbudsjettet for 2010
                        til en forbedret ordning for individuell pensjonssparing med årlig fradrag i
                        alminnelig inntekt for årlige innbetalinger (inkludert kostnader) på inntil
                        40 000 kroner, samtidig som det innføres en symmetrisk beskatning av
                        fradragene for innbetaling til og utbetalingene fra ordningen.» 

Forslag nr. 18 lyder: 

«Stortinget ber Regjeringen etablere en ordning som fullt ut fritar
                        frivillige organisasjoner for momsbelastningen knyttet til innkjøp til den
                        frivillige virksomheten i forslag til statsbudsjett for 2010. Ordningen skal
                        være reelt tilgjengelig for både små og store organisasjoner, varig og
                        robust i form.» 

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre
                     ble med 52 mot 49 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.57.50)

 Når vi nå skal votere over innstillingens forslag til vedtak, er partiene, i
                     tråd med det som er praksis ved behandlingen av revidert nasjonalbudsjett,
                     innstilt på å avstå fra den stemmegivning de normalt ville foreta ved den
                     endelige voteringen – dette for å slippe en tidkrevende og til dels komplisert
                     votering hvor resultatet likevel er gitt. 

Presidenten vil understreke den selvfølgelige forutsetning at når partiene
                     aksepterer en slik voteringspraksis, skal dette ikke bli brukt mot noe parti
                     ved en senere anledning. Dette er en velgergaranti! 

Komiteen hadde innstilt: 

I 

I statsbudsjettet for 2009 gjøres følgende endringer: 

Utgifter

20

Statsministerens kontor

1

Driftsutgifter, forhøyes med

2 400 000

fra kr 76 220 000 til kr 78 620
                              000

21

Statsrådet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

4 450 000

fra kr 146 600 000 til kr 151 050
                              000

61

Høyesterett

1

Driftsutgifter, forhøyes med

2 265 000

fra kr 69 083 000 til kr 71 348
                              000

100

Utenriksdepartementet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

2 058 000

fra kr 1 554 487 000 til kr 1 556 545
                              000

116

Deltaking i internasjonale
                              organisasjoner

70

Tilskudd til internasjonale
                              organisasjoner, forhøyes med

74 000 000

fra kr 1 063 533 000 til kr 1 137 533
                              000

71

Finansieringsordningen under EØS-avtalen,
                                 

kan overføres

, nedsettes med

16 000 000

fra kr 50 000 000 til kr 34 000
                              000

72

EØS-finansieringsordningen, 

kan overføres

, forhøyes med

86 000 000

fra kr 900 000 000 til kr 986 000
                              000

73

Den norske finansieringsordningen, 

kan overføres

, forhøyes med

83 000 000

fra kr 885 000 000 til kr 968 000
                              000

74

Bilaterale samarbeidsprogram med Bulgaria
                              og Romania, kan overføres, nedsettes
                              med

5 000 000

fra kr 120 000 000 til kr 115 000
                              000

140

Utenriksdepartementets administrasjon av
                              utviklingshjelpen

1

Driftsutgifter, forhøyes med

27 000 000

fra kr 948 761 000 til kr 975 761
                              000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                              vedlikehold, 

kan overføres

, forhøyes med

25 000 000

fra kr 13 757 000 til kr 38 757
                              000

144

Fredskorpset

1

Driftsutgifter, forhøyes med

4 400 000

fra kr 50 000 000 til kr 54 400
                              000

150

Bistand til Afrika

78

Regionbevilgning for Afrika, 

kan overføres

, forhøyes med

14 600 000

fra kr 2 843 500 000 til kr 2 858 100
                              000

151

Bistand til Asia

72

Bistand til Afganistan, 

kan overføres

, nedsettes med

16 800 000

fra kr 500 000 000 til kr 483 200
                              000

78

Regionbevilgning for Asia, 

kan overføres

, nedsettes med

31 800 000

fra kr 538 600 000 til kr 506 800
                              000

153

Bistand til Latin-Amerika

78

Regionbevilgning for Latin-Amerika, 

kan overføres

, nedsettes med

5 000 000

fra kr 240 500 000 til kr 235 500
                              000

160

Sivilt samfunn og
                              demokratiutvikling

72

Demokratistøtte/partier, 

kan overføres

, nedsettes med

4 500 000

fra kr 8 000 000 til kr 3 500 000

77

Utvekslingsordninger gjennom
                              Fredskorpset, 

kan overføres

, forhøyes med

5 700 000

fra kr 135 000 000 til kr 140 700
                              000

161

Næringsutvikling

70

Næringsutvikling, 

kan
                                 overføres

, nedsettes med

3 038 000

fra kr 309 000 000 til kr 305 962
                              000

162

Overgangsbistand (gap)

70

Overgangsbistand (gap), 

kan overføres

, nedsettes med

3 000 000

fra kr 724 000 000 til kr 721 000
                              000

163

Nødhjelp, humanitær bistand og
                              menneskerettigheter

71

Humanitær bistand og menneskerettigheter,
                                 

kan overføres

, forhøyes med

40 000 000

fra kr 2 110 000 000 til kr 2 150 000
                              000

164

Fred, forsoning og demokrati

70

Fred, forsoning og demokratitiltak, 

kan overføres

, nedsettes med

33 700 000

fra kr 770 725 000 til kr 737 025
                              000

71

ODA-godkjente land på Balkan, 

kan overføres

, nedsettes med

13 600 000

fra kr 575 000 000 til kr 561 400
                              000

72

Utvikling og nedrustning, 

kan overføres

, nedsettes med

1 000 000

fra kr 73 000 000 til kr 72 000
                              000

73

Andre ODA-godkjente OSSE-land, 

kan overføres

, nedsettes med

9 000 000

fra kr 365 000 000 til kr 356 000
                              000

166

Miljø og bærekraftig utvikling
                              mv.

1

Driftsutgifter, forhøyes med

11 200 000

fra kr 25 000 000 til kr 36 200
                              000

70

Ymse tilskudd, 

kan
                                 overføres

, nedsettes med

5 200 000

fra kr 9 795 000 til kr 4 595 000

71

Internasjonale prosesser og konvensjoner
                              mv., 

kan overføres

, nedsettes med

5 200 000

fra kr 39 000 000 til kr 33 800
                              000

72

Internasjonale miljøprosesser og
                              bærekraftig utvikling, 

kan overføres

, nedsettes med

14 000 000

fra kr 248 000 000 til kr 234 000
                              000

73

Klima- og skogsatsingen, 

kan overføres

, nedsettes med

11 200 000

fra kr 1 475 000 000 til kr 1 463 800
                              000

167

Flyktningtiltak i Norge, godkjent som
                              utviklingshjelp (ODA)

21

Spesielle driftsutgifter, forhøyes med

264 238 000

fra kr 2 002 006 000 til kr 2 266 244
                              000

168

Kvinner og likestilling

70

Kvinner og likestilling, 

kan overføres

, nedsettes med

9 000 000

fra kr 300 000 000 til kr 291 000
                              000

169

Globale helse- og
                              vaksineinitiativ

70

Vaksine og helse, 

kan
                                 overføres

, forhøyes med

5 000 000

fra kr 1 370 000 000 til kr 1 375 000
                              000

71

Andre helse- og aidstiltak, 

kan overføres

, nedsettes med

6 000 000

fra kr 190 000 000 til kr 184 000
                              000

170

FN-organisasjoner mv.

72

FNs barnefond (UNICEF), forhøyes med

50 000 000

fra kr 400 000 000 til kr 450 000
                              000

73

Verdens matvareprogram (WFP), 

kan overføres

, forhøyes med

20 000 000

fra kr 145 000 000 til kr 165 000
                              000

76

Tilleggsmidler via FN-systemet mv., 

kan overføres

, nedsettes med

13 000 000

fra kr 1 507 200 000 til kr 1 494 200
                              000

79

Eksperter, junioreksperter og FNs
                              fredskorps, 

kan overføres

, nedsettes med

10 000 000

fra kr 67 000 000 til kr 57 000
                              000

171

Multilaterale finansinstitusjoner

70

Verdensbanken, 

kan
                                 overføres

, nedsettes med

31 000 000

fra kr 810 000 000 til kr 779 000
                              000

72

Samfinansiering via finansinstitusjoner,
                                 

kan overføres

, forhøyes med

34 000 000

fra kr 462 500 000 til kr 496 500
                              000

172

Gjeldslette og gjeldsrelaterte
                              tiltak

70

Gjeldsslette, betalingsbalansestøtte og
                              kapasitetsbygging, 

kan overføres

, nedsettes med

10 000 000

fra kr 270 000 000 til kr 260 000
                              000

200

Kunnskapsdepartementet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

363 000

fra kr 215 240 000 til kr 215 603
                              000

220

Utdanningsdirektoratet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

3 000 000

fra kr 202 018 000 til kr 205 018
                              000

222

Statlige grunn- og videregående skoler og
                              grunnskoleinternat

1

Driftsutgifter, nedsettes med

3 600 000

fra kr 120 104 000 til kr 116 504
                              000

225

Tiltak i grunnopplæringen

64

Tilskudd til opplæring av barn og unge
                              asylsøkere, nedsettes med

23 316 000

fra kr 188 379 000 til kr 165 063
                              000

226

Kvalitetsutvikling i
                              grunnopplæringen

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres, kan nyttes under post 70

, forhøyes med

35 000 000

fra kr 1 016 411 000 til kr 1 051 411
                              000

228

Tilskudd til private skoler mv.

71

Private videregående skoler, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

2 062 000

fra kr 1 091 038 000 til kr 1 093 100
                              000

72

Private videregående skoler godkjent
                              etter kap. 6A i privatskoleloven, 

overslagsbevilgning

, nedsettes
                              med

5 435 000

fra kr 190 472 000 til kr 185 037
                              000

74

Private videregående skoler i utlandet,
                                 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

49 000

fra kr 15 336 000 til kr 15 385
                              000

231

Barnehager

60

Driftstilskudd til barnehager, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med

54 000 000

fra kr 18 120 880 000 til kr 18 066 880
                              000

61

Investeringstilskudd, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                              med

70 500 000

fra kr 173 000 000 til kr 243 500
                              000

64

Tilskudd til midlertidige lokaler, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

29 500 000

fra kr 33 000 000 til kr 62 500
                              000

65

Skjønnsmidler til barnehager, forhøyes med

4 241 000

fra kr 4 938 731 000 til kr 4 942 972
                              000

252

EUs program for livslang læring

70

Tilskudd, forhøyes med

21 860 000

fra kr 187 697 000 til kr 209 557
                              000

257

Program for basiskompetanse i
                              arbeidslivet

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

, forhøyes med

20 000 000

fra kr 58 570 000 til kr 78 570
                              000

271

Universiteter

50

Basisfinansiering statlige universiteter,
                                 forhøyes med

53 827 000

fra kr 7 588 211 000 til kr 7 642 038
                              000

272

Vitenskapelige høyskoler

50

Basisfinansiering statlige vitenskapelige
                              høyskoler, forhøyes med

3 485 000

fra kr 579 327 000 til kr 582 812
                              000

70

Basisfinansiering private vitenskapelige
                              høyskoler, forhøyes med

992 000

fra kr 102 076 000 til kr 103 068
                              000

275

Høyskoler

50

Basisfinansiering statlige høyskoler,
                                 forhøyes med

27 695 000

fra kr 5 112 563 000 til kr 5 140 258
                              000

70

Basisfinansiering private høyskoler, forhøyes med

1 918 000

fra kr 290 419 000 til kr 292 337
                              000

276

Fagskoleutdanning

70

Teknisk fagskoleutdanning, forhøyes med

8 152 000

fra kr 317 463 000 til kr 325 615
                              000

72

Annen fagskoleutdanning, forhøyes med

7 355 000

fra kr 25 814 000 til kr 33 169
                              000

281

Fellesutgifter for universiteter og
                              høgskoler

1

Driftsutgifter, forhøyes med

122 202 000

fra kr 425 288 000 til kr 547 490
                              000

288

Internasjonale samarbeidstiltak

72

Internasjonale
                              grunnforskningsorganisasjoner, forhøyes
                              med

23 603 000

fra kr 174 125 000 til kr 197 728
                              000

73

EUs rammeprogram for forskning, 

kan overføres

, forhøyes med

100 668 000

fra kr 1 120 164 000 til kr 1 220 832
                              000

324

Scenekunstformål

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

, forhøyes med

6 000 000

fra kr 59 624 000 til kr 65 624
                              000

70

Nasjonale institusjoner, forhøyes med

3 500 000

fra kr 749 154 000 til kr 752 654
                              000

326

Språk-, litteratur- og
                              bibliotekformål

1

Driftsutgifter, forhøyes med

3 166 000

fra kr 405 080 000 til kr 408 246
                              000

21

Spesielle driftsutgifter, forhøyes med

600 000

fra kr 887 000 til kr 1 487 000

329

Arkivformål

1

Driftsutgifter, forhøyes med

3 491 000

fra kr 244 571 000 til kr 248 062
                              000

334

Film- og medieformål

71

Filmtiltak m.m., kan overføres, 

kan nyttes under post 50

, nedsettes med

3 500 000

fra kr 19 346 000 til kr 15 846
                              000

340

Kirkelig administrasjon

1

Driftsutgifter, forhøyes med

13 000 000

fra kr 154 479 000 til kr 167 479
                              000

341

Presteskapet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

2 000 000

fra kr 813 604 000 til kr 815 604
                              000

70

(NY) Ekstraordinært tilskudd til
                              vedlikehold av presteboliger, bevilges
                              med

30 000 000

400

Justisdepartementet

1

Driftsutgifter, nedsettes med

9 700 000

fra kr 269 176 000 til kr 259 476
                              000

410

Tingrettene og lagmannsrettene

1

Driftsutgifter, forhøyes med

53 568 000

fra kr 1 385 797 000 til kr 1 439 365
                              000

21

Spesielle driftsutgifter, forhøyes med

6 000 000

fra kr 52 241 000 til kr 58 241
                              000

413

Jordskiftedomstolene

21

Spesielle driftsutgifter, kan overføres,
                                 nedsettes med

1 500 000

fra kr 6 558 000 til kr 5 058 000

414

Forliksråd og andre domsutgifter

21

Spesielle driftsutgifter, nedsettes med

5 000 000

fra kr 42 576 000 til kr 37 576
                              000

430

Kriminalomsorgens sentrale
                              forvaltning

1

Driftsutgifter, forhøyes med

1 100 000

fra kr 2 933 785 000 til kr 2 934 885
                              000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                              vedlikehold, kan overføres, nedsettes
                              med

500 000

fra kr 39 854 000 til kr 39 354
                              000

440

Politidirektoratet – politi- og
                              lensmannsetaten

1

Driftsutgifter, kan nyttes under kap. 441
                              post 1, forhøyes med

27 800 000

fra kr 8 167 287 000 til kr 8 195 087
                              000

70

Tilskudd, forhøyes med

9 700 000

fra kr 7 730 000 til kr 17 430
                              000

445

Den høyere påtalemyndighet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

1 650 000

fra kr 122 948 000 til kr 124 598
                              000

450

Sivile vernepliktige

1

Driftsutgifter, nedsettes med

5 215 000

fra kr 77 814 000 til kr 72 599
                              000

455

Redningstjenesten

1

Driftsutgifter, forhøyes med

41 640 000

fra kr 566 865 000 til kr 608 505
                              000

21

Spesielle driftsutgifter, forhøyes med

3 815 000

fra kr 7 848 000 til kr 11 663
                              000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                              vedlikehold, kan overføres, nedsettes
                              med

41 640 000

fra kr 55 022 000 til kr 13 382
                              000

466

Særskilte straffesaksutgifter
                              m.m.

1

Driftsutgifter, forhøyes med

46 750 000

fra kr 758 949 000 til kr 805 699
                              000

467

Norsk Lovtidend

1

Driftsutgifter, nedsettes med

800 000

fra kr 3 853 000 til kr 3 053 000

470

Fri rettshjelp

1

Driftsutgifter, nedsettes med

1 500 000

fra kr 5 854 000 til kr 4 354 000

71

Fritt rettsråd, forhøyes med

4 000 000

fra kr 177 747 000 til kr 181 747
                              000

480

Svalbardbudsjettet

50

Tilskudd, forhøyes med

2 400 000

fra kr 129 852 000 til kr 132 252
                              000

502

Valgutgifter

1

Driftsutgifter, forhøyes med

3 000 000

fra kr 42 500 000 til kr 45 500
                              000

551

Regional utvikling og nyskaping

60

Tilskudd til fylkeskommuner for regional
                              utvikling, forhøyes med

30 000 000

fra kr 1 314 200 000 til kr 1 344 200
                              000

552

Nasjonalt samarbeid for regional
                              utvikling

72

Nasjonale tiltak for regional utvikling,
                                 

kan overføres

, nedsettes med

500 000

fra kr 407 700 000 til kr 407 200
                              000

554

Kompetansesenter for
                              distriktsutvikling

1

Driftsutgifter, forhøyes med

500 000

fra kr 21 500 000 til kr 22 000
                              000

571

Rammetilskudd til kommuner

60

Innbyggertilskudd, forhøyes med

903 941 000

fra kr 48 501 818 000 til kr 49 405 759
                              000

64

Skjønnstilskudd, 

kan
                                 nyttes under kap. 572 post 64

, forhøyes med

37 000 000

fra kr 1 636 000 000 til kr 1 673 000
                              000

572

Rammetilskudd til fylkeskommuner

60

Innbyggertilskudd, nedsettes med

18 400 000

fra kr 16 578 827 000 til kr 16 560 427
                              000

580

Bostøtte

70

Bostøtte, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                              med

66 000 000

fra kr 2 887 600 000 til kr 2 953 600
                              000

582

Rentekompensasjon for skole- og
                              svømmeanlegg og kirkebygg

60

Rentekompensasjon – skole- og
                              svømmeanlegg, 

kan overføres

, nedsettes med

262 500 000

fra kr 960 000 000 til kr 697 500
                              000

61

Rentekompensasjon – kirkebygg, 

kan overføres

, nedsettes med

31 900 000

fra kr 117 400 000 til kr 85 500
                              000

586

Tilskudd til omsorgsboliger og
                              sykehjemsplasser

63

Tilskudd til kompensasjon for utgifter
                              til renter og avdrag, nedsettes med

282 200 000

fra kr 1 796 900 000 til kr 1 514 700
                              000

600

Arbeids- og
                              inkluderingsdepartementet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

7 892 000

fra kr 222 113 000 til kr 230 005
                              000

601

Utredningsvirksomhet, forskning
                              m.m.

21

Spesielle driftsutgifter, nedsettes med

5 554 000

fra kr 79 422 000 til kr 73 868
                              000

50

Norges forskningsråd, forhøyes med

4 000 000

fra kr 105 479 000 til kr 109 479
                              000

605

Arbeids- og velferdsetaten

1

Driftsutgifter, forhøyes med

9 145 000

fra kr 9 030 974 000 til kr 9 040 119
                              000

21

Spesielle driftsutgifter, nedsettes med

2 046 000

fra kr 32 562 000 til kr 30 516
                              000

634

Arbeidsmarkedstiltak

21

Forsøk, utviklingstiltak mv., 

kan overføres

, nedsettes med

2 500 000

fra kr 66 750 000 til kr 64 250
                              000

76

Tiltak for arbeidssøkere, 

kan overføres

, forhøyes med

100 300 000

fra kr 6 812 220 000 til kr 6 912 520
                              000

635

Ventelønn

1

Driftsutgifter, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                              med

18 000 000

fra kr 230 000 000 til kr 248 000
                              000

650

Integrerings- og
                              mangfoldsdirektoratet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

5 942 000

fra kr 160 970 000 til kr 166 912
                              000

651

Bosetting av flyktninger og tiltak for
                              innvandrere

60

Integreringstilskudd, 

kan overføres

, nedsettes
                              med

107 479 000

fra kr 3 455 840 000 til kr 3 348 361
                              000

71

Tilskudd til innvandrerorganisasjoner og
                              annen frivillig virksomhet, forhøyes
                              med

5 000 000

fra kr 45 725 000 til kr 50 725
                              000

664

Pensjonstrygden for sjømenn

70

Tilskudd, nedsettes med

66 000 000

fra kr 668 000 000 til kr 602 000
                              000

666

Avtalefestet pensjon (AFP)

70

Tilskudd, forhøyes med

29 400 000

fra kr 1 261 000 000 til kr 1 290 400
                              000

680

Sametinget

50

Sametinget, forhøyes med

2 500 000

fra kr 203 735 000 til kr 206 235
                              000

690

Utlendingsdirektoratet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

25 200 000

fra kr 717 363 000 til kr 742 563
                              000

21

Spesielle driftsutgifter, statlige
                              mottak, forhøyes med

248 000 000

fra kr 2 090 568 000 til kr 2 338 568
                              000

22

Spesielle driftsutgifter, tolk og
                              oversettelse, nedsettes med

12 700 000

fra kr 75 400 000 til kr 62 700
                              000

60

Vertskommunetilskudd, forhøyes med

26 169 000

fra kr 132 200 000 til kr 158 369
                              000

691

Utlendingsnemnda

1

Driftsutgifter, nedsettes med

10 000 000

fra kr 231 437 000 til kr 221 437
                              000

700

Helse- og omsorgsdepartementet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

9 500 000

fra kr 143 921 000 til kr 153 421
                              000

95

(NY) Kapitalinnskudd, bevilges med

100 000

702

Helse- og sosialberedskap

70

Tilskudd, 

kan
                                 overføres, kan nyttes under post 21

, nedsettes med

250 000

fra kr 3 416 000 til kr 3 166 000

710

Nasjonalt folkehelseinstitutt

1

Driftsutgifter, forhøyes med

5 300 000

fra kr 460 889 000 til kr 466 189
                              000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                              vedlikehold, 

kan overføres

, forhøyes med

12 400 000

fra kr 16 766 000 til kr 29 166
                              000

715

Statens strålevern

1

Driftsutgifter, forhøyes med

1 500 000

fra kr 66 825 000 til kr 68 325
                              000

718

Alkohol og narkotika

21

Spesielle driftsutgifter, forhøyes med

24 000 000

fra kr 39 699 000 til kr 63 699
                              000

63

Rusmiddeltiltak, 

kan
                                 overføres

, nedsettes med

24 800 000

fra kr 41 956 000 til kr 17 156
                              000

70

Frivillig arbeid mv., 

kan overføres

, nedsettes
                              med

1 000 000

fra kr 92 850 000 til kr 91 850
                              000

719

Folkehelse

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres, kan nyttes under post 79

, nedsettes med

2 000 000

fra kr 65 699 000 til kr 63 699
                              000

74

Skolefrukt, 

kan
                                 overføres

, nedsettes med

1 000 000

fra kr 16 753 000 til kr 15 753
                              000

720

Helsedirektoratet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

27 000 000

fra kr 692 067 000 til kr 719 067
                              000

21

Spesielle driftsutgifter, nedsettes med

250 000

fra kr 43 511 000 til kr 43 261
                              000

721

Statens helsetilsyn

1

Driftsutgifter, forhøyes med

1 000 000

fra kr 75 467 000 til kr 76 467
                              000

722

Norsk pasientskadeerstatning

1

Driftsutgifter, forhøyes med

5 500 000

fra kr 89 453 000 til kr 94 953
                              000

723

Pasientskadenemnda

1

Driftsutgifter, forhøyes med

2 300 000

fra kr 30 479 000 til kr 32 779
                              000

724

Helsepersonell og tilskudd til
                              personelltiltak

21

Forsøk og utvikling i
                              primærhelsetjenesten, 

kan nyttes under post
                                 70

, forhøyes med

500 000

fra kr 16 572 000 til kr 17 072
                              000

61

Tilskudd til turnustjenesten, nedsettes med

6 000 000

fra kr 146 354 000 til kr 140 354
                              000

70

Andre tilskudd, 

kan
                                 nyttes under post 21

, forhøyes
                              med

4 500 000

fra kr 46 367 000 til kr 50 867
                              000

725

Nasjonalt kunnskapssenter for
                              helsetjenesten

1

Driftsutgifter, forhøyes med

3 500 000

fra kr 100 340 000 til kr 103 840
                              000

726

Habilitering, rehabilitering og tiltak
                              for rusmiddelavhengige

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan nyttes under post 70

, nedsettes med

1 000 000

fra kr 21 239 000 til kr 20 239
                              000

70

Tilskudd, 

kan nyttes
                                 under post 21

, nedsettes
                              med

600 000

fra kr 77 224 000 til kr 76 624
                              000

728

Forsøk og utvikling mv.

21

Spesielle driftsutgifter, forhøyes med

11 300 000

fra kr 50 208 000 til kr 61 508
                              000

70

Tilskudd, forhøyes med

2 000 000

fra kr 23 357 000 til kr 25 357
                              000

732

Regionale helseforetak

21

Forsøk og utvikling i sykehussektoren,
                                 

kan overføres

, forhøyes med

2 500 000

fra kr 8 095 000 til kr 10 595
                              000

72

Tilskudd til Helse Sør-Øst RHF, kan
                              overføres, nedsettes med

6 000 000

fra kr 39 118 080 000 til kr 39 112 080
                              000

73

Tilskudd til Helse Vest RHF, 

kan overføres

, nedsettes med

2 100 000

fra kr 13 355 191 000 til kr 13 353 091
                              000

74

Tilskudd til Helse Midt-Norge RHF, 

kan overføres

, nedsettes med

1 500 000

fra kr 10 187 940 000 til kr 10 186 440
                              000

75

Tilskudd til Helse Nord RHF, 

kan overføres

, nedsettes med

1 400 000

fra kr 9 139 808 000 til kr 9 138 408
                              000

79

Helse- og rehabiliteringstjenester for
                              sykemeldte, 

kan overføres

, nedsettes med

9 000 000

fra kr 478 048 000 til kr 469 048
                              000

742

Kontrollkommisjonene og andre utgifter
                              under psykisk helsevern

70

Tilskudd, forhøyes med

10 000 000

fra kr 2 055 000 til kr 12 055
                              000

743

Statlige stimuleringstiltak for psykisk
                              helse

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

, forhøyes med

1 000 000

fra kr 23 015 000 til kr 24 015
                              000

62

Tilskudd til psykisk helsearbeid i
                              kommuner, 

kan overføres

, forhøyes med

56 100 000

fra kr 94 900 000 til kr 151 000
                              000

70

Kompetanse, utredninger og
                              utviklingsarbeid, 

kan overføres

, nedsettes med

1 000 000

fra kr 418 162 000 til kr 417 162
                              000

744

Tvungen omsorg for psykisk
                              utviklingshemmede

70

Fagenhet for tvungen omsorg, forhøyes med

11 000 000

fra kr 53 741 000 til kr 64 741
                              000

761

Tilskudd forvaltet av
                              Helsedirektoratet

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan nyttes under post 79

, nedsettes med

5 500 000

fra kr 147 744 000 til kr 142 244
                              000

63

Tilskudd til rusmiddeltiltak, 

kan overføres

, nedsettes med

6 000 000

fra kr 256 578 000 til kr 250 578
                              000

70

Frivillig rusmiddelforebyggende arbeid
                              mv., 

kan overføres

, forhøyes med

6 000 000

fra kr 130 544 000 til kr 136 544
                              000

842

Familievern

1

Driftsutgifter, 

kan
                                 nyttes under post 70

, forhøyes
                              med

2 000 000

fra kr 189 642 000 til kr 191 642
                              000

844

Kontantstøtte

70

Tilskudd, 

overslagsbevilgnin

g, forhøyes
                              med

20 000 000

fra kr 1 472 000 000 til kr 1 492 000
                              000

845

Barnetrygd

70

Tilskudd, forhøyes med

130 000 000

fra kr 14 590 000 000 til kr 14 720 000
                              000

846

Forsknings- og utredningsvirksomhet,
                              tilskudd mv.

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan nyttes under post 50

, nedsettes med

500 000

fra kr 13 850 000 til kr 13 350
                              000

72

Tiltak for lesbiske og homofile, nedsettes med

150 000

fra kr 7 743 000 til kr 7 593 000

854

Tiltak i barne- og ungdomsvernet

21

Spesielle driftsutgifter, forhøyes med

16 300 000

fra kr 38 093 000 til kr 54 393
                              000

64

Tilskudd ved bosetting av enslige
                              mindreårige asylsøkere og flyktninger, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                              med

50 000 000

fra kr 142 863 000 til kr 192 863
                              000

71

Utvikling og opplysningsarbeid mv., 

kan nyttes under post 50

, nedsettes med

16 300 000

fra kr 72 856 000 til kr 56 556
                              000

855

Statlig forvaltning av
                              barnevernet

1

Driftsutgifter, 

kan
                                 nyttes under post 22 og post 60

, forhøyes med

110 000 000

fra kr 2 851 258 000 til kr 2 961 258
                              000

856

Barnevernets omsorgssenter for enslige
                              mindreårige asylsøkere

1

Driftsutgifter, forhøyes med

2 800 000

fra kr 378 930 000 til kr 381 730
                              000

858

Barne-, ungdoms- og
                              familiedirektoratet

1

Driftsutgifter, 

kan
                                 nyttes under kap. 855 post 1

, forhøyes med

150 000

fra kr 170 619 000 til kr 170 769
                              000

868

Forbrukerombudet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

152 000

fra kr 19 533 000 til kr 19 685
                              000

907

Sjøfartsdirektoratet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

3 000 000

fra kr 298 200 000 til kr 301 200
                              000

909

Tiltak for sysselsetting av
                              sjøfolk

73

Tilskudd til sysselsetting av sjøfolk,
                              overslagsbevilgning, forhøyes med

60 000 000

fra kr 1 750 000 000 til kr 1 810 000
                              000

922

Romvirksomhet

70

Kontingent i European Space Agency (ESA),
                                 forhøyes med

11 100 000

fra kr 126 400 000 til kr 137 500
                              000

71

Internasjonal romvirksomhet, forhøyes med

20 700 000

fra kr 257 600 000 til kr 278 300
                              000

72

Nasjonale følgemidler, 

kan overføres

, forhøyes
                              med

3 000 000

fra kr 43 200 000 til kr 46 200
                              000

73

(NY) Galileo, bevilges med

19 000 000

924

Internasjonalt samarbeid og
                              utviklingsprogrammer

70

Tilskudd, 

kan
                                 overføres

, forhøyes med

13 000 000

fra kr 61 200 000 til kr 74 200
                              000

932

Ekstraordinære
                              næringsutviklingstiltak

70

(NY) Næringsfond ved vern av
                              Vefsnavassdraget, bevilges med

150 000 000

950

Forvaltning av statlig eierskap

90

(NY) Ansvarlig lån, Entra Eiendom AS,
                                 bevilges med

1 000 000 000

96

Forvaltning av statlig eierskap, nedsettes med

10 200 000

fra kr 720 000 000 til kr 709 800
                              000

1020

Havforskningsinstituttet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

10 000 000

fra kr 286 150 000 til kr 296 150
                              000

1023

Fiskeri-, havbruks- og transportrettet
                              FoU

71

Tilskudd til utviklingstiltak, 

kan overføres

, nedsettes med

1 000 000

fra kr 23 300 000 til kr 22 300
                              000

72

Tilskudd NOFIMA, 

kan
                                 overføres

, forhøyes med

1 000 000

fra kr 66 200 000 til kr 67 200
                              000

1030

Fiskeridirektoratet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

2 800 000

fra kr 327 600 000 til kr 330 400
                              000

1050

Diverse fiskeriformål

74

Erstatninger, 

kan
                                 overføres

, forhøyes med

4 200 000

fra kr 2 140 000 til kr 6 340 000

75

Tilskudd til næringstiltak i fiskeriene,
                                 

kan overføres

, forhøyes med

19 000 000

fra kr 54 000 000 til kr 73 000
                              000

1062

Kystverket

1

Driftsutgifter, 

kan
                                 nyttes under post 45

, forhøyes
                              med

8 200 000

fra kr 1 206 920 000 til kr 1 215 120
                              000

21

Spesielle driftsutgifter, forhøyes med

91 600 000

fra kr 4 070 000 til kr 95 670
                              000

1070

Samfunnet Jan Mayen

1

Driftsutgifter, forhøyes med

2 600 000

fra kr 31 200 000 til kr 33 800
                              000

1115

Mattilsynet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

16 800 000

fra kr 1 135 311 000 til kr 1 152 111
                              000

1150

Til gjennomføring av jordbruksavtalen
                              m.m.

50

Fondsavsetninger, forhøyes med

200 000 000

fra kr 989 029 000 til kr 1 189 029
                              000

1300

Samferdselsdepartementet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

2 000 000

fra kr 113 600 000 til kr 115 600
                              000

1320

Statens vegvesen

35

Vegutbygging i Bjørvika, 

kan overføres

, forhøyes med

215 000 000

fra kr 229 000 000 til kr 444 000
                              000

72

Kjøp av riksvegferjetjenester, 

kan overføres, kan nyttes under post 23 og post
                                 30

, nedsettes med

20 500 000

fra kr 1 776 000 000 til kr 1 755 500
                              000

1330

Særskilte transporttiltak

70

Kjøp av sjøtransporttjenester på
                              strekningen Bergen–Kirkenes, forhøyes
                              med

7 200 000

fra kr 312 100 000 til kr 319 300
                              000

1350

Jernbaneverket

23

Drift og vedlikehold, 

kan overføres, kan nyttes under post 30

, forhøyes med

84 500 000

fra kr 4 618 900 000 til kr 4 703 400
                              000

30

Investeringer i linjen, 

kan overføres, kan nyttes under post 23

, nedsettes med

84 500 000

fra kr 3 682 100 000 til kr 3 597 600
                              000

33

(NY) Fysisk skille Jernbaneverket –
                              BaneTele AS, 

kan overføres

, bevilges med

15 000 000

1351

Persontransport med tog

60

Kompensasjon for ansvarsoverføring kjøp
                              av persontransport med tog, forhøyes
                              med

6 000 000

fra kr 10 200 000 til kr 16 200
                              000

1370

Posttjenester

70

(NY) Kjøp av post- og banktjenester, bevilges med

518 000 000

1400

Miljøverndepartementet

21

Spesielle driftsutgifter, forhøyes med

5 000 000

fra kr 184 757 000 til kr 189 757
                              000

1426

Statens naturoppsyn

1

Driftsutgifter, forhøyes med

1 650 000

fra kr 95 498 000 til kr 97 148
                              000

31

Tiltak i naturverns- og
                              kulturlandskapsområder, 

kan overføres

, forhøyes med

3 850 000

fra kr 50 671 000 til kr 54 521
                              000

1427

Direktoratet for naturforvaltning

21

Spesielle driftsutgifter, forhøyes med

5 000 000

fra kr 229 326 000 til kr 234 326
                              000

35

Statlig erverv, nytt skogvern, 

kan overføres

, forhøyes med

30 000 000

fra kr 137 881 000 til kr 167 881
                              000

60

Tilskudd til lokalt utviklingsfond, forhøyes med

17 000 000

fra kr 6 000 000 til kr 23 000
                              000

76

Tilskudd til informasjons- og
                              kompetansesentre, 

kan overføres

, forhøyes med

4 000 000

fra kr 13 400 000 til kr 17 400
                              000

1432

Norsk kulturminnefond

90

Fondskapital, forhøyes med

200 000 000

fra kr 200 000 000 til kr 400 000
                              000

1441

Statens forurensningstilsyn

1

Driftsutgifter, forhøyes med

4 000 000

fra kr 257 376 000 til kr 261 376
                              000

22

Statlig ordning for frivillig kjøp av
                              klimakvoter, nedsettes med

8 907 000

fra kr 13 183 000 til kr 4 276
                              000

73

(NY) Tilskudd til biloppsamlingssystemet,
                                 

kan overføres

, bevilges med

3 150 000

1500

Fornyings- og
                              administrasjonsdepartementet

1

Driftsutgifter, nedsettes med

1 437 000

fra kr 150 028 000 til kr 148 591
                              000

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

, nedsettes med

13 250 000

fra kr 70 472 000 til kr 57 222
                              000

1521

Direktoratet for forvaltning og
                              IKT

1

Driftsutgifter, forhøyes med

1 437 000

fra kr 116 354 000 til kr 117 791
                              000

1522

Departementenes servicesenter

1

Driftsutgifter, nedsettes med

4 800 000

fra kr 339 366 000 til kr 334 566
                              000

22

Fellesutgifter for R-kvartalet, forhøyes med

1 600 000

fra kr 80 512 000 til kr 82 112
                              000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                              vedlikehold, 

kan overføres

, forhøyes med

14 000 000

fra kr 36 054 000 til kr 50 054
                              000

1541

Pensjoner av statskassen

1

Driftsutgifter, 

overslagsbevilgning

, nedsettes
                              med

600 000

fra kr 22 600 000 til kr 22 000
                              000

1542

Tilskudd til Statens
                              Pensjonskasse

1

Driftsutgifter, 

overslagsbevilgning

, nedsettes
                              med

337 000 000

fra kr 8 630 000 000 til kr 8 293 000
                              000

22

(NY) Sluttoppgjør, 

overslagsbevilgning

, bevilges
                              med

70 000 000

70

For andre medlemmer av Statens
                              Pensjonskasse, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med

4 000 000

fra kr 96 000 000 til kr 92 000
                              000

1543

Arbeidsgiveravgift til
                              folketrygden

1

Driftsutgifter, 

overslagsbevilgning

, nedsettes
                              med

166 000 000

fra kr 911 000 000 til kr 745 000
                              000

70

For andre medlemmer av Statens
                              Pensjonskasse, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med

2 000 000

fra kr 10 000 000 til kr 8 000
                              000

1544

Boliglånsordningen i Statens
                              Pensjonskasse

90

Lån, 

overslagsbevilgning

, nedsettes
                              med

1 200 000 000

fra kr 3 400 000 000 til kr 2 200 000
                              000

1546

Yrkesskadeforsikring

1

Driftsutgifter, 

overslagsbevilgning

, nedsettes
                              med

20 000 000

fra kr 96 000 000 til kr 76 000
                              000

1547

Gruppelivsforsikring

1

Driftsutgifter, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                              med

14 000 000

fra kr 129 000 000 til kr 143 000
                              000

1550

Konkurransetilsynet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

4 500 000

fra kr 80 057 000 til kr 84 557
                              000

23

Klagenemnda for offentlige anskaffelser,
                                 forhøyes med

3 650 000

fra kr 5 220 000 til kr 8 870 000

1560

Spesielle IKT-tiltak

22

Samordning av IKT-politikken, 

kan overføres

, nedsettes med

2 000 000

fra kr 17 463 000 til kr 15 463
                              000

1563

IKT-sikkerhet

70

Tilskudd til Norsk senter for
                              informasjonssikring (NORSIS), forhøyes
                              med

2 000 000

fra kr 4 176 000 til kr 6 176 000

1570

Datatilsynet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

4 948 000

fra kr 27 955 000 til kr 32 903
                              000

1580

Byggeprosjekter utenfor
                              husleieordningen

33

Videreføring av byggeprosjekter, 

kan overføres

, forhøyes med

146 200 000

fra kr 953 000 000 til kr 1 099 200
                              000

1581

Eiendommer til kongelige formål

45

Større utstyrsanskaffelser og
                              vedlikehold, 

kan overføres

, forhøyes med

7 800 000

fra kr 53 758 000 til kr 61 558
                              000

1582

Utvikling av Fornebuområdet

70

(NY) Erstatning og oppgjør, 

kan overføres

, bevilges med

1 100 000

1583

Utvikling av Pilestredet Park

30

(NY) Investeringer, Pilestredet Park,
                                 

kan overføres

, bevilges med

786 000

1600

Finansdepartementet

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

, forhøyes med

5 000 000

fra kr 41 000 000 til kr 46 000
                              000

1602

Kredittilsynet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

8 000 000

fra kr 247 300 000 til kr 255 300
                              000

1605

Senter for statlig økonomistyring

1

Driftsutgifter, forhøyes med

800 000

fra kr 285 000 000 til kr 285 800
                              000

1610

Toll- og avgiftsetaten

1

Driftsutgifter, forhøyes med

8 700 000

fra kr 1 219 200 000 til kr 1 227 900
                              000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                              vedlikehold, 

kan overføres

, nedsettes med

3 000 000

fra kr 94 100 000 til kr 91 100
                              000

1618

Skatteetaten

1

Driftsutgifter, nedsettes med

44 500 000

fra kr 4 126 800 000 til kr 4 082 300
                              000

22

Større IT-prosjekter, 

kan overføres

, forhøyes
                              med

44 500 000

fra kr 63 500 000 til kr 108 000
                              000

1632

Kompensasjon for merverdiavgift

61

Tilskudd til kommuner og fylkeskommuner,
                                 

overslagsbevilgning

, nedsettes med

650 000 000

fra kr 14 450 000 000 til kr 13 800 000
                              000

72

Tilskudd til private og ideelle
                              virksomheter, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med

90 000 000

fra kr 1 490 000 000 til kr 1 400 000
                              000

1634

Statens innkrevingssentral

1

Driftsutgifter, nedsettes med

2 500 000

fra kr 249 800 000 til kr 247 300
                              000

1700

Forsvarsdepartementet

1

Driftsutgifter, nedsettes med

25 000 000

fra kr 337 821 000 til kr 312 821
                              000

1719

Fellesutgifter og tilskudd til foretak
                              under Forsvarsdepartementet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

29 861 000

fra kr 387 556 000 til kr 417 417
                              000

1720

Felles ledelse og kommandoapparat

1

Driftsutgifter, nedsettes med

118 370 000

fra kr 1 918 019 000 til kr 1 799 649
                              000

1723

Nasjonal sikkerhetsmyndighet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

2 000 000

fra kr 108 333 000 til kr 110 333
                              000

1725

Fellesinstitusjoner og -utgifter under
                              Forsvarsstaben

1

Driftsutgifter, forhøyes med

82 461 000

fra kr 2 394 150 000 til kr 2 476 611
                              000

1731

Hæren

1

Driftsutgifter, forhøyes med

108 316 000

fra kr 4 283 448 000 til kr 4 391 764
                              000

1732

Sjøforsvaret

1

Driftsutgifter, forhøyes med

21 534 000

fra kr 3 095 086 000 til kr 3 116 620
                              000

1733

Luftforsvaret

1

Driftsutgifter, forhøyes med

28 530 000

fra kr 3 712 709 000 til kr 3 741 239
                              000

1734

Heimevernet

1

Driftsutgifter, nedsettes med

715 000

fra kr 1 011 245 000 til kr 1 010 530
                              000

1740

Forsvarets logistikkorganisasjon

1

Driftsutgifter, forhøyes med

24 583 000

fra kr 2 940 139 000 til kr 2 964 722
                              000

1760

Nyanskaffelser av materiell og nybygg og
                              nyanlegg

1

Driftsutgifter, 

kan
                                 nyttes under kap. 1760 post 45

, nedsettes med

403 000

fra kr 889 141 000 til kr 888 738
                              000

44

Fellesfinansierte bygge- og
                              anleggsarbeider, nasjonalfinansiert andel, 

kan
                                 overføres

, forhøyes med

15 615 000

fra kr 61 000 000 til kr 76 615
                              000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                              vedlikehold, 

kan overføres

, nedsettes med

20 000 000

fra kr 7 438 676 000 til kr 7 418 676
                              000

48

Fellesfinansierte bygge- og
                              anleggsarbeider, fellesfinansiert andel, 

kan
                                 overføres

, nedsettes med

2 300 000

fra kr 348 000 000 til kr 345 700
                              000

75

Fellesfinansierte bygge- og
                              anleggsarbeider, Norges tilskudd til NATOs investeringsprogram for
                              sikkerhet, 

kan overføres, kan nyttes under kap.
                                 1760 post 44

, nedsettes med

13 315 000

fra kr 93 000 000 til kr 79 685
                              000

1790

Kystvakten

1

Driftsutgifter, nedsettes med

10 869 000

fra kr 889 653 000 til kr 878 784
                              000

1792

Norske styrker i utlandet

1

Driftsutgifter, 

kan
                                 overføres

, forhøyes med

440 878 000

fra kr 1 042 545 000 til kr 1 483 423
                              000

45

(NY) Større utstyrsanskaffelser og
                              vedllikehold, bevilges med

63 000 000

1795

Kulturelle og allmennyttige
                              formål

1

Driftsutgifter, forhøyes med

4 594 000

fra kr 273 715 000 til kr 278 309
                              000

1800

Olje- og energidepartementet

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

, forhøyes med

4 700 000

fra kr 34 400 000 til kr 39 100
                              000

1810

Oljedirektoratet

1

Driftsutgifter, forhøyes med

7 000 000

fra kr 202 000 000 til kr 209 000
                              000

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

, forhøyes med

10 800 000

fra kr 261 800 000 til kr 272 600
                              000

1811

StatoilHydro ASA

96

(NY) Aksjekjøp, bevilges med

2 162 000 000

1820

Norges vassdrags- og
                              energidirektorat

1

Driftsutgifter, forhøyes med

4 000 000

fra kr 367 280 000 til kr 371 280
                              000

22

Flom- og skredforebygging, 

kan overføres, kan nyttes under post 60

, forhøyes med

38 000 000

fra kr 115 800 000 til kr 153 800
                              000

60

Tilskudd til skredforebygging, 

kan overføres, kan nyttes under post 22

, forhøyes med

18 000 000

fra kr 10 000 000 til kr 28 000
                              000

71

(NY) Tilskudd til strømforsyning, 

kan overføres

, bevilges med

33 000 000

2309

Tilfeldige utgifter

1

Driftsutgifter, nedsettes med

2 500 000 000

fra kr 13 088 074 000 til kr 10 588 074
                              000

2410

Statens lånekasse for utdanning

50

Avsetning til utdanningsstipend, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

15 110 000

fra kr 4 231 390 000 til kr 4 246 500
                              000

70

Utdanningsstipend, 

overslagsbevilgning,

nedsettes med

84 477 000

fra kr 2 772 377 000 til kr 2 687 900
                              000

71

Andre stipend, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                              med

11 500 000

fra kr 437 800 000 til kr 449 300
                              000

72

Rentestønad, 

overslagsbevilgning

, nedsettes
                              med

467 200 000

fra kr 1 847 153 000 til kr 1 379 953
                              000

73

Avskrivninger, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                              med

4 650 000

fra kr 251 050 000 til kr 255 700
                              000

90

Lån til Statens lånekasse for utdanning,
                                 

overslagsbevilgning

, nedsettes med

1 047 300 000

fra kr 19 851 084 000 til kr 18 803 784
                              000

2412

Den norske stats husbank

72

Rentestøtte, forhøyes med

3 000 000

fra kr 18 000 000 til kr 21 000
                              000

90

Lån til Husbanken, 

overslagsbevilgning

, nedsettes
                              med

116 000 000

fra kr 11 198 000 000 til kr 11 082 000
                              000

2421

Innovasjon Norge

50

Innovasjon – prosjekter, fond, forhøyes med

167 000 000

fra kr 546 000 000 til kr 713 000
                              000

70

Bedriftsutvikling og administrasjon, forhøyes med

12 000 000

fra kr 414 300 000 til kr 426 300
                              000

73

(NY) Tilskudd til innkjøpskonsortium for
                              kjøp av kraft, bevilges med

40 000 000

90

Lån fra statskassen til utlånsvirksomhet,
                                 

overslagsbevilging

, forhøyes med

9 800 000 000

fra kr 25 800 000 000 til kr 35 600 000
                              000

2426

SIVA SF

90

Lån, overslagsbevilgning, forhøyes med

120 000 000

fra kr 245 000 000 til kr 365 000
                              000

2440

Statens direkte økonomiske engasjement i
                              petroleumsvirksomheten

30

Investeringer, forhøyes med

700 000 000

fra kr 25 200 000 000 til kr 25 900 000
                              000

50

Overføring til Statens
                              petroleumsforsikringsfond, nedsettes
                              med

378 000 000

fra kr 1 500 000 000 til kr 1 122 000
                              000

90

(NY) Lån til Norpipe Oil AS, bevilges med

25 000 000

2445

Statsbygg

24

Driftsresultat:

1 Driftsinntekter,
                              overslagsbevilgning

-3 227 519 000     

2 Driftsutgifter,
                              overslagsbevilgning

1 582 002 000     

3 Avskrivninger

594 011 000     

4 Renter av statens kapital

52 298 000     

5 Til investeringsformål

900 000 000     

6 Til reguleringsfondet

 -41 248 000     

Sum

 -140 456 000     

31

Igangsetting av ordinære byggeprosjekter,
                                 

kan overføres

, forhøyes med

36 000 000

fra kr 367 500 000 til kr 403 500
                              000

33

Videreføring av ordinære byggeprosjekter,
                                 

kan overføres

, forhøyes med

19 000 000

fra kr 576 287 000 til kr 595 287
                              000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                              vedlikehold, 

kan overføres

, nedsettes med

67 000 000

fra kr 241 000 000 til kr 174 000
                              000

49

Kjøp av eiendommer, 

kan overføres

, forhøyes
                              med

172 000 000

fra kr 100 000 000 til kr 272 000
                              000

2460

Garanti-instituttet for
                              eksportkreditt

24

Driftsresultat:

1 Driftsinntekter, refusjon av
                              driftsutgifter fra risikoavsetningsfond

-59 300 000     

2 Driftsutgifter,
                              overslagsbevilgning

-59 300 000     

Sum

0     

2470

Statens Pensjonskasse

24

Driftsresultat:

1 Driftsinntekter,
                              overslagsbevilgning

-413 111 000     

2 Driftsutgifter,
                              overslagsbevilgning

345 356 000     

3 Avskrivninger

40 775 000     

4 Renter av statens kapital

8 333 000     

5 Til investeringsformål

17 059 000     

6 Til reguleringsfondet

 -7 000 000     

Sum

 -8 588 000     

2490

NVE Anlegg

24

Driftsresultat:

1 Driftsinntekter

-53 000 000     

2 Driftsutgifter

46 200 000     

3 Avskrivninger

5 500 000     

4 Renter av statens kapital

 1 300 000     

Sum

0     

2530

Foreldrepenger

70

Foreldrepenger ved fødsel, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

214 000 000

fra kr 12 011 500 000 til kr 12 225 500
                              000

2541

Dagpenger

70

Dagpenger, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                              med

5 362 900 000

fra kr 5 137 100 000 til kr 10 500 000
                              000

2542

Statsgaranti for lønnskrav ved konkurs
                              mv.

70

Statsgaranti for lønnskrav ved konkurs
                              mv., 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

430 000 000

fra kr 320 000 000 til kr 750 000
                              000

2620

Stønad til enslig mor eller far

70

Overgangsstønad, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                              med

100 000 000

fra kr 2 370 000 000 til kr 2 470 000
                              000

2650

Sykepenger

70

Sykepenger for arbeidstakere mv., 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

450 000 000

fra kr 28 630 000 000 til kr 29 080 000
                              000

71

Sykepenger for selvstendige, 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

80 000 000

fra kr 1 640 000 000 til kr 1 720 000
                              000

72

Omsorgs- og pleiepenger ved barns sykdom
                              m.m., 

overslagsbevilgning

, forhøyes med

60 000 000

fra kr 450 000 000 til kr 510 000
                              000

2653

Ytelser til yrkesrettet attføring

70

Attføringspenger, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                              med

438 000 000

fra kr 10 334 000 000 til kr 10 772 000
                              000

2655

Uførhet

70

Grunnpensjon, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                              med

255 000 000

fra kr 19 249 000 000 til kr 19 504 000
                              000

71

Tilleggspensjon, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                              med

440 000 000

fra kr 29 897 000 000 til kr 30 337 000
                              000

72

Særtillegg, 

overslagsbevilgning

, nedsettes
                              med

222 000 000

fra kr 2 087 000 000 til kr 1 865 000
                              000

73

Foreløpig uførepensjon, 

overslagsbevilgning

, nedsettes med

60 000 000

fra kr 162 000 000 til kr 102 000
                              000

2661

Grunn- og hjelpestønad, hjelpemidler
                              mv.

74

Tilskudd til biler, forhøyes med

95 000 000

fra kr 930 000 000 til kr 1 025 000
                              000

75

Bedring av funksjonsevnen, hjelpemidler,
                                 nedsettes med

37 400 000

fra kr 2 967 400 000 til kr 2 930 000
                              000

2670

Alderdom

70

Grunnpensjon, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                              med

99 000 000

fra kr 41 717 000 000 til kr 41 816 000
                              000

71

Tilleggspensjon, 

overslagsbevilgning

, forhøyes
                              med

196 000 000

fra kr 64 937 000 000 til kr 65 133 000
                              000

2690

Diverse utgifter

70

Sykestønadsutgifter i utlandet, forhøyes med

45 000 000

fra kr 155 000 000 til kr 200 000
                              000

2752

Refusjon av egenbetaling

70

Refusjon av egenbetaling, egenandelstak
                              1, nedsettes med

230 000 000

fra kr 3 762 500 000 til kr 3 532 500
                              000

2790

Andre helsetiltak

70

Bidrag, lokalt, nedsettes med

31 000 000

fra kr 285 000 000 til kr 254 000
                              000

               Inntekter

3200

Kunnskapsdepartementet

5

Refusjon utdanningsbistand NORAD mv.,
                                 nedsettes med

1 637 000

fra kr 3 247 000 til kr 1 610 000

49

(NY) Salg av fast eiendom, bevilges med

18 300 000

3222

Statlige grunn- og videregående skoler og
                              grunnskoleinternat

61

Refusjon fra fylkeskommuner, nedsettes med

600 000

fra kr 1 498 000 til kr 898 000

3225

Tiltak i grunnopplæringen

4

Refusjon av ODA-godkjente utgifter, nedsettes med

19 221 000

fra kr 118 589 000 til kr 99 368
                              000

3288

Internasjonale samarbeidstiltak

4

Refusjon av ODA-godkjente utgifter, forhøyes med

646 000

fra kr 3 843 000 til kr 4 489 000

3324

Scenekunstformål

2

Billett- og salgsinntekter m.m., forhøyes med

6 000 000

fra kr 19 900 000 til kr 25 900
                              000

3326

Språk-, litteratur- og
                              bibliotekformål

1

Ymse inntekter, forhøyes med

3 166 000

fra kr 7 099 000 til kr 10 265
                              000

2

Inntekter ved oppdrag, forhøyes med

600 000

fra kr 887 000 til kr 1 487 000

3329

Arkivformål

1

Ymse inntekter, forhøyes med

3 491 000

fra kr 1 559 000 til kr 5 050 000

3413

Jordskiftedomstolene

2

Sideutgifter, nedsettes med

1 500 000

fra kr 6 632 000 til kr 5 132 000

3462

Tinglysing

1

Gebyrinntekter, borettsregister, nedsettes med

6 187 000

fra kr 60 187 000 til kr 54 000
                              000

2

Gebyrinntekter, fast eiendom, nedsettes med

222 185 000

fra kr 1 087 185 000 til kr 865 000
                              000

3635

Ventelønn

1

Refusjon statlig virksomhet mv., forhøyes med

10 000 000

fra kr 50 000 000 til kr 60 000
                              000

3651

Bosetting av flyktninger og tiltak for
                              innvandrere

1

Integreringstilskudd for
                              overføringsflyktninger, ODA-godkjente utgifter, forhøyes med

950 000

fra kr 70 220 000 til kr 71 170
                              000

3653

Opplæring i norsk og samfunnskunnskap for
                              voksne innvandrere

1

Norskopplæring i mottak, ODA-godkjente
                              utgifter, forhøyes med

33 103 000

fra kr 103 580 000 til kr 136 683
                              000

3690

Utlendingsdirektoratet

4

Statlige mottak, ODA-godkjente utgifter,
                                 forhøyes med

218 800 000

fra kr 1 381 300 000 til kr 1 600 100
                              000

3715

Statens strålevern

5

Oppdragsinntekter, forhøyes med

1 500 000

fra kr 40 117 000 til kr 41 617
                              000

3732

Regionale helseforetak

86

Driftskreditter, nedsettes med

900 000 000

fra kr 1 300 000 000 til kr 400 000
                              000

3854

Tiltak i barne- og ungdomsvernet

4

Refusjon av ODA-godkjente utgifter, forhøyes med

30 800 000

fra kr 35 623 000 til kr 66 423
                              000

3855

Statlig forvaltning av
                              barnevernet

60

Kommunale egenandeler, nedsettes med

38 700 000

fra kr 882 990 000 til kr 844 290
                              000

3904

Brønnøysundregistrene

1

Gebyrinntekter, nedsettes med

125 000 000

fra kr 451 300 000 til kr 326 300
                              000

3928

FoU-prosjekter i næringslivets
                              regi

70

(NY) Tilbakeføring av tilskudd til
                              ulønnet forskningsinnsats, bevilges
                              med

6 600 000

3939

Støtte til skipsbygging

52

(NY) Tilbakeføring fra fond for en
                              begrenset ordning for støtte ved skipskontrakter, bevilges med

30 600 000

3950

Forvaltning av statlig eierskap

70

(NY) Tilbakeføring av tilskudd til
                              pensjoner for tidligere Raufossansatte, bevilges med

7 750 000

96

Salg av aksjer, forhøyes med

365 000 000

fra kr 725 000 000 til kr 1 090 000
                              000

4030

Fiskeridirektoratet

8

Gebyr havbruk, forhøyes med

1 000 000

fra kr 10 940 000 til kr 11 940
                              000

4115

Mattilsynet

2

Driftsinntekter og refusjoner mv., forhøyes med

3 800 000

fra kr 1 099 000 til kr 4 899 000

4312

Oslo Lufthavn AS

90

Avdrag på lån, nedsettes med

388 800 000

fra kr 388 800 000 til kr 0

4441

Statens forurensningstilsyn

2

Inntekter, statlig ordning for frivillig
                              kjøp av klimakvoter, nedsettes med

8 907 000

fra kr 13 314 000 til kr 4 407
                              000

7

Gebyrinntekter (Kvotesystemet), forhøyes med

4 000 000

fra kr 7 200 000 til kr 11 200
                              000

4510

Fylkesmannsembetene

1

Inntekter ved oppdrag, forhøyes med

14 023 000

fra kr 149 961 000 til kr 163 984
                              000

4546

Yrkesskadeforsikring

1

Premieinntekter, forhøyes med

8 000 000

fra kr 127 000 000 til kr 135 000
                              000

4547

Gruppelivsforsikring

1

Premieinntekter, forhøyes med

51 000 000

fra kr 47 000 000 til kr 98 000
                              000

4638

Salg av klimakvoter

1

Salgsinntekter, nedsettes med

1 295 000 000

fra kr 2 565 000 000 til kr 1 270 000
                              000

4710

Forsvarsbygg og nybygg og
                              nyanlegg

47

Salg av eiendom, forhøyes med

78 000 000

fra kr 22 000 000 til kr 100 000
                              000

4792

Norske styrker i utlandet

1

Driftsinntekter, forhøyes med

33 000 000

fra kr 10 124 000 til kr 43 124
                              000

4810

Oljedirektoratet

2

Oppdrags- og samarbeidsvirksomhet, forhøyes med

10 800 000

fra kr 38 100 000 til kr 48 900
                              000

4820

Norges vassdrags- og
                              energidirektorat

40

Flom- og skredforebygging, forhøyes med

5 500 000

fra kr 25 750 000 til kr 31 250
                              000

5309

Tilfeldige inntekter

29

Ymse, forhøyes
                              med

395 287 000

fra kr 535 233 000 til kr 930 520
                              000

5310

Statens lånekasse for utdanning

29

Termingebyr, forhøyes med

1 400 000

fra kr 28 900 000 til kr 30 300
                              000

89

Purregebyrer, forhøyes med

1 700 000

fra kr 96 200 000 til kr 97 900
                              000

90

Avdrag og renter, nedsettes med

1 743 100 000

fra kr 10 955 500 000 til kr 9 212 400
                              000

93

Omgjøring av studielån til stipend, nedsettes med

191 400 000

fra kr 4 158 700 000 til kr 3 967 300
                              000

5312

Den norske stats husbank

90

Avdrag, nedsettes med

952 300 000

fra kr 9 191 300 000 til kr 8 239 000
                              000

5325

Innovasjon Norge

50

Tilbakeføring fra landsdekkende
                              innovasjonsordning, nedsettes med

2 800 000

fra kr 5 000 000 til kr 2 200 000

70

Låne- og garantiprovisjoner, forhøyes med

1 200 000

fra kr 37 000 000 til kr 38 200
                              000

90

Avdrag på utestående fordringer, forhøyes med

9 000 000 000

fra kr 26 100 000 000 til kr 35 100 000
                              000

5440

Statens direkte økonomiske engasjement i
                              petroleumsvirksomheten

24

Driftsresultat:

1 Driftsinntekter

148 800 000 000     

2 Driftsutgifter

-37 400 000 000     

3 Lete- og feltutviklingsutgifter

-3 000 000 000     

4 Avskrivninger

-17 500 000 000     

5 Renter av statens kapital

 -6 700 000 000     

Sum

 84 200 000 000     

30

Avskrivninger, forhøyes med

500 000 000

fra kr 17 000 000 000 til kr 17 500 000
                              000

80

Renter av statens kapital, forhøyes med

200 000 000

fra kr 6 500 000 000 til kr 6 700 000
                              000

5491

Avskrivning på statens kapital i statens
                              forretningsdrift

30

Avskrivninger, nedsettes med

5 389 000

fra kr 652 562 000 til kr 647 173
                              000

5541

Avgift på elektrisk kraft

70

Forbruksavgift, nedsettes med

2 000 000

fra kr 6 574 000 000 til kr 6 572 000
                              000

5546

Avgift på sluttbehandling av
                              avfall

70

Avgift på sluttbehandling av avfall, nedsettes med

90 000 000

fra kr 715 000 000 til kr 625 000
                              000

5565

Dokumentavgift

70

Avgift, nedsettes med

30 000 000

fra kr 6 390 000 000 til kr 6 360 000
                              000

5580

Sektoravgifter under
                              Finansdepartementet

70

Kredittilsynet, bidrag fra
                              tilsynsenhetene, forhøyes med

8 000 000

fra kr 245 500 000 til kr 253 500
                              000

5582

Sektoravgifter under Olje- og
                              energidepartementet

70

Bidrag til kulturminnevern, forhøyes med

3 400 000

fra kr 6 500 000 til kr 9 900 000

5603

Renter av statens kapital i statens
                              forretningsdrift

80

Renter av statens faste kapital, forhøyes med

8 333 000

fra kr 55 822 000 til kr 64 155
                              000

5605

Renter av statskassens kontantbeholdning
                              og andre fordringer

89

(NY) Garantiprovisjon, bevilges med

30 000 000

5607

Renter av boliglånsordningen i Statens
                              Pensjonskasse

80

Renter, nedsettes med

317 000 000

fra kr 1 223 000 000 til kr 906 000
                              000

5610

Renter av lån til Nofima AS

80

(NY) Renter, bevilges med

4 471 000

5611

Aksjer i NSB AS

85

Utbytte, nedsettes med

207 000 000

fra kr 221 000 000 til kr 14 000
                              000

5615

Renter fra Den norske stats
                              husbank

80

Renter, nedsettes med

565 300 000

fra kr 5 150 300 000 til kr 4 585 000
                              000

5617

Renter fra Statens lånekasse for
                              utdanning

80

Renter, nedsettes med

1 630 400 000

fra kr 6 763 305 000 til kr 5 132 905
                              000

5625

Renter og utbytte fra Innovasjon
                              Norge

80

Renter på lån fra statskassen, nedsettes med

200 000 000

fra kr 560 000 000 til kr 360 000
                              000

81

Rentemargin, innovasjonslåneordningen,
                                 nedsettes med

200 000

fra kr 1 000 000 til kr 800 000

85

Utbytte, lavrisikolåneordningen, forhøyes med

7 200 000

fra kr 15 000 000 til kr 22 200
                              000

86

Utbytte fra investeringsfond for
                              Nordvest-Russland og Øst-Europa, forhøyes
                              med

700 000

fra kr 3 000 000 til kr 3 700 000

5652

Innskuddskapital i Statskog SF

85

Utbytte, forhøyes med

8 400 000

fra kr 5 000 000 til kr 13 400
                              000

5656

Aksjer i selskaper under NHDs
                              forvaltning

85

Utbytte, nedsettes med

6 200 300 000

fra kr 17 184 000 000 til kr 10 983 700
                              000

5680

Innskuddskapital i Statnett SF

85

Utbytte, nedsettes med

96 000 000

fra kr 595 000 000 til kr 499 000
                              000

5685

Aksjer i StatoilHydro ASA

85

Utbytte, nedsettes med

1 451 000 000

fra kr 16 940 000 000 til kr 15 489 000
                              000

5701

Diverse inntekter

2

Diverse inntekter, forhøyes med

50 000 000

fra kr 175 000 000 til kr 225 000
                              000

73

Refusjon fra bidragspliktige, nedsettes med

85 000 000

fra kr 495 000 000 til kr 410 000
                              000

5704

Statsgaranti for lønnskrav ved konkurs
                              mv.

2

Dividende, forhøyes med

90 000 000

fra kr 100 000 000 til kr 190 000
                              000

5705

Refusjon av dagpenger

1

Refusjon dagpenger, statsgaranti ved
                              konkurs, forhøyes med

30 000 000

fra kr 15 000 000 til kr 45 000
                              000

II 

Utbetaling under garantiordninger (trekkfullmakt)

Stortinget samtykker i at Nærings- og handelsdepartementet i 2009 kan foreta
                  utbetalinger til Garanti-instituttet for eksportkreditt uten bevilgning i den
                  utstrekning behovet for utbetalinger under byggelånsgarantiordningen overstiger
                  innestående likvide midler tilknyttet ordningen, men slik at saldoen for nytt og
                  gammelt trekk på trekkfullmaktskontoen ikke overstiger 600 mill. kroner.
                  Utbetalinger på trekkfullmakten posteres under kap. 2460 Garanti-instituttet for
                  eksportkreditt, post 91 Utbetaling iflg. trekkfullmakt – byggelånsgarantiordning.
               

III 

Bestillingsfullmakter

Stortinget samtykker i at: 

1. Justis- og politidepartementet i 2009 kan bestille varer utover den gitte
                        bevilgning, men slik at samlet ramme for nye bestillinger og gammelt ansvar
                        ikke overstiger følgende beløp: 

Kap.

Post

Betegnelse

Samlet ramme

430

Kriminalomsorgens sentrale
                              forvaltning

1

Driftsutgifter

118 mill. kroner

2. Miljøverndepartementet i 2009 kan bestille materiell og lignende utover
                        gitt bevilgning, men slik at samlet ramme for nye bestillinger og gammelt
                        ansvar ikke overstiger følgende beløp: 

Kap.

Post

Betegnelse

Samlet ramme

1441

Statens forurensningstilsyn

39

Oppryddingstiltak

50,0 mill. kroner

3. Kunnskapsdepartementet i 2009 kan gi Lånekassen fullmakt til å inngå
                        avtaler om leveranser til å gjennomføre moderniseringen i Statens lånekasse
                        for utdanning, jf. kap. 2410 Statens lånekasse for utdanning, post 45 Større
                        utstyrsinnkjøp og vedlikehold. Fullmakten gjelder innenfor en samlet
                        kostnadsramme for prosjektet på 765 mill. kroner. 

IV 

Tilsagnsfullmakt

Stortinget samtykker i at Arbeids- og inkluderingsdepartementet i 2009 kan gi
                  tilsagn om tilskudd utover gitte bevilgninger, men slik at samlet ramme for nye
                  tilsagn og gammelt ansvar ikke overstiger følgende beløp: 

Kap.

Post

Betegnelse

Samlet ramme

634

Arbeidsmarkedstiltak

76

Tiltak for arbeidssøkere

3 084,25 mill. kroner

V 

Utlånsfullmakter

Stortinget samtykker i at Nærings- og handelsdepartementet i 2009 kan gi
                  Innovasjon Norge fullmakt til å gi tilsagn om: 

1. Nye landsdekkende innovasjonslån innenfor en ramme på 1,4 mrd. kroner.
                     

2. Nye lån under lavrisikolåneordningen innenfor en ramme på 3,5 mrd.
                        kroner. 

VI 

Fjerning av vraket av krysseren «Murmansk»

Stortinget samtykker i at Fiskeri- og kystdepartementet i 2009 kan forplikte
                  staten innenfor en kostnadsramme på 328 mill. kroner til fjerning av vraket av
                  krysseren «Murmansk». 

VII 

Forpliktelser knyttet til petroleumsvirksomhet på islandsk
                     sokkel

Stortinget samtykker i at Kongen i 2009 kan godkjenne at staten pådras
                  forpliktelser utover gitte bevilgninger under kap. 2440/5440 Statens direkte
                  økonomiske engasjement i petroleumsvirksomheten, hvor øvre grense for SDØEs
                  forholdsmessige andel utgjør 1,5 mrd. kroner, knyttet til eventuell norsk statlig
                  deltakelse ved leting med videre etter petroleum på islandsk sokkel. 

VIII 

Kostnadsrammer

Stortinget samtykker i at kostnadsrammen for: 

1. Rehabilitering av Sæterhytten settes til 29,4 mill. kroner. 

2. Nytt sentralbygg i Sogndal, Høgskolen i Sogn og Fjordane, settes til
                        348,3 mill. kroner. 

3. Høgskolen i Vestfold økes med 8 mill. kroner, fra 760,7 mill. kroner til
                        768,7 mill. kroner. 

IX 

Aksjer og kapitalinnskudd

Stortinget samtykker i at: 

1. Kunnskapsdepartementet i 2009 kan gi Meteorologisk institutt fullmakt til
                        å kjøpe aksjer i CIENS AS for 15 000 kroner. 

2. Landbruks- og matdepartementet i 2009 kan gi Bioforsk fullmakt til å: 

a) kjøpe Nofima Mat og Nofima Marins aksjeandeler i
                              Instrumenttjenesten AS for 913 300 kroner. 

b) gå inn med et kapitalinnskudd på 80 000 kroner, tilsvarende 40 pst
                              eierandel, i datterselskapet «ITAS 1». 

X 

Aksjer i Norsk helsenett AS

Stortinget samtykker i at Helse- og omsorgsdepartementet, i medhold av
                  helseforetaksloven § 15, disponerer de 4 regionale helseforetakenes aksjer i Norsk
                  helsenett AS ved å overføre eierskapet til aksjene til Norsk helsenett SF, som det
                  ved kgl.res. av 29. mai 2009 ble vedtatt å opprette. 

XI 

Fullmakt til vederlagsfri overdragelse av eiendom

Stortinget samtykker i at Kultur- og kirkedepartementet i 2009 kan overdra
                  eiendommen gnr. 7, bnr. 102 i Sør-Varanger kommune vederlagsfritt til Tana og
                  Varanger museumsiida. 

XII 

Driftstilskudd

Stortinget samtykker i at Helse- og omsorgsdepartementet i 2009 kan gi de
                  regionale helseforetakene inntil 7,3 mrd. kroner i driftskreditt, men slik at
                  utestående lån ved utgangen av 2009 ikke skal overstige 6,9 mrd. kroner. 

XIII 

Tilføyelse av stikkord

Stortinget samtykker i at stikkordet: 

1. 

«kan overføres» 

tilføyes bevilgningen under kap.
                        722 Norsk pasientskadeerstatning, post 71 Særskilte tilskudd, i
                        statsbudsjettet for 2009. 

2. «

kan overføres

» tilføyes bevilgningen under kap.
                        1115 Mattilsynet, post 23 Særskilte prosjekt, i statsbudsjettet for 2009.
                     

3. «

kan overføres

» tilføyes bevilgningen under kap.
                        1301 Forskning og utvikling mv., post 72 Tilskudd til miljøvennlig
                        transport, Transnova-prosjektet, i statsbudsjettet for 2009. 

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bilfalt.


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 4136)





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Dagrun Eriksen på vegne av
                     Kristelig Folkeparti og Venstre oversendt fra Odelstingets møte 15. juni 2009: 

«Stortinget ber Regjeringen opprette en kulturpott til fordeling blant
                        studieforbundene for å stimulere til opplæringsrelaterte tiltak innen
                        kulturfeltet som ikke omfattes av dagens ordninger.» 

Høyre har varslet sin støtte til forslaget. 

Votering:

Forslaget fra Kristelig Folkeparti og Venstre ble med 71 mot 27 stemmer
                     ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.59.02)


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 4137)





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Åse Gunhild Woie Duesund på
                     vegne av Kristelig Folkeparti og Venstre oversendt fra Odelstingets møte 15.
                     juni 2009: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme forslag om lovfesting av rett til
                        ettervern fram til fylte 23 år for ungdom som har mottatt hjelp av
                        barnevernet.» 

Votering:

Forslaget fra Kristelig Folkeparti og Venstre ble med 87 mot 14 stemmer
                     ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.59.20)


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 4137) 





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Karin S. Woldseth på vegne
                     av Fremskrittspartiet oversendt fra Odelstingets møte 15. juni 2009: 

«Stortinget ber Regjeringen fremlegge sak om avvikling av fylkesnemndene.»
                     

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med 79 mot 22 stemmer ikke
                     bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.59.39)


                    
                    

  Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 4137) 





                    

 Det voteres over forslag fra Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og
                     Venstre oversendt fra Odelstingets møte 15. juni 2009: 

«Stortinget ber Regjeringen komme tilbake til Stortinget med forslag til en
                     helhetlig finansieringsplan for krisesentre.» 

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre
                     ble med 53 mot 48 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 15.59.59)


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 4137) 





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Ulf Leirstein på vegne av Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre oversendt fra Odelstingets møte 15. juni 2009: 










«I





Stortinget ber Regjeringen etablere en ordning som indeksregulerer beløpene for hhv. egenutført og innkjøpt FoU i Skattefunn-ordningen hvert år. 




II 




Stortinget ber Regjeringen styrke Skattefunn-ordningen ved at regelen om maksimal timesats på 500 kroner fjernes. 




III 




Stortinget ber Regjeringen styrke Skattefunn-ordningen ved å fjerne regelen om at antall timer ved personal og indirekte kostnader begrenses for egne ansatte til maksimalt 1 850 timer pr. år. 




IV 




Stortinget ber Regjeringen gjeninnføre tilskuddsordningen for ulønnet arbeid som ikke omfattes av den ordinære Skattefunn-ordningen med virkning fra og med arbeid som er utført i 2008. Ulønnet arbeid som har funnet sted i 2006-2007, gis tilskudd i form av bagatellmessig støtte på samme måte som for perioden 2002-2005. 




V 




Stortinget ber Regjeringen evaluere hvordan Skattefunn-ordningen kan innrettes for å bidra bedre til forskning og utvikling også for større virksomheter. 




VI 




Stortinget ber Regjeringen opprette et eget styringsorgan for Skattefunn, med flertall av brukerrepresentanter.» 

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre ble med 51 mot 49 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.00.20)


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 4136) 





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Ib Thomsen på vegne av
                     Fremskrittspartiet oversendt fra Odelstingets møte 15. juni 2009: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme de nødvendige lovendringer for at
                        utlendingslovens definisjon av flyktning blir i samsvar med
                        flyktningbegrepet i Flyktningkonvensjonen.» 

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med 79 mot 22 stemmer ikke
                     bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.00.37)


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 4137) 





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Ib Thomsen på vegne av
                     Fremskrittspartiet oversendt fra Odelstingets møte 15. juni 2009: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme nødvendige forslag for å avvikle
                        ordningen med supplerende stønad til personer med kort botid i Norge.» 

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med 79 mot 22 stemmer ikke
                     bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.00.57)


                    
                    

  Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 4137) 





                    

 Det voteres over forslag oversendt fra Odelstingets møte 15. juni 2009: 

«Stortinget ber Regjeringen legge frem en egen sak om organisering og vilkår
                        for den fremtidige ordningen med spesialistgodkjenning og utdanning av
                        spesialister i helsevesenet.» 

Votering:

Forslaget ble enstemmig bifalt.


                    
                    

  Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 4137) 





                    

 Det voteres over forslag oversendt fra Odelstingets møte 15. juni 2009: 

«Stortinget ber Regjeringen fremme forslag om å tillate etablering av
                        internet-apotek (e-apotek) i løpet av høsten 2009.» 

Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre står bak
                        forslaget, så presidenten regner med at Arbeiderpartiet, Sosialistisk
                        Venstreparti og Senterpartiet vil stemme imot. 

Votering:

Forslaget ble med 52 mot 49 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.01.35)


                    
                    

  Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 4137) 





                    

 Det voteres over forslag oversendt fra Odelstingets møte 15. juni 2009: 

«Stortinget ber Regjeringen igangsette en evaluering av
                        legemiddelforvaltningen for å se om denne fungerer på en tilfredsstillende
                        og ønsket måte.» 

Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre står bak forslaget,
                     så presidenten regner også her med at Arbeiderpartiet, Sosialistisk
                     Venstreparti og Senterpartiet vil stemme imot. 

Votering:

Forslaget ble med 52 mot 49 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.02.03)


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 4137) 





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Jan-Henrik Fredriksen på
                     vegne av Fremskrittspartiet og Høyre oversendt fra Odelstingets møte 15. juni
                     2009: 

«Stortinget ber Regjeringen så raskt som mulig sørge for at EUs
                        pasientdirektiv implementeres i norsk rett, slik at også pasienter i Norge
                        kan få mulighet til å benytte sykehustjenester i hele EU.» 

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet og Høyre ble med 65 mot 36 stemmer ikke
                     bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.02.22)


                    
                    

  Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 4137) 

Thorbjørn Jagland gjeninntok her presidentplassen. 





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant Jan-Henrik Fredriksen på
                     vegne av Fremskrittspartiet oversendt fra Odelstingets møte 15. juni 2009: 

«Stortinget ber Regjeringen utrede nye refusjonsordninger som inkluderer
                        bruk av sykehusbehandling og øvrige utelatte helsetjenester innen
                        EØS-området.» 

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med 78 mot 23 stemmer ikke
                     bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.02.42)


                    
                    

 Stortinget skal votere i sakene nr. 1–14. 





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat. 




Da er vi kommet fram til avslutningen av det 153. storting, det siste i denne valgperioden. Stortinget har i løpet av det siste året hatt 105 møter, mens det har vært 52 møter i Odelstinget og 19 i Lagtinget. 




Lagtinget avsluttet sitt siste møte og gikk ut av vår konstitusjons historie kl. 03.55 i natt etter 195 år. Odelstinget skal ha sitt siste møte etter dette møtet i Stortinget. 




Regjeringen har fremmet 243 saker for Stortinget. Stortingsrepresentantene har fremmet 111 representantforslag. Komiteene har sendt 375 innstillinger til Stortinget og 135 til Odelstinget. Regjeringen har bidratt til debattene i Stortinget med 6 redegjørelser i tillegg til trontalen og finanstalen. 




Antall spørsmål til den ordinære spørretimen har vært 221 og 134 hovedspørsmål i den muntlige spørretimen. Regjeringen har besvart 68 interpellasjoner og fått 1 396 skriftlige spørsmål fra Stortinget. 




Jeg vil takke representantene og hele støtteapparatet for innsatsen i denne enestående bygning, i dette fantastisk gode samfunn og i dette vakre land vi alle kjenner som vårt: Norge. 




Det politiske liv er i forandring. Det har det alltid vært. Vi fristes likevel til å tenke at det ikke lenger er som i gode, gamle dager. Det merkelige med framtiden er imidlertid at når den kommer, vil vår tid bli kalt nettopp de gode, gamle dager. 




Men jeg finner likevel grunn til å bruke tre setninger ved avslutningen på å si at vårt parlamentariske system er under press, ikke fordi vi har hatt en flertallsregjering. Den kom som følge av et valgresultat, og det er ikke første gang vi har hatt en slik situasjon. 




Nei, det er så mange ting som trekker oppmerksomheten vekk fra stortingssalen, og gjør det vanskeligere å øve innflytelse over samfunnet ved hjelp av politikk. Jeg har observert at statsråder har nølt i dagevis med å besvare henvendelse fra Stortinget om redegjørelse, men stilt til debatt i tv om det samme tema så å si på minuttet. 




Jeg har opplevd at representanter har sagt én ting i stortingssalen, og mye mer og mye sterkere utenfor salen. Det er ikke tvil om hva som da får dekning. 




I tillegg til dette press som mediesamfunnet og underholdningssamfunnet setter den parlamentariske debatt under, har vi også det forhold at mer og mer av lovgivningen skjer utenfor denne sal, utenfor landets grenser, ofte med minimal innflytelse fra Stortinget. 




Det er heller ikke til å komme fra at globaliseringens sterke økonomiske og teknologiske krefter gjør det vanskeligere å påvirke samfunnsutviklingen gjennom politisk arbeid. 




Det er mitt håp at neste periodes politikere bruker litt tid til å tenke over dette og være kreative når det gjelder å møte utfordringene. 




Neste stortingsperiode blir den siste før det store grunnlovsjubileet i 2014. Jeg håper vi da kan slå på stortrommen og trekke hele folket med i feiringen. I det mandatet som Stortinget gav Hovedkomiteen, pekes det på at man særlig bør nå ut til barn og ungdom med hva Grunnloven og folkestyret betyr i vår tid. 




På det siste møtet i Presidentskapet sluttførte vi en lang prosess med å oppnevne et utvalg som skal se om vi i vår grunnlov kan reflektere bedre den sterke rolle som de internasjonale menneskerettighetene spiller i vår verden. På den måten kan vi trekke en historisk linje fra folkesuvereniteten som eidsvollsmennene i 1814 bygde på, til dagens moderne menneskerettighetstenkning. Folkesuvereniteten betyr at folket velger sine ledere, og at de folkevalgte lager lover. Folkesuvereniteten har heldigvis som følge av det forrige århundres tragiske kriger, blitt videreutviklet i FN og her i Europa, slik at folkesuverenitet i dag også betyr at ingen folkevalgt forsamling, ikke noe flertall, kan sette seg utover de universelle menneskerettigheter. Grunnloven var i sin tid den mest moderne i Europa, og den bør beholde sin kraft i nordmennenes sinn og i vårt politiske system i en ny tid. Arbeidet som vi har satt i gang, vil bli ledet av en med lang parlamentarisk erfaring og intellektuell kraft, Inge Lønning. 




Selv om vi har hatt odelsting og lagting, vet vi at også dette storting har vært ett ting. Vi har duellert, vært frustrert og triumfert. Men vi har vært sammen. I det har vi vært enige og tro om selv Dovre skulle falle. 




Norge står godt rustet for framtiden. Vi har gjort vårt. 




Nå gjenstår det kun å erkjenne at tiden går, og i dag kan vi med rette si: og vi med den. 




Etter at odelstingsmøtet, som vil bli satt umiddelbart, er hevet, oppfordres representantene til å skrive under Stortingets og avdelingenes protokoller. Lagtingsprotokollen er utlagt i lagtingssalen, og protokollen for Odelstinget kan underskrives her i salen. 




Ber noen om ordet før møtet heves? – Møtet er hevet og stortingssesjonen slutt. 




(Stående applaus i salen) 





                    
                    
                    

