 Takk for svaret så langt, men jeg føler at man gjentar det som har vært sagt i veldig mange svar, og det er mer utredning og flere strategiplaner.


Under valgkampen var Høyre veldig klar på at de ville gjeninnføre statlig finansiering for teknisk fagskole. Nå har man fått rapporter som viser at man mangler 10 000 sjøfolk fram til 2020. Det er en av yrkesgruppene. Fafo har også utredet behovet framover og viser at vi utdanner 5 000, og veldig mange av dem forsvinner til oljenæringen. Men teknisk fagskole er uansett en nøkkelopplæring. Hvorfor har ikke da regjeringen bare startet med å utrede statlig gjeninnføring av finansiering av tekniske fagskoler istedenfor å sende ut enda en ny utredning?


