 Det er greit at en jærbu får bryte inn i hedmarksidyllen. 

«I intervju med Avisenes Nyhetsbyrå sin egen nettavis Siste.no 8. februar
                            2012 gir Arbeiderpartiets Torgeir Micaelsen inntrykk av at regjeringen
                            vil bidra til et moderat lønnsoppgjør. Det er bra og i tråd med
                            Fremskrittspartiets ønsker. Utover å argumentere mot skattelettelser
                            nevner Micaelsen dog ingen konkrete tiltak. I en vanskelig økonomisk tid
                            må næringslivets konkurranseevne opprettholdes. 

Hvilke tiltak vurderer regjeringen i sitt bidrag til et moderat
                            lønnsoppgjør?» 

