 Alle partier på Stortinget ønsker å føre en ansvarlig økonomisk politikk.
                            Forskjellen mellom regjeringens statsbudsjett og Fremskrittspartiets
                            forslag, Høyres forslag, Kristelig Folkepartis forslag og Venstres
                            forslag handler om noen milliarder kroner, altså noen promille i forhold
                            til BNP. Om vi bruker litt mer penger på å investere i infrastruktur,
                            slik at folk slipper å sitte i kø og heller kommer seg på jobb, svekker
                            ikke konkurranseevnen til norsk næringsliv. Det styrker den, fordi
                            ingeniørene slipper å få betalt for å sitte i kø. De kan sitte på
                            kontoret og utvikle produkter. 

Det som er poenget med denne runden i spørretimen, er jo løftet fra
                            Torgeir Micaelsen, finanskomiteens leder og Arbeiderpartiets fremste
                            økonomiske talsmann i Stortinget, som sier at det er viktig at vi
                            bidrar, at staten skal bidra. Er det altså ingen ting som regjeringen
                            tenker å bidra med utover at den har fått vedtatt et budsjett? Er det
                            bidraget, altså at det budsjettet nå er blitt vedtatt, og ingen ting
                            utover det? 

