 Takk, men jeg kan ikke skjønne at han anser det som et svar på
                            spørsmålet, for det å vedta et statsbudsjett gjør Stortinget hvert år
                            uavhengig av om en ønsker et moderat lønnsoppgjør eller ikke. Så det er
                            ikke et tiltak; det er noe som storting og regjering gjør uansett. 

Norge har et stort handlingsrom og har et overskudd på fjorårets budsjett
                            på 370 mrd. kr. For inneværende års budsjett antar en at det er på 345
                            mrd. kr. Vi er i en helt annen situasjon enn våre venner i sør, som har
                            store underskudd og stor gjeld. Vi har store overskudd og stor formue.
                            Det gjør at vi har et handlingsrom som er helt enormt, og som gjør at
                            staten også kunne bidratt til et mer moderat lønnsoppgjør ved at man
                            f.eks. ga skattelettelse til lønnstakerne ved å øke bunnfradraget. Det
                            gjør at de får en reallønnsøkning uten at det er næringslivet som må ta
                            den. 

Det er bare ett av mange forslag. Har regjeringen noen forslag utover at
                            de har fått vedtatt et statsbudsjett? 

