 Jeg takker
statsråden for svaret. Det var for så vidt et ganske krevende
svar å følge med på; det var mange forskrifter å
forholde seg til. Ut fra det statsråden sa, kan det se ut til at en
del av lovverket er på plass, men at det kanskje ikke blir så
mye brukt. 

Ut fra artikkelen i avisen Nordlys - den viser også
til en del andre saker - er det tydelig at dette er et problem. Ser statsråden
behov for å informere kommunene på en, kanskje, bedre måte
når det gjelder kontrollen av den forurensningen som bruken av veisalt
medfører? 

