 Representantene
May-Helen Molvær 

Grimstad

 og Torstein 

Rudihagen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.

Den innkalte vararepresentant for Vest-Agder fylke, Sigmund 

Kroslid,

 har tatt sete.

Valg av settepresidenter

  Presidenten vil foreslå
at det velges tre settepresidenter for Stortingets møter i dag og
i morgen - og anser det som vedtatt.

Presidenten vil foreslå
Hans Frode Kielland Asmyhr, Anders Anundsen og Solveig Horne. - Andre forslag
foreligger ikke, og Hans Frode Kielland Asmyhr, Anders Anundsen og Solveig
Horne anses enstemmig valgt som settepresidenter for dagens og morgendagens
møter.

Statsråd
Bjarne Håkon Hanssen overbrakte 1 kgl. proposisjon (se under
Referat).





                    
                    
                    

 Dermed
er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet i henhold til forretningsordenens
§ 37a før møtet heves? - Møtet er hevet.





                    
                    
                    

