 Jeg takker igjen statsråden for svaret. 

Jeg tror det er behov for å gjøre et stykke arbeid for å få oversikten over
                     hvordan dette fungerer. Vi vet hvilke barn det er som er midlertidig plassert,
                     og vi vet hvilke barn det er som er i omsorgssenter. Jeg vil oppfordre
                     statsråden til å sjekke ut om disse barna får opplæring der de er. Selv om
                     bedre rutiner selvfølgelig skal på plass, er det nå engang slik at vi må se på
                     om rutinene virker. Det kan være meldt fra om at barnet er kommet, men det kan
                     likevel stå uten skolegang. 

Så mitt spørsmål blir altså: Vil statsråden foreta seg noe aktivt nå for å få
                     en oversikt over hvordan tilstanden er, om norske enslige mindreårige
                     asylsøkere får den skolegangen de har krav på? 

