 Det forstår jeg veldig godt. Jeg tror statsråden og jeg er veldig enige, spesielt om at folk må få lov til å prøve seg i arbeidslivet. Det første skrittet er å få den formelle kompetansen i orden, få et papir på hva man kan. Det var det denne personen ønsket. Han ønsket et kurs som kunne være et bevis på hva han virkelig kunne, og hvor han kunne få oppdatert sine kunnskaper for å få muligheten til å prøve seg – kanskje til og med med selvstendig virksomhet. Det er ikke noe i veien for at de med nedsatt funksjonsevne kan drive enkeltmannsforetak og jobbe seg inn i markedet.


Jeg etterlyser et initiativ fra Nav, at de griper muligheten til å inspirere dem som kommer til Nav, til å ta utdanning som kan føre til arbeid, kanskje hjelper dem med en plass et sted, og hjelper dem med å få arbeidserfaring. Denne personen har jo til og med ikke kunnet få jobb i Blindeforbundet på grunn av manglende kompetanse. Han er en person som kan bidra, og som vil bidra i noen grad, men som ikke tør å håpe for mye selv. Så jeg håper at statsråden vil oppfordre Nav til å se på sånne saker med litt andre øyne enn det de har gjort her.


