 Jeg takker for svaret, som jeg tolker litt positivt, dit hen at det er viktig at Nav ser på muligheter.


I det tilfellet som jeg viser til – man må trekke fram enkelttilfeller for å belyse en sak – er det en 40 år gammel mann som er i sin beste alder, og som ikke tidligere har hatt mulighet til denne typen utdannelse, altså innen data. Han er, som mange andre, en person som er spesielt flink – det er jo noen som utmerker seg spesielt på det området. Han har hjulpet mange, han har bistått mange og mener selv han kan ta noen serviceoppdrag. Haken er at han ikke kan komme i full jobb. Det skal mye til å komme i full jobb når man ikke har vært ute i arbeidslivet, er blitt 40 år gammel og er nærmest blind. Jeg synes derfor det er merkelig at ikke Nav vil se på muligheten for å gi ham denne kompetansen som kan synliggjøre hva han virkelig kan. Det vil jo i neste rekke føre til bedre muligheter for arbeid. Er ikke statsråden enig i det?


