 «Norges Fiskerihøgskole har
ifølge NRK Troms kommet fram til at kongekrabben også sprer
seg ved krabbelarver som svever i de øvre vannlag med stor
hastighet. « – Jeg ser det nesten for meg – ».
Det hevdes at krabbene kan spre seg til Bjørnøya
og Spitsbergen i løpet av en sommer. Dette innebærer
i så fall at det ikke vil være mulig å stanse kongekrabben
ved en vestlig grense, slik Regjeringen har lagt til grunn.

Hva vil statsråden foreta seg i forhold
til disse nye opplysningene som er framkommet?»

