 Det er alvorlig hvis barn og elever opplever å få hjelp og nødvendig tilrettelegging for sent. Tilpassede læremidler er et sentralt redskap for å skape en mest mulig inkluderende skole. Elever som er avhengige av tilpassede lærebøker, skal som alle andre ha sine lærebøker til avtalt tid.


Det er en viktig oppgave for Statped å tilpasse læremidler, for å bidra til at alle kan delta i undervisningen på en best mulig måte. Statped tilrettelegger hvert år et stort antall lærebøker med punktskrift, og så langt Statped er kjent med, får skolene i all hovedsak det de bestiller.


Statped er inne i en periode med omstilling. En svært sentral del av omstillingsarbeidet er å etablere og ta i bruk et system som gjør det enkelt for brukerne å bestille tjenester fra Statped. Systemet skal sikre en likebehandling av søknadene og en likeverdig tilgang til Statpeds tjenester. Tidligere har det ikke eksistert et samlet system, heller ikke for bestilling av læringsressurser. Dette gjøres det nå noe med, og det er høyt prioritert i omstillingsarbeidet.


Det vil ofte være en viss leveringstid når en skole bestiller et læremiddel fra Statped. Dette har sammenheng med produksjonstid. Leveringstid for en bok i tilpasset utgave avhenger først og fremst av hvorvidt boken allerede finnes som tilpasset utgave. Lydbøker som allerede finnes, leveres omgående per post. Elektroniske bøker i Word-format kan leveres som e-post uten ventetid.


Punktskrift på papir må trykkes og bindes inn og kan ha noe produksjonstid, men likevel maksimalt to uker, selv i perioder med stor pågang.


Bøker som ikke finnes i tilpasset utgave, utgjør antagelig størstedelen av de tilfellene hvor bøkene kommer for sent til elevene. Tilpassingen av et læreverk kan ta fra noen uker til et halvt år eller mer, avhengig av omfang. Det er et omfattende arbeid å tilpasse innholdet pedagogisk og teknisk til et annet format, uten bruk av visuelle hjelpemidler. Dette er bakgrunnen for at Statped opererer med frister for bestilling av skolebøker.


I de fleste fag og trinn finnes det læreverk på markedet. Skoler med synshemmede elever ønsker som oftest samme læreverk som de bruker i tilpasset utgave. Statped forsøker å etterkomme dette i størst mulig grad. Imidlertid medfører den tidkrevende produksjonen av nye bøker at det vil måtte kunne gjøres avgrensinger i produksjonen, og skolene kan bli tilbudt et annet verk som dekker faget og trinnet.


Produksjonen av særlig tilpassede læremidler og leveringstidspunkt er med andre ord avhengig av bl.a. antallet bestillinger, hvilken type bestilling det er snakk om og tidspunktet for bestillingen.


Med bakgrunn i Blindeforbundets undersøkelse har Statped opplyst at de ønsker å gå grundig gjennom sine bestillingsprosedyrer, og at de i en dialog med skolene vil undersøke hvordan virksomheten kan forbedre prosessen. Jeg mener det er nødvendig at Statped gjør en slik undersøkelse, og Kunnskapsdepartementet vil følge opp dette.


