 Det jobbes nå i departementet med hvordan dette forkurset skal tilrettelegges. Det som er et uomtvistelig faktum, er at ingen skal kunne starte på lærerutdanningen før de kan dokumentere matematikkunnskaper tilsvarende nivå 4. Det betyr at dersom man tas inn med karakteren 3 og skal ta forkurs, så er det å betrakte som et foreløpig opptak. Dette gjøres nå for at man ønsker at flere kandidater som er motivert til å ta lærerutdanning, faktisk skal få en sjanse til å dokumentere at de har nok to i seg til å opparbeide seg bedre matematikkunnskaper. Jeg har stor tillit til at man skal få lagt dette til rette på en slik måte at man skal kunne dokumentere at det er karakteren 4 og det nivået som ligger til grunn når man skal starte sammen med medstudenter som er tatt opp med karakteren 4 som utgangspunkt.


