 Jeg takker statsråden for svaret. Jeg merket meg at hun ikke svarte på det spesifikke spørsmålet om akuttsykehus, men det er flere muligheter for svar her.


Statsråden nevnte kjøp av tomt på Gullaug, og jeg vil gjerne fortsette litt på det: Det går rykter om at et nytt sykehus på Gullaug vil koste to ganger Operaen, for å si det litt roughly. Hva tenker statsråden om det? Og hva tror statsråden det vil ha å si for de andre sykehusene, f.eks. Bærum sykehus, som var temaet her, med hensyn til fremtidig vedlikehold av bygg og drift?


