 Takk for det, og takk for svaret.


Det er jo denne usikkerheten som gjør at man nå spør seg om det er nødvendig å være så bombastisk på høringsfristen for konseptvalgutredningen, som er 1. november, i og med at det er to hovedalternativer. Det ene er det knyttet en del usikkerhet til, og at teknologi- og fagmiljøer har tilbudt seg å være med og presisere en del av løsningene. I tillegg er det slik at det er på gang et KS1-arbeid, og at det vil foreligge om ikke svært lenge. Som et tredje argument er det også slik at det siden sist er valgt nye kommunestyrer og fylkesting, som kanskje også vil ha interesse av å bidra i denne høringsrunden.


Mitt siste spørsmål er om statsråden kunne tenke seg å vurdere å utsette denne høringsfristen, f.eks. til årsskiftet.


