 Jeg har gleden av å stille følgende spørsmål til miljø- og utviklingsministeren:


«Statoil mener kreftfaren ved bruk av aminer til CO

2

-fangst på Mongstad er stor, noe som ligger til grunn for regjeringens beslutning om å utsette prosjektet med to nye år. Regjeringens eget direktorat, Klima- og forurensningsdirektoratet, som har ansvaret for å gi tillatelser og sette grenser for utslipp, har i brev til departementet konkludert med at kreftfaren ved bruk av aminer til CO

2

-fangst er mindre enn tidligere antatt, og at nye opplysninger peker i positiv retning.


Hvorfor er Statoils vurderinger viktigere enn Klima- og forurensningsdirektoratets i denne saken?»


