 Representantene Kjell 

Engebretsen

, Ola D. 

Gløtvold

,
Ingmar 

Ljones

 og Thore A. 

Nistad

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Den tidligere midlertidig fritatte vararepresentant
for Møre og Romsdal fylke, Rigmor Andersen 

Eide

, har igjen tatt sete.

Den innkalte vararepresentant for Møre
og Romsdal fylke, Ola T. 

Heggem

, har
tatt sete.

Det foreligger tre permisjonssøknader:

fra Kristelig Folkepartis
stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Anita Apelthun 

Sæle

 fra og med 12. november og inntil
videre

fra Høyres stortingsgruppe om sykepermisjon for
representanten Hans R. 

Kjæstad 

fra og
med 12. november og inntil videre

fra representanten Rolf Terje 

Klungland

 om
velferdspermisjon fra og
med 12. november og inntil videre

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden: 
For Vest-Agder fylke: Mette 

Gundersen 

For Hordaland fylke: Pål 

Kårbø


For Oslo: Brit I. H. 

Andreassen

3.	Mette Gundersen og Brit I. H. Andreassen innvelges i Lagtinget
for den tid de møter for representantene Rolf Terje
Klungland og Hans R. Kjæstad.

 Mette Gundersen, Pål Kårbø og
Brit I. H. Andreassen er til stede og vil ta sete.

Statsråd Børge
Brende overbrakte 15 kgl. proposisjoner (se under Referat).

 Representanten Jan Koløy
vil framsette et privat forslag.

  Jeg tillater meg på vegne av Carl
I. Hagen, Per Sandberg og meg selv å fremme forslag om overføring
av forhandlingsansvaret for undervisningspersonalet fra staten til
fylkeskommunen/kommunen.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.







Etter ønske fra Stortingets presidentskap vil presidenten foreslå at sakene nr. 2 og 3 behandles under ett – og anser det som vedtatt.





                    

 Under debatten er det satt
fram to forslag. Det er

forslag nr. 1, fra Ågot Valle på vegne
av Sosialistisk Venstreparti

forslag nr. 2, fra Magnhild Meltveit Kleppa på vegne av
Senterpartiet

Det voteres over forslag nr. 1, fra Sosialistisk
Venstreparti. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Presidentskapet ta initiativ for å foreta
endringer av pensjonsordningene til stortingsrepresentantene og
regjeringsmedlemmene slik at de samsvarer mer med vanlige pensjonsregler,
blant annet slik at årlig regulering av pensjonen følger
grunnbeløpet i folketrygden. Opptjeningstid og «75-årsregelen» må vurderes
i denne sammenhengen.»

Votering:

Forslaget fra Sosialistisk Venstreparti ble med 83 mot 16
stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 10.50.41)

 Det voteres så over
forslag nr. 2, fra Senterpartiet. Sosialistisk Venstreparti har
varslet subsidiær støtte. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Presidentskapet føreta ein gjennomgang av pensjonsordningane
for stortingsrepresentantar og regjeringsmedlemmer med sikte på større
samsvar med meir vanlege pensjonsordningar.»

Sosialistisk Venstreparti har varslet subsidiær
støtte.

Votering:

Forslaget fra Senterpartiet ble med
81 mot 19 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 10.51.24)

Presidentskapet hadde innstillet:

Stortinget samtykker i at følgende
godtgjørelser fastsettes med virkning fra 1. oktober 2002:

Stortingsrepresentanter 

kr 545 000 pr. år

Regjeringsmedlemmer

kr 800 000 pr. år

Statsminister

kr 975 000 pr. år

Votering:

Presidentskapets innstilling bifaltes med 86 mot 13 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 10.52.10)


                    
                    

 Vi er da klare for å gå til
votering





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

