 Eg synest det er eit positivt trekk at representanten
Lånke reagerer på denne typen oppslag. Eg skjønar
godt at skulen har reagert på dette. Når me har
eit offenteleg transporttilbod, skal det sjølvsagt ikkje vere
slik at det vert sett restriksjonar med omsyn til talet på personar
slik at ei skuleklasse ikkje kan kome seg til
og frå.

Difor vil eg ta dette opp, og eg vil òg
diskutere med NSB korleis me kan sikre at dette ikkje
skjer for ettertida. Det gir eit særdeles uheldig inntrykk.
Eg føler med dei ungane som ikkje fekk reist
på tur, så eg beklagar djupt på vegner
av NSB. Det me kan gjere med det, er å ta det opp og prøve å sikre
at det ikkje skjer noko liknande
for ettertida.

