 Eg trur Statens vegvesen har hatt dei aller
beste intensjonane om å ha eit godt samarbeid både
med dei vegfarande og med innbyggjarane langs vegen. Det kan sikkert
seiast mykje om korleis den kommunikasjonen har føregått,
og eg vil som sagt ikkje leggje all skuld på Statens
vegvesen for at det kanskje ikkje har vore optimalt,
men nettopp difor er eg iallfall glad for at det er eit møte
i Røldal i dag, der ein no informerer om den vidare framdrifta,
omlegginga som vil følgje av at det no går mot
vinter. Eg håpar at det møtet vil verte oppfatta
som det det er, nemleg eit godt forsøk på å gi
god informasjon i forkant.





                

