 Det finst eit regelverk for vegtrafikksentralane.
Eg har ikkje det konkret føre
meg her, så eg kan ikkje gjengi det i detalj, men
det finst eit slikt regelverk, og det skal ein forhalde seg til.
Så må ein sjølvsagt vurdere om det er
godt nok, om det fangar opp alle hendingar som den det
er referert til her, der ein omkøyringsveg vart stengd.
For det er jo ein type hending som naturleg – tenkjer
eg – skulle vere Vegmeldingssentralen sitt ansvar å formidle
til trafikantane. Men eg går gjerne inn og ser på det
regelverket som ligg føre,
om det er nokon forbetringar som bør gjerast der i forhold
til å fange opp denne typen hendingar.





                

