 Å få ein jamn standard på vegnettet
på lengre strekningar er ei av målsetjingane
som me har med utbygging av vegar i landet. Det handlar ikkje
minst om trafikktryggleik at sjåførar
slepp å køyre på vekslande
standard.

Eg har gjort greie for plansituasjonen for
denne strekninga. Og som eg sa i mars, kan ein i løpet
av ein femårsperiode
ha ein veg som er klar til utbygging, det vil altså seie
ein gong rundt 2012–2013. Det er eit i-beste-fall-anslag,
der heile planprosessen går greitt, der ein ikkje
vert hindra av lokale konfliktar om traseval osv., og
der ein finn ei finansiering som er tilfredsstillande.

