 Jeg ønsker å stille følgende spørsmål til helse- og omsorgsministeren:


«Jeg viser til svar på skriftlig spørsmål nr. 846 den 19. mars 2010 om manglende forutsigbarhet for private rehabiliteringsinstitusjoner som Godthaab. I svaret skriver statsråden: «Det er viktig at private leverandører av helsetjenester opplever størst mulig grad av forutsigbarhet og langsiktighet i relasjonen til det regionale helseforetaket.» Likevel sitter statsråden stille og ser at det går måneder ut i det nye året uten at det inngås ny avtale.


Hva vil statsråden gjøre for å unngå tilsvarende situasjoner som rammer pasienter og ansatte?»


