  «I en rapport fra forskningsorganisasjonen
SINTEF som nylig ble offentliggjort, hevdes det at sterk fornyelse
av personbilparken i Norge kan bidra kraftig til reduksjon
av skader og dødsfall i vegtrafikken i Norge. Vi har en
av Europas eldre bilparker og samtidig nest høyest
nybilpris i Europa. En nyere og derved sikrere bilpark vil også gi
en betydelig miljøeffekt gjennom lavere drivstofforbruk
og lavere utslipp.

Hva vil statsråden gjøre
for å få til en hurtig fornyelse av personbilparken
i Norge?»

