 Jeg er veldig glad for svaret.


Vi var jo ute etter noe av dette da vi stilte dette spørsmålet. I enkelte lokale miljøer var låneadgangen omtrent suspendert i en viss periode før dette tiltaket kom.


Så jeg har i grunnen bare ett oppfølgingsspørsmål, og jeg vil understreke at vi er veldig tilfreds med det som har skjedd i mellomtiden. Det at man nå opphever denne minstegrensen for sikkerhetsstillelse, er det et tiltak som er situasjonsbestemt, eller er det et tiltak som er tenkt å være slik på sikt?


