 (ordfører for saken): Norge har som Schengen-nasjon forpliktelser som andre Schengen-nasjoner. Denne saken handler rett og slett om å styrke kvaliteten på det gjensidige samarbeidet gjennom å opprette beredskapsteam som skal bistå når det er behov for det. Siden Norge er en yttergrense, påhviler det oss et stort ansvar: å sikre at vi faktisk kan ivareta de felles kvalitetene man har innestått for. 




Dette forslaget som Regjeringen har fremmet, er utvilsomt med på å styrke totaliteten, noe vi alle ønsker og er avhengige av for at vi faktisk skal kunne ha den kvaliteten vi ønsker å ha. 




Det er en enstemmig justiskomite som anbefaler at man slutter seg til dette. 




