 Spørsmålet
lyder: 

«Forslag til NTP 2010-2019 viser frem et svært
stort gap mellom faglige anbefalte investeringer i vei- og jernbane og den
økonomiske planrammen som er gitt av Regjeringen. Mer enn tradisjonell
påplussing trengs det åpenbart nye finansielle virkemidler for
å få gjennomført nødvendige investeringer i transportnettet.
Uten slike virkemidler blir rullering av NTP kun en planrullering og intet
samferdselsløft. 

Hva er statsrådens plan for å
få avklart og godkjent nye finansielle virkemidler til rullering av
ny NTP?» 

