 Fra representanten Eli Sollied 

Øveraas

 foreligger
søknad om permisjon i tiden fra og med 3. desember
til og med 6. desember, og fra representantene Åge 

Konradsen

,
Finn Kristian 

Marthinsen

 og
Per Ove 

Width

 om permisjon i tiden fra
og med 4. desember til og med 6. desember, alle for å delta
i Den vesteuropeiske unions parlamentariske forsamlings 47. sesjon
i Paris.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden: For Buskerud fylke: Unni Hennum 

Lie

For Møre og Romsdal fylke: Ola T. 

Heggem

For Troms fylke: Anna Amdal 

Fyhn

For Vestfold fylke: Vidar 

Andersen

3.	Vidar Andersen innvelges i Lagtinget for den tid han møter
for representanten Per Ove Width.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Da er vi klare til å votere.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke
noe referat.





                    
                    
                    

