 Jeg takker igjen for svaret. 

Det er vel i alle fall kjent at om det ikke er slik i de aller nærmeste naboland, så
              selges produktet fritt i enkelte land i Europa. Hva er i tilfelle årsaken til at
              statsråden vurderer den norske situasjonen annerledes enn man gjør i disse landene, og
              vil statsråden fortløpende vurdere om ordningen fungerer etter hensikten? Er det
              eventuelt aktuelt å vurdere tillempninger som gjør det enda lettere for pasientene å
              få tilgang til forebyggende medisin mot svineinfluensa? 

