 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 11. 

(Votering, se side 4072)





                    

 Det voteres over forslag
fra stortingsrepresentant
Britt Hildeng på vegne av Arbeiderpartiet
og Sosialistisk Venstreparti oversendt fra Odelstingets møte 28.
mai 2001:

«Stortinget
ber Regjeringen legge fram en opptrappingsplan med statlig finansiering
for bygging av billige utleieboliger, studentboliger og lavinnskuddsboliger
for førstegangsetablerere i statsbudsjettet for 2002.»

Senterpartiet vil stemme for dette forslaget.

Votering:

Forslaget fra Arbeiderpartiet
og Sosialistisk Venstreparti bifaltes med 79 mot 34 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 21.21.59)


                    
                    

 Flere har ikke bedt om ordet til saken på tilleggsdagsordenen.

(Votering, se side 4074)

 


Kirsti Kolle Grøndahl gjeninntok her presidentplassen.





                    
                    
                    

