 Representanten Olav Gunnar Ballo har tatt opp det forslaget han refererte til.




 Senterpartiet er ikkje representert i Presidentskapet, og vi har difor ikkje hatt høve til å synleggjera noko standpunkt i denne saka i innstillinga.




Ut frå dei debattane som har vore tidlegare i haust, og som gjeld nivået på godtgjersler og leiarløningar, vil eg tilrå Senterpartiet si stortingsgruppe å stemma for SV sitt forslag.




 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 1.

(Votering, se side 642)





                    

 Under debatten har Odelstingets visepresident,
Olav Gunnar Ballo, satt fram et forslag.

Presidentskapet hadde innstilt:

Med virkning fra 1. oktober 2005 fastsettes
lønnen for Høyesteretts medlemmer slik:

Høyesterettsjustitiarius

kr 1 071 000 pr. år

Høyesterettsdommere

kr   976 000 pr. år

 Det voteres alternativt mellom innstillingen
og et forslag fra Olav Gunnar Ballo. Forslaget lyder:

«Med
virkning fra 1. oktober 2005 fastsettes lønnen for
Høyesteretts medlemmer slik:

Høyesterettsjustitiarius

kr 1 056 000 pr. år

Høyesterettsdommere

kr   966 000 pr. år»

Senterpartiet har varslet at de vil støtte
forslaget fra Olav Gunnar Ballo.

Votering:

Ved alternativ votering mellom presidentskapets
innstilling og forslaget fra Olav Gunnar Ballo ble innstillingen
bilfalt med 89 mot 19 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 15.14.46)


                    
                    

