 Fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe foreligger
søknad om velferdspermisjon for representanten
Leif 

Lund

 fra og med kveldsmøtet
onsdag 28. november til og med torsdag 29. november.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.	Vararepresentanten, Rita 

Tveiten

,
innkalles for å møte i permisjonstiden.

3.	Rita Tveiten innvelges i Lagtinget for den tid hun møter
for representanten Leif Lund.

Valg av settepresidenter

 Presidenten vil foreslå at
det velges to settepresidenter for Stortingets møte
i dag – og anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresidenter.

 Jeg vil foreslå Øyvind Halleraker
og Finn Martin Vallersnes.

 Øyvind Halleraker og Finn Martin
Vallersnes er foreslått som settepresidenter. – Andre
forslag foreligger ikke, og Øyvind Halleraker
og Finn Martin Vallersnes anses enstemmig valgt som settepresidenter for
Stortingets møte i dag.

Man fortsatte behandlingen av





                    
                    
                    

