 Jeg vil gjerne tillate meg å stille
følgende spørsmål til forsknings- og høyere utdanningsministeren:

«I diskusjonen om flytting av NVH til Ås mener tilhengerne
av flytting at et eventuelt salg av eiendommene på Adamstuen kan føres
til inntekt for byggeprosjektet i Ås. Imidlertid kan staten velge
å beholde eiendommene for å dekke behov for utvidelse av andre
virksomheter, eller man kan selge den til private eiere, da vil salgssummen
være frie midler som kan brukes til ethvert formål. 

Mener statsråden det er riktig å føre en eventuell salgssum
for eiendommene til fordel for økonomien i byggeprosjektet i Ås?»

 Som no skulle vere vel
kjent, er transportetatane sitt grunnlagsmateriale til NTP 2010-2019 på
vanleg måte utarbeidd innan reknetekniske rammer. Desse rammene vart
i retningsliner frå Samferdsledepartementet og Fiskeri- og kystdepartementet
sette lik ti gonger framlegget til 2007-budsjettet +/- 20 pst. 

Som
ein del av sitt planarbeid har etatane òg laga eigne stamnettutgreiingar
i eit 30-årsperspektiv. I desse utgreiingane er det m.a. vurdert faglege
behov for å oppgradere stamnettet til det ein har kalla «god
standard». Ein slik ambisjon vil krevje høgare rammer, noko
det er gjort greie for i planframlegget og i mitt svar på spørsmål
547 for 2007-2008, frå representanten Sandberg. 

Kva for rammer
Regjeringa vil tilrå for Stortinget, vil eg kome attende til i stortingsmeldinga
om NTP, som eg tek sikte på å leggje fram mot slutten av året.

Når det gjeld andre finansielle verkemiddel enn budsjettfinansiering,
vil dette særleg gjelde bompengefinansiering, noko det er teke høgd
for i etatane sitt planframlegg. 

Prosjektfinansiering er drøfta
nærare i St.prp. nr. 1, Gul bok for 2007. Etatane har i sitt planframlegg
på ny teke opp spørsmålet. Desse synspunkta vil eg ta
med meg vidare i arbeidet med NTP. 

I vegsektoren er det gjort forsøk
med Offentleg Privat Samarbeid, OPS, der dei einskilde utbyggingsprosjekta
ikkje har vore avhengige av årlege løyvingar over statsbudsjettet
i utbyggingsfasen, men sjølvsagt med store utteljingar over statsbudsjettet
i ei årrekkje i ettertid. Ei evaluering gjord av Transportøkonomisk
institutt og Dovre International viste ingen økonomiske innsparingar
samanlikna med tradisjonell gjennomføring, men det vart påvist
betydeleg raskare prosjektgjennomføring. Desse funna er noko eg sjølvsagt
vil ta med meg i det vidare arbeidet med Nasjonal transportplan. 

 Dersom ein ser på
Statens vegvesen sitt framlegg på stamvegramma, meiner eg å
hugse at + 20 pst. vil gje eit fullgodt stamnett på 35 år, mens
det som ligg i stamnettutgreiinga, er eit fullgodt stamnett på 30
år. Det er ikkje store forskjellen på + 20 pst.-alternativet
og det såkalla anbefalte forslaget. På jernbane er det vel noko
tilsvarande - eg har ikkje åra heilt klart føre meg. Det store
gapet trur eg ikkje er mykje større denne gongen enn det har vore
før. 

Det som er nytt i denne Nasjonal transportplan i framlegget
frå etatane, er at ein har teke høgd for den store veksten
som er i både veg- og jernbanetrafikk, og at ein har teke høgd
for at me er nøydde til å gjere noko med vedlikehaldsetterslepet,
som tidlegare regjeringar dessverre har neglisjert. 

 Jeg takker statsråden igjen
for svaret. 

Slik som situasjonen er nå, er det de russiske
veterinærmyndigheter og Mattilsynet som på en måte legger
premissene for dem som skal få lov til å eksportere til Russland,
gjennom den kontrollen de gjør. Det vi i Fremskrittspartiet har etterlyst
noen ganger både når det gjelder laks og innenfor pelagisk sektor
og muligheten for å eksportere til Russland, er et sterkere engasjement
fra Regjeringen og fra statsråden i en dialog med russiske myndigheter
på statsrådsnivå - rett og slett for å sikre mer
forutsigbarhet for fiskerinæringen. Jeg kunne tenke meg å utfordre
statsråden på om det vil være grunnlag for å ha
en kontakt på statsrådsnivå med russiske myndigheter for
å få et mer overordnet bilde og et fastere regelverk når
det gjelder eksport til Russland. 

