 Jeg har forhåpentligvis et litt enklere
spørsmål til miljøvernministeren:

«Oppslag i Nationen 9. november viser
at både nærings- og miljøverngrupper
roper et varsku mot Regjeringens verneiver. Statsråden
skriver i leserbrev at vern gir grunnlag for turisme. Lokalsamfunnene
derimot påpeker at dette ikke skjer av seg selv.
En berørt ordfører uttaler at «flere
og flere forstår det urimelige i at staten verner over
en lav sko uten å kompensere for den innskrenkede handlefriheten».

Vil statsråden fortsatt verne med
uforminsket styrke, eller vil en ta på alvor
behovet for lokal næringsvirksomhet?»

