  Jeg takker for svaret. Jeg finner det positivt
at miljøvernministeren legger så stor vekt på dette
spørsmålet, som etter de flestes mening
er det mest omfattende miljøspørsmålet
denne kloden står overfor.

Men jeg er litt opptatt av det rent konkrete
i forhold til framtidige forhandlinger. Hvilke alliansepartnere
ser miljøvernministeren for seg at Norge
bør velge i de framtidige forhandlingene? På hvilken måte
ser statsråden for seg at det er mulig å få de
landene som ikke har ratifisert Kyotoprotokollen – f.eks.
USA og Australia – med på omfattende utslippsreduksjoner?

