 (ordfører for saken): Jeg skal være ganske kort. Dette er et område der det er stor enighet i komiteen om at Norge er god. Dette er avtaler vi har lange tradisjoner for å forhandle fram. Det er forhandlet fram gode løsninger. Det er en enstemmig komité som leverer sin innstilling.


Avslutningsvis vil jeg bare si at det knyttet seg litt spenning i høst til forhandlingene med Russland. De gikk også på dette nivået veldig bra. Det viser litt hvor viktig det er at vi opererer også på disse arenaene, i det litt mer kompliserte verdensbildet som vi ser i dag.


