 Som jeg nettopp nevnte, har vi gjort om tilskuddsforvaltningen i departementet. Det er Kriminalomsorgsdirektoratet som nå gir tilskudd etter søknad. Jeg synes det er en ryddig og god måte å håndtere tilskuddsproblematikken på.


Da jeg i sin tid var leder av kontroll- og konstitusjonskomiteen, hadde vi en stor sak hvor vi gjennomgikk tilskuddsforvaltningen i alle departement. Den avslørte dramatiske svakheter i enkelte departement, og det ble gjort store endringer i hele departementsporteføljen når det gjelder tilskuddsforvaltning. Det var kloke valg som i stor grad ble gjort av den forrige regjeringen da en la om tilskuddspraksisen. Vi har videreført store deler av den nye forbedrede tilskuddspraksisen i dag, men vi mener likevel det er riktig at det er fagmyndighetene som i første rekke bidrar til å tildele disse tilskuddene.


Hvilke inkurier som den forrige regjeringen har gjort seg skyldig i i sitt eget budsjettforslag, kan ikke jeg svare på.


