 Det skal godt la seg gjøre å svare utfyllende på de to spørsmålene på ett minutt.


Schengen-avtalen har mange store fordeler ved seg, men den har også en del ulemper. For å kompensere for noen av disse ulempene, f.eks. knyttet til returspørsmålet, som representanten Klinge tar opp, har vi vært opptatt av – det var også den forrige regjeringen opptatt av – at straffenivået for å bryte innreiseforbudet etter utvisning økes vesentlig. Vi har nå begynt å få dommer basert på det nye lovverket, som viser at de som tas for ulovlig innreise til Norge, straffes ganske hardt. Det er ett tiltak som kompenserer for én av ulempene ved Schengen-området. Men fordelen ved å kunne reise passfritt innenfor Schengen-området er veldig stor for de aller, aller fleste av oss, selv om det også gir oss en del særskilte utfordringer. Det å innføre passkontroll innenfor Schengen-området rommer ikke Schengen-avtalen noen mulighet for, med mindre det er helt ekstraordinære og spesielle tiltakssituasjoner. Vi er nok ikke der i dag at vi kan påberope oss det.


