    Svaret var såpass
klart at videre oppfølgingsspørsmål egentlig ikke
er nødvendig utover det å konkludere med at selv om noen
løsninger kan gi kommunene mer igjen for pengene, er det
vel ikke slik at man alltid kan sette likhetstegn mellom
det og det å gi et best mulig tilbud til dem som sitter
nederst ved bordet, og som stiller svakest.

Jeg er stygt redd for at vi som følge
av dette vil se en utvikling der vi vil få mange klagesaker
av den typen som vi har hatt i Bærum. Jeg mener
det også er departementets oppgave å følge
med på dette, og at det ikke bare er
et lokalt ansvar.

