  Det er vanskelig å si
at vi skal rette oss etter det eller nedlegge veto mot
et forslag som er et forslag som ikke er vedtatt. Jeg tror
det vil gagne norsk anseelse og norsk politisk handlefrihet at vi
nå avventer og ser hva som blir vedtatt, og så er
vi aktiv part i å påvirke den prosessen i forkant.
Det hadde vi kunnet gjøre enda bedre
hvis vi hadde vært medlem av EU, men selv når
vi står utenfor, er vi altså i stand til å gjøre
noe av det som representanten Bastesen ber meg om. Men det han egentlig
ber meg om, er å være medlem av EU.

