  Nå forholder vi oss til et forslag
i EU som ikke er vedtatt og dermed heller ikke
gjeldende politikk fra norsk side. Vi har reist problemstillinger
knyttet til det spørsmålet som her reises, og
vist til at ILO-konvensjonen setter visse begrensninger. Vi følger
den videre prosessen i EU i denne saken. Jeg viser til at losse-
og lastearbeiderne i Norge var aktive da denne saken sist
var oppe, og faktisk gjennomførte politisk streik i havnene både
i 2001 og 2002. Vi har ikke fra norsk side tatt
standpunkt til et forslag som ikke er vedtatt i EU.

