 Dette er også et spørsmål
til samferdselsministeren:

«Denne vinteren har norske
veitrafikanter opplevd flere situasjoner der snø og is
har skapt kaotiske kjøreforhold på norske
veier, ikke bare på fjelloverganger,
men også på stamveinettet i lavlandet.
Siste eksempel er den kaotiske situasjonen
på E18 mellom Kristiansand og Grimstad i uke
8. Dette har lite å gjøre med hvem som brøyter,
men først og fremst med rammer, retningslinjer, kontroll
og beredskap knyttet til vinterdrift på veiene.

Hva vil statsråden gjøre
for å bedre vinterdriften på norske
veier?»

