 Først et lite forsvar for
Landsskytterstevnets relevans. Heimevernet oppfatter det slik at
man både får delta i detaljplanleggingen
av Landsskytterstevnet, og at man under stevnet får anledning
til å trene mannskapene innenfor sanitet,
samband, forsyningstjeneste, transport og skytetrening.

Jeg tar likevel med meg signalene
fra spørsmålsstilleren om at man i en framtidig
HV-struktur som legger mer vekt på moderniserte enheter
og relevante trenings- og øvingsforhold, kan komme til å vurdere noen
av disse aktivitetene på nytt. Jeg imøteser selvfølgelig
forsvarskomiteens nye signaler i innstillingen til St. prp. nr.
42.





                

