  Jeg takker for det foreløpige svaret.

Etter min vurdering er det flere
forhold som kan bidra til å svekke Norges omdømme
som miljønasjon, knyttet til klimakvotepolitikken. Det
ene er at vi kjøper en stor del av våre
kvoter i utlandet og på den måten unnlater å rydde i
eget hus. Dette sender et uheldig politisk signal til omverdenen.
Det andre er sendrektighet. Vi har jo nylig fått melding
om at Regjeringen har utsatt framleggelsen av sin klimamelding.
EU og andre land har på sin side påtatt seg
forpliktelser med hensyn til CO

2

-kvoter. Ja, klimaendringer
er for første gang i historien et tema
i FNs sikkerhetsråd.

Deler statsråden min bekymring for
at disse forholdene sender feil signal ut av Norge?

