  Jeg takker igjen for svaret.

Jeg er enig i at vi må rydde i eget
hus, og at vi må forholde oss til kvoteavtalen. Men jeg
må innrømme at jeg har begynt å bli veldig
utålmodig med hensyn til miljø og globale
utfordringer. Her må vi rike land ta vårt
ansvar, og Norge må nå vise
til aktive miljøtiltak. Dette handler om Norges anseelse
og troverdighet, som jeg nevnte i mitt innlegg tidligere.

Hvis Norge skal bli et foregangsland
på miljøområdet, slik Soria Moria-erklæringen
sier, er det ikke da uheldig at vi allerede nå ser
ut til å ha kommet i bakleksa med hensyn til CO

2

-kvoter?

