 «Undertegnede har flere ganger utfordret Regjeringen på å støtte arbeidet med å
                     teste ut en såkalt biomembran, som kan ha stor verdi både i klima-, miljø-,
                     landbruks- og bistandssammenheng. Produktet er prøvd flere steder i verden.
                     Daværende statsråd Åslaug Haga lovet til NRK 15. november 2007 at Regjeringen
                     skulle hjelpe produktet frem. I USA er man på myndighetsnivå interessert i en
                     vitenskapelig studie av produktets muligheter, men savner signaler fra norske
                     myndigheter. 

Vil Regjeringen sikre at Norge bidrar til at biomembranen testes ut i USA?»
                  

