 «Regjeringens tynne likestillingsmelding er blitt slaktet for mangel på tiltak av arbeidsgiversiden, arbeidstakersiden, likestillingsforskere, media og alle politiske partier med unntak av Høyre og Fremskrittspartiet selv. Den har ingen tiltak som vil bringe likestillingen i Norge framover, er den unisone kritikken. Samtidig fører regjeringen en politikk som i to år har styrt likestillingen i revers.


Hvilke resultater forventer statsråden at likestillingsmeldingen vil gi for likestillingsutviklingen?»


