 Likestilling kommer definitivt ikke av seg selv. Likestilling kommer heller ikke av at statsråder begrenser seg til å løfte fram viktige områder, peke på utfordringer eller heie fram kvinner. En må tydeligvis være likestillingsminister fra Fremskrittspartiet for å tro på at denne meldingen vil ha effekt på likestillingsutviklingen i Norge. Ingen andre mener at den har det. Den har en oppramsing av gode intensjoner, statsråden peker på fem viktige områder, og jeg deler analysen knyttet til de fem viktige områdene, men da er det for meg komplett umulig å forstå hvorfor ikke regjeringen samtidig innfører tiltak som vil gjøre noe med det.


Kan statsråden peke på ett konkret tiltak i denne meldingen som vil gjøre noe med strukturene, som vil føre til økt kjønnslikestilling, altså likere muligheter for kvinner og menn?


