 Da er det for meg et under at ingen av disse departementene, ei heller likestillingsministeren, i løpet av de to årene man har jobbet med meldingen, har klart å komme fram til ett eneste konkret tiltak som vil øke likestillingen i Norge. Meldingen inneholder ingen slike tiltak. Derimot har vi sett at regjeringen har ført sin reelle likestillingspolitikk hver eneste dag i to år. Den består av kutt i pappaperm, økt kontantstøtte, dyrere barnehager, ny arbeidsmiljølov, reservasjonsrett – kutt i det som virker, og som fører til økt likestilling.


I dette statsbudsjettet kutter også likestillingsministeren og regjeringen i budsjettene til Likestillingsombudet, til likestillings-NGO-ene og til likestillingssentrene, de som hver eneste dag er der ute og gjør likestillingsarbeidet, som fører antidiskrimineringskampen der folk bor, der de jobber. Hvilke oppgaver på antidiskrimineringsfeltet og i likestillingspådriverarbeidet mener statsråden at ombudet og likestillingssentrene skal konsentrere seg mindre om i årene som kommer, som følge av budsjettkuttene?


