 (ordfører for saken): Det er en litt annerledes sak vi skal behandle nå. Det er et forslag til endringer i forsikringsvirksomhetsloven som innebærer at det tas inn et endret kapittel 12 i loven.


I proposisjonen foreslås det regler for hvilken virksomhet et skadeforsikringsselskap kan drive, bl.a. foreslås det å videreføre skillet mellom livsforsikringsselskaper, skadeforsikringsselskaper og kredittforsikringsselskaper. Det presiseres at skadeforsikringsselskaper skal påse at deres agenter oppfyller forsikringsavtalelovens krav om informasjon til forsikringskunden, og at det inntas et forbud mot at skadeforsikringsselskaper kan markedsføre eller tilby forsikringer mot strafferettslige sanksjoner dersom forsikringen kan være i strid med rettsordenen. Videre foreslås det regler om skadeforsikringsselskapers premier og premietariffer, nærmere regler om forsikringstekniske avsetninger i skadeforsikring, forslag om at skadeforsikringsselskaper skal ha oversikt og kontroll med de risikoer som knytter seg til selskapets virksomhet, det foreslås at det etableres en eller flere utligningsordninger for nødvendighetsforsikringer til privatpersoner og til slutt et forslag om at myndighet til å fastsette nærmere regler om kontoføring og kontoutskrift legges til departementet og ikke til Finanstilsynet som i dag.


Komiteen støtter i all hovedsak departementets forslag til endringer i forsikringsvirksomhetsloven. Men jeg vil knytte noen kommentarer til noen av de endringene som er foreslått, og vil også foreslå å supplere lovforslaget § 12-2.


Det er positivt at det foreslås en plikt for selskapene til å ha premietariffer for standardiserte produkter, slik at vi som kunder skal kunne sammenligne de ulike selskapenes tilbud når vi skal velge forsikringsselskap. Vi må kunne forvente at dette utformes på en slik måte at vi som kunder blir i stand til å vurdere og sammenligne produktene bedre enn det vi kan i dag når vi skal forsikre f.eks. bil og bolig.


Næringen selv er positiv til å legge ut informasjon på Finansportalen, en portal som er under god utvikling, og som etter hvert blir til god hjelp for forbrukerne for å forstå forsikringsproduktene bedre enn i dag og dermed også kunne velge den forsikringen som passer dem best. For min del må jeg si at jeg har min fulle hyre med å forstå hva 

mine

 ulike forsikringer inneholder, sammenlignet med hva konkurrentene kan tilby meg, og er glad for den endringen som nå skjer.


Det er også positivt at det foreslås lovfestet at personforsikring mot ulykke, forsikring mot brannskade og annen skade på eiendom eller eiendeler, motorvognforsikring og reiseforsikring skal anses som nødvendighetsforsikring. Dette skal være med og sikre at alle får tegnet nødvendige forsikringer – til gagn både for den enkelte og for samfunnet.


Også i dag er lovgivningen slik at det skal mye til for å kunne nekte en person å tegne nødvendighetsforsikringer, men nå etableres det en utligningsordning eller en poolordning som alle skadeforsikringsselskaper må delta i, og som ytterligere sikrer at alle får anledning til å tegne nødvendighetsforsikringer. Dette er en ordning som i prinsippet er en nyvinning, og som dermed bør fastsettes i lov. Hvordan denne utligningsordningen skal fungere i praksis, vil bli fastsatt i en egen forskrift. For mange mennesker vil det være av stor betydning at denne ordningen blir utformet slik at f.eks. tidligere betalingsanmerkninger ikke har betydning når en skal tegne forsikring, men at det må være en vesentlig risiko som anses som ikke forsikringsbar om en ikke skal få tegnet nødvendighetsforsikringer i framtiden.


Komiteen har også merket seg innvendinger fra Finansnæringens Fellesorganisasjon, FNO, mot at selskaper som kjøper administrasjon av sine selvforsikringsordninger, også må tegne forsikringer i samme selskap. FNO mener at det skaper ulike konkurransevilkår, da utenlandske selskaper ikke har tilsvarende krav. For å sikre like konkurransevilkår mener komiteen derfor at det vil være hensiktsmessig å gi en unntakshjemmel, og foreslår derfor å supplere lovforslagets § 12-2 første ledd med følgende forskriftshjemmel:


«Kongen kan i forskrift gjøre unntak fra vilkåret i første punktum.»


Komiteen går samlet inn for endringene som er foreslått, bortsett fra på ett område. Fremskrittspartiet har en egen merknad der de tilkjennegir at de ikke vil støtte et generelt forbud mot å tegne forsikring for å få dekket sine eventuelle gebyrer, bøter e.l. pålagt i forbindelse med lovovertredelser. Flertallet støtter departementets vurdering, at det vil være uheldig dersom et skadeforsikringsselskap får konsesjon til å drive virksomhet i form av å tilby forsikringer som kan bidra til å svekke den enkeltes motivasjon til å følge samfunnets lover og regler.


Da har jeg ikke mer å tilføre, og legger herved fram saken.


