  Jeg er kjent med at det på de fleste
av Forsvarets verksteder er mye arbeid nå for tiden. Likevel
er det slik at når vi skal bygge ut noe nytt, slik som
her, må vi være helt sikre på at
det er dét vi trenger, og at det vil være
den riktige ressursbruken. Men som sagt, det er igangsatt et forprosjekt. Det
vil være ferdig i mai i år, og så velger
jeg å avvente det og se resultatet av det. Jeg synes også det
er viktig at vi ser verkstedet og behovet for verkstedkapasitet
i sammenheng med de andre verkstedene som er relatert
til dette, bl.a. på Elverum.

