 Blant annet Norges Taxiforbund ønsker seg større styringsrett over sjåførene nettopp for i større grad å kunne luke ut uønskede sjåfører. Nå er det bare det at man kan trekke tilbake løyvet, som er virkemidlet. Det er ganske strenge krav for å kunne trekke tilbake løyve og kjøreseddel. Vi ser at veldig mange voldtektssaker blir henlagt – dessverre. Men er ikke de forslagene som Taxiforbundet kommer med, det at man skal ha større styringsrett over sjåførene, et forslag man burde gå videre med?


