  Dette forsøket dreier seg ikke om
fritak for sidemål. Det dreier seg om et forsøk
med sidemål som omfatter fritak for 

skriftlig 

sidemål.
Det er det det dreier seg om. Et av premissene for dette forsøket
er at det skal være mer sidemål, i dette tilfellet
nynorsk, på andre måter i undervisningen.

Det er riktig at direktøren i Utdanningsdirektoratet
i forbindelse med denne avgjørelsen sa:

«Men
eventuelle andre forsøk som innebærer fritak fra
skriftlig sidemålsopplæring bør vente
til denne evalueringen ferdigstilles»

– altså den av Oslo kommune.

Jeg har da ikke til hensikt å intervenere
i det, som jeg heller ikke har gjort når det gjelder behandlingen
av dette forsøket i Oslo kommune.





                

