 Jeg vil stille følgende spørsmål til samferdselsministeren: 

«Vedtak fra Post- og teletilsynet av 17. november 2008 betyr at mobilaktører
                     mister et viktig incentiv for utbygging av nytt mobilnett. Det har vært et
                     politisk mål å få på plass et tredje nett av hensyn til konkurransen og økt
                     mobildekning i hele landet. Hvis planlagt utbygging av nett bortfaller kan
                     dette bety tap av hundrevis av jobber, noe som i krisetider bør unngås. 

Vil statsråden stå ved målet om et nytt nett, og sørge for en rask avklaring
                     slik at utbyggingen kan ta til og tap av jobber forhindres?» 

