 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til justisministeren: 

«Konsekvensene av bemanningskrisen i politiet begynner nå for alvor å vise seg
                     i kriminalitetsstatistikken. Tall fra Sunnmøre politidistrikt, i likhet med
                     mange andre politidistrikt, viser at særlig narkotikaanmeldelsene går dramatisk
                     ned. Vi vet at narkotikasaker nesten utelukkende er et resultat av spaning og
                     aktivt politiarbeid, og nedprioriteres når politiets ressurser er knappe. 

Hva vil statsråden foreta seg for å hindre at denne utviklingen får fortsette?»
                  

