 Representantene Knut 

Storberget

 og Susanne 

Bratli

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Det foreligger fire permisjonssøknader:


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Morten 

Høglund 

i tiden fra og med 17. januar til og med 20. januar for som medlem av Den arktiske parlamentariske komité å delta på konferanse i Toronto


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om omsorgspermisjon for representanten Dag Ole 

Teigen 

i tiden fra og med 17. januar til og med 19. januar


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Eva Kristin 

Hansen 

fra og med 17. januar og inntil videre


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Thomas 

Breen 

fra og med 17. januar og inntil videre


Disse søknader foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Fra første vararepresentant for Sør-Trøndelag fylke, Knut 

Gravråk, 

foreligger søknad om fritak for å møte i Stortinget under representanten Eva Kristin Hansens permisjon, i tiden fra og med 30. januar til og med 1. februar, av velferdsgrunner.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Denne søknaden behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Akershus fylke: Tone 

Liljeroth

 17. januar–19. januar


For Hedmark fylke: Thor 

Lillehovde 

17. januar og inntil videre


For Hordaland fylke: Roald Aga 

Haug 

17. januar–19. januar


For Sør-Trøndelag fylke: Knut 

Gravråk 

17. januar–19. januar og 7. februar og inntil videre og Gunn Elin 

Flakne 

30. januar–1. februar


  Tone Liljeroth, Roald Aga Haug og Knut Gravråk er til stede og vil ta sete.


Representanten Nikolai Astrup vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Siri A. Meling, Elisabeth Aspaker, Frank Bakke-Jensen, Erna Solberg og meg selv har jeg gleden av å fremme forslag om etablering av kullkraftverk med fullskala fangst- og lagring av CO

2

 på Svalbard.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se sak nr. 6) 





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se sak nr. 6) 





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.


(Votering, se nedenfor)






                    

 Når det gjelder sakene nr. 4–6, er de annen gangs behandling av lovsaker.


Det foreligger ingen forslag til anmerkninger til noen av lovvedtakene. Stortingets lovvedtak er dermed bifalt ved annen gangs behandling og blir å sende Kongen i overensstemmelse med Grunnloven.



                    
                    

 Stortinget går til votering i sakene på dagens kart.


I sakene nr. 1, 2 og 3 foreligger det ikke noe voteringstema.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

