 Det foreligger en rekke permisjonssøknader:

fra Stortingets president Kirsti Kolle 

Grøndahl 

om permisjon i dagene 3. og 4.
november for etter invitasjon å besøke Concordia
College og St. Olaf  College i USA

fra representanten Øystein 

Djupedal

 om fødselspermisjon
i tiden fra og med 1. november til og med 12. november

fra representanten Tom 

Thoresen

 i
dagene fra og med 2. november til og med 4. november for å delta
i møter i Europarådet i Strasbourg

fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om utvidelse av permisjon
for representanten Oddbjørg Ausdal 

Starrfelt

 til å gjelde
til og med 29. oktober.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.	Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden:

For Buskerud fylke: Frank Willy 

Larsen

For Rogaland fylke: Helga 

Rullestad

For Sør-Trøndelag fylke: Heidi K. 

Larsen

For Østfold fylke: Morten 

Olsen

.

3.	Frank Willy Larsen innvelges i Lagtinget for den tid han
møter for Stortingets president Kirsti Kolle Grøndahl.

 Fra Statsministerens kontor foreligger følgende
brev til Stortinget, datert 22. oktober 1999:

«Ny statssekretær

I statsråd for H.M. Kongen holdt på Oslo
slott 22. oktober 1999 kl 1100 er bestemt:

Fylkesarbeidssjef Jostein Solberg utnevnes
til statssekretær i Arbeids- og administrasjonsdepartementet
med tiltredelse 25. oktober 1999 kl. 0800.»

Det refererte brevet foreslås vedlagt
protokollen. – Det anses vedtatt.

Representanten Siv Jensen vil framsette et
privat forslag.

 Jeg vil sette fram et forslag om endring av
regelverk tilknyttet skatteloven § 76 om særfradrag
for forsørgelse.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se nedenfor)





                    

 Da er vi klare for votering.

Til sak nr. 1 foreligger det ikke noe voteringstema.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

  Det foreligger ikke noe referat.





                    
                    
                    

