 (komiteens leder og ordfører for saken): Det er leit å se at salen tømmes når vi skal behandle noe så viktig som Stortingets ombudsmann for forvaltningens innsynsrett i forvaltningens dokumenter. Men bakgrunnen for denne saken er, som vi hørte av oppramsingen av forslagsstillerne, noe så sjeldent som et representantforslag fra samtlige av Stortingets partier. Så sånn sett er det verdt å markere.


Bakgrunnen er at sivilombudsmannen i flere omganger tidligere har pekt på en litt spesiell bestemmelse i ombudsmannsloven § 7 annet ledd, som i hvert fall i teorien har begrenset sivilombudsmannens innsyn i en del dokumenter.


Komiteen mener at innsynsretten til sivilombudsmannen er helt fundamental og uinnskrenket, og at det er unaturlig å beholde en innskrenkning av ombudsmannens innsynsrett slik § 7 annet ledd har gjort. Derfor har en enstemmig komité støttet representantforslaget fra samtlige partier om at en skal oppheve denne innsynsbegrensningen.


I forbindelse med komiteens arbeid med innstillingen dukket det opp en annen problemstilling, som gjaldt opplysninger som er taushetsbelagt i henhold til sikkerhetsloven og beskyttelsesinstruksen, noe som ikke er særskilt presisert i denne loven. Derfor har komiteen på eget initiativ supplert forslaget fra forslagsstillerne med en presisering av taushetsbestemmelsen. Selv om komiteen i utgangspunktet mener at den eksisterende bestemmelsen likevel ville ha dekket det, er det greit at all tvil her er rensket ut.


Det er også fremmet forslag om noen andre små endringer. Det er i hovedsak bare formaliteter – der henvisninger i loven ikke er blitt endret i tråd med endringer i andre lover, i tillegg til at lov om Stortingets ombudsmann for forvaltningen ikke har hatt noen kortform tidligere. Det er jo vanlig i norsk lovpraksis at lover gis kortformer. Forslaget går nå ut på at vi skal slippe å si lov om Stortingets ombudsmann for forvaltningen, men kan si «sivilombudsmannsloven». Det er en slags forenkling og en koordinering med det øvrige lovverket.


I praksis vil nok ikke dette forslaget ha stor betydning, men det vil kunne lette ombudsmannens arbeid med hensyn til å få innsyn, fordi det ved noen anledninger har dukket opp en situasjon hvor forvaltningen har vært tilbakeholden med å gi sivilombudsmannen opplysninger, bl.a. med bakgrunn i § 7 annet ledd. Den tvilen og den usikkerheten er nå fjernet, og det er helt i tråd med det som har vært Stortingets intensjon når det gjelder Stortingets ombudsmanns innsynsrett: Den skal være tilnærmet absolutt. Selv om ikke alle har oversikt over det, er det en stor forskjell på det å gjøre dokumenter offentlige og det å gjøre dem tilgjengelige for sivilombudsmannen. Det at sivilombudsmannen får tilgang til dokumenter som er nødvendige for hans arbeid, betyr verken at klager eller at andre får innsyn i disse dokumentene. Det er også helt klart i forhold til de taushetsbestemmelsene som gjelder.


Så dette er en god dag for sivilombudsmannen, som får gjennomslag for påpekinger som han har kommet med flere ganger tidligere, hos det som vil bli et enstemmig storting.


