 Jeg mener det var det jeg nå egentlig svarte på, at det lå i fremdriften. Så har jeg lyst til å si at det var jo Universitetet selv som godkjente igangsetting av spesialistutdanningen høsten 2010, forutsatt at prosjektet var fullfinansiert på tre år. Så viser det seg at den rammen man hadde tatt høyde for, ikke holdt. Det ble dyrere enn det som var antatt, og det kan være noe av grunnen til at det nå er utsatt. Så er det også dette med at Helsedirektoratet fikk planene først i januar.


Dette er et positivt prosjekt, og det er viktig at det kommer på plass. Nå jobber vi altså for at det skal komme på plass fra 2011.


