 Det er det som er målsettingen. Jeg har bare lyst til å understreke at høsten 2009 ble Helsedirektoratet forespeilet en kostnad på 1,5 mill. kr, men i januar i år fikk direktoratet et revidert budsjett som innebar en kostnad på 5 mill. kr for 2010. Denne økningen på 3,5 mill. kr fant man ikke rom for i inneværende år. Det er derfor det ikke ble igangsatt fra høsten. Det som nå er målsettingen, og som jeg har sagt her flere ganger nå, er at vi skal komme i gang fra 2011.






                

