 Taletiden er omme.

  Eg er noko usikker på kva eg skal
svara på, men eg er einig med representanten når
det gjeld kampen for kvinner sine rettar, og eg kan for så vidt
seia meg einig i alt ho sa. Når eg seier at det ikkje er
så interessant kva eg meiner, skal eg likevel sjølvsagt
som statsråd fylgja likestillingslova, og det gjer eg,
men eg synest det er viktig å understreka at vi har eit
unntak, og det gjeld òg i denne situasjonen som spørjaren
reiste spørsmål om. 

For å svara på spørsmålet
om kva eg meiner: Hadde eg vore medlem av Det Vestlandske Indremisjonsforbund,
hadde eg gått aktivt inn for eit anna vedtak enn det som
vart fatta. Og det veit eg det var mange andre som gjorde òg.
No er eg ikkje medlem i denne organisasjonen, derfor tar eg til
etterretning det dei har gjort, og så reknar eg faktisk
med at det foregår prosessar i den organisasjonen som i
alle andre organisasjonar som har liknande lover og gjer liknande
vedtak. 

  Jeg beklager at tiden ble litt for knapp.
Jeg er selvfølgelig veldig glad for at statsråden
mener at likestillingsloven ikke skal tolkes slik at kvinner blir
avskåret fra å delta i visse religiøse handlinger.
Jeg tolker også statsråden dit hen at hun mener – og
det fikk vi jo et klart svar på nå – at
vedtaket i Det Vestlandske Indremisjonsforbund er klart i strid
med dagens likestillingslov. Vi får derfor håpe
at de kristne organisasjonene tar dette på alvor, spesielt
når det kommer fra en likestillingsminister fra Kristelig
Folkeparti.

  At eg sa meg einig det i meste av det representanten
sa i fyrste omgang, er rett. Men det eg er totalt ueinig med representanten
i, er at det som har skjedd, er i strid med likestillingslova. Vi
har eit unntak, og det har Det Vestlandske Indremisjonsforbund gjort
seg nytte av. Eg vil faktisk forsvara at dei skal ha rett til det.
Om eg kanskje ikkje er like einig i vedtaket som er gjort, så har
ein altså unntaket. Eg trur det er viktig å kjempa
for kvinners stilling og for eit godt lovverk, men samtidig skal
vi òg kjempa for å behalda den fridomen som ein
faktisk har, og prøva å bruka andre kanalar for å påverka
samfunnet og organisasjonar til å ta standpunkt som etter
mitt syn kanskje er rettare enn det som kom fram i det vedtaket
som vart gjort i sommar.





                

  Spørsmåla 10,
11 og 12 vil verta handsama seinare, før spørsmål
29.





                

 Presidenten vil minna om at tilleggsspørsmål
skal vera oppfølgingsspørsmål og ikkje
nye spørsmål.

  Jeg takker for svaret. 

Dette følte jeg var et oppfølgingsspørsmål,
president, for det jeg kommer inn på nå igjen,
nemlig den primæroppgaven som Luftfartsverket har, var
jo ministeren selv inne på; det var det de skulle bry seg
med først. 

Jeg blir litt sjokkert når jeg hører
at de sysler med tanken om å bygge sju nye hotell før
de har tenkt å få orden på de flyplassene
som de har ansvaret for å drive – og da tenker
jeg ut fra publikumshensyn. Derfor stiller jeg et avslutningsspørsmål
til ministeren: Føler ikke ministeren at det her først
og fremst må være om å gjøre
for Luftfartsverket å ta den primæroppgaven som
ministeren selv var inne på i sitt første innlegg?

  Jo, som jeg sa i mitt første innlegg,
er det viktig og riktig, og det viktigste og riktigste, at Luftfartsverket
er opptatt av sine primæroppgaver. Og jeg sa: 

«Luftfartsverkets
primære oppgave er å bygge ut infrastrukturen
i luftfarten. De tilleggsoppgaver som jeg har nevnt eksempel på,
er kun interessante så langt de gir et positivt økonomisk
bidrag til Luftfartsverkets kjernevirksomhet, og risikoen ved prosjektene
er lav.»

Men da må jeg i tillegg tilføye
at i og med at Luftfartsverket skal være selvfinansierende,
har de en oppgave i å sørge for at de får
kommersielle inntekter, i tillegg til den ordinære avgiften
som betales i flysammenheng, for å kunne løse
sine oppgaver. Hvis de ikke skulle greie oppgaven å være
selvfinansierende ved kommersielle inntekter, finnes det etter mitt
syn to måter: Den ene er at avgiftene i luftfarten øker,
den andre er at staten betaler mer for de ulønnsomme tjenestene,
og ingen av de to er vi sikkert interessert i, verken spørreren
eller statsråden.





                

 Dermed er sak nr. 1 ferdigbehandlet.





                

