 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til samferdselsministeren:

«Innenfor den totale kollektivtransportsektoren
utfører drosjenæringen en betydelig del av transportarbeidet. Drosjenæringen
er en viktig del av kollektivtilbudet. Særlig for funksjonshemmede
har drosjenæringen stor betydning på bakgrunn
av drosjenes fleksibilitet og brukervennlighet. I Hedmark benyttes
drosjer i stor grad i forbindelse med skolebarntransport.

Er statsråden enig i at drosjer skal
defineres som kollektivtransport?»

