 Jeg takker statsråden for svaret.

Bakgrunnen for spørsmålet
mitt er at det i Distrikts-Norge ikke er mulig å ha
rutegående transport som tilfredsstiller beboerne, og vi ønsker
jo at folk skal få bo der de vil. Da må det være
fleksibilitet. Drosjer er da det alternativet som Distrikts-Norge
har størst glede av. Da mener jeg det følger
med noen forpliktelser, også fra statens
side, til at man gir drosjene de samme mulighetene som kollektivtransporten
får. For eksempel bør drosjer som
kjører funksjonshemmede, som har TT-kjøring eller skolebarnkjøring,
absolutt slippe bompenger i den forbindelse.

Kan statsråden bekrefte at drosjene
er kollektivtransport og trenger å ha de samme
rammebetingelsene, nemlig å slippe bompenger?

