 En av de viktigste endringene som er skjedd i justis- og beredskapsdepartementet etter regjeringsskiftet i høst er – etter min oppfatning – at vi tenker i sammenheng, at vi ser ting i kjeder. Det er helt riktig, som representanten Klinge påpeker, at hvis du styrker en del av kjeden, men lar være å styrke andre deler av kjeden, skaper du utfordringer. Jeg tror en av konsekvensene av jobben med å fokusere på få deler av straffesakskjeden nå er at vi får en del utfordringer på andre områder. Det er helt åpenbart, og det er et riktig fokus. Det burde ha vært et viktig fokus, også for den forrige regjeringen, å se hele kjedeperspektivet og styrke påtalejuristsiden og påtalemyndigheten som sådan, sånn at en sikrer at den jobben nyutdannede politifolk gjør med å oppklare mer kriminalitet, også får konsekvenser i andre deler av kjeden.


Det er frustrerende når man opplever å få gode resultater i én del av en stor organisasjon, men sliter i en annen del. Jeg tror også representanten Klinge har et godt poeng når hun peker på at dette er et lederansvar, også på politimesternivå.


