 Statsråden står fritt til å kommentere.


 Jeg vil understreke at jeg deler Bredvolds syn på betydningen av Heimevernet, og jeg vil også si at selv om det er færre mennesker innrullert i dagens heimevern, er det et betydelig bedre heimevern vi har i dag enn vi hadde for ti år siden. Siden jeg noen år før det selv var i Heimevernet, skulle jeg si at vi gjorde en god jobb. Men jeg tror at det som gjøres i dag, er enda bedre, og at vi har sett gjennom både øvelser og treningsnivå at vi har fått en kvalitetsreform som har brakt Heimevernet framover. Uten å forskuttere forsvarssjefens forslag vil jeg ta det synspunktet med meg i den videre prosessen.


Per-Kristian Foss hadde her overtatt presidentplassen.


 Jeg takker for de kommentarene – som jeg som sagt velger å se positivt på. Så får vi se hva som kommer i morgen, og håpe at det er positive signaler, både for Forsvaret i sin helhet og også for Heimevernet. For det er ikke tvil om at Heimevernet har lokalkunnskap, det har egenskaper som vi i en krisesituasjon – uavhengig av krise – kan benytte på en god måte. Jeg tror ikke det er noen annen form for beredskap som kan være bedre enn å ha et oppegående, godt heimevern.


 Jeg vil igjen understreke at jeg deler Bredvolds syn på betydningen av å ha et oppegående og moderne heimevern innenfor det oppgavespekter som Heimevernet har fått av regjering og storting. Det vil vi ta med oss i arbeidet videre. Jeg vil også benytte anledningen til å si at jeg ser fram til samarbeidet med Stortinget om kommende langtidsplan, og vil minne om at jeg heller ikke i morgen kommer til å besvare detaljene i forslaget av respekt for at morgendagen er forsvarsjefens dag som forsvarssjef, og vi har da en påfølgende politisk prosess som ender opp i et helhetlig langtidsplanforslag til Stortinget.






                

