  Når jeg sier at dette ligger inne i handlingsprogrammet,
betyr ikke det nødvendigvis at man skal bruke hele den perioden
på å forbedre tunnelen. Det kan nok gjøres raskere. Så forhåpentligvis
vil vi kunne ha en framdrift her som gjør at man blir ferdig raskt.
Dermed kan man få mer nytte av en solid og god tunnel og ha trygghet
for at den er trygg. Det vil altså være min intensjon at vi så raskt
som mulig skal kunne legge inn de pengene som er nødvendige, slik
at vi da får en rasjonell framdrift i utbedringen av tunnelen.

