 Jeg prøver en tredje gang:
Hva er Regjeringens fremdriftsplan? Svenskene har lagt sin fremdriftsplan
på bordet, proposisjonen i mars. Den svenske
planen omfatter også såkalte småkraftverk,
altså kraftverk med installert effekt over 1 MWh, hvor
det er stort potensial for miljøvennlig
vannkraftproduksjon også i Norge. Så mitt
spørsmål er nå todelt: Vil Regjeringen
legge frem sin proposisjon parallelt med den svenske, altså i
vår, slik at Stortinget kan behandle den? Og vil den også omfatte
småkraftverk?

