 «Ved behandling av St.meld. nr. 47
(2003-2004) i 2005 var det bred tilslutning i Stortinget til opprettelse
av et norsk-svensk marked for grønne sertifikater for økt
produksjon av fornybar elektrisitet
fra 1. januar 2007. Etter statsrådens møte
med sin svenske kollega 16. januar 2006 ble det kjent
at Regjeringen likevel ikke ønsker å innføre
et grønt sertifikatmarked i Norge fra 1. januar
2007.

Hva er begrunnelsen for at Regjeringen nå ikke
vil ha et felles norsk-svensk marked for grønne sertifikater
fra 1. januar 2007?»

