 Da vil jeg begynne der Skjelstad sluttet og si at framtida er mangfoldig og kommer til å være flerkulturell. Det er i hvert fall det håpet jeg har, for alternativet til det er at vi bygger nye murer mellom oss og mellom land, og det ønsker ikke SV. SV ønsker frihet for alle mennesker, også for dem som ønsker å flytte på seg for å bedre livet sitt. Det må være legitimt og ikke bli ansett som noe skummelt og farlig.




Jeg er glad for at statsråden viderefører de gode tiltakene som vi fikk på plass da vi satt i regjering. Jeg er glad for at hun har lagt vekk motstanden mot Jobbsjansen, som er et av de aller viktigste tiltakene. Jeg er også glad for at man nå får gratis kjernetid i barnehagene, og det er uhyre viktig at vi greier å bygge ut den ordningen også for mindre barn. Språk er viktig, tospråklighet er positivt. Det er en fantastisk mulighet for et land som Norge å få mange mennesker som er funksjonelt tospråklige, i mange språk.




Men språk lærer man veldig tidlig, det er da den automatiske språkopplæringen kommer. Det er derfor denne kontantstøttedebatten kommer opp hver gang, for det er ikke framtida. Det handler om nettopp de tidsperiodene der barn lærer språk aller mest automatisk. Derfor bør man få være i barnehagen når man er liten og ikke har norsk som morsmål. Det er et selvstendig, veldig godt argument for det.




Det å bli sittende på mottak lenge er selvfølgelig veldig skadelig for integreringen. Jeg er enig med statsråden i at dette er det viktig å gjøre noe med, men det er litt rart at det første man går løs på, er å kutte i disse tilskuddene. En fikk litt hjelp fra Stortinget til å bedre det, men nå kommer det jammen igjen. Jeg har sett på statistikken som viser at antallet som kommer til Norge, øker – stikk i strid med det Fremskrittspartiet går opp her og sier – og antallet som sitter på mottak, økte i hele 2013, og også nå i 2014. Dette handler om situasjonen ellers i verden, og så handler det om hva som skjer i kommunene. Den dugnaden Fremskrittspartiets statsråd nå inviterer til, sitter hennes egne partifeller rundt om i kommunene og sier nei takk til og blokkerer, og det gjorde de også da SV satt i regjering. Så dette er et problem, og jeg tror neppe at det regjeringen gjør nå, å kutte integreringstilskuddet også i revidert, er noe godt bidrag til dette – tvert imot. Man sender ikke en sånn regning til dem man har invitert på dugnad – da går det dårligere.




En av de viktige tingene er også hvordan vi snakker om hverandre. Det er veldig sterke tendenser til generalisering, nesten til demonisering av flyktninger og asylsøkere i Norge. De blir omtalt ensidig som et problem og tillagt veldig mange dårlige holdninger. Derfor har jeg lyst til å gjøre Stortinget og statsråden oppmerksom på en kampanje som NOAS nå har satt i gang, som heter Bli klokere. Den går ut på at når man ser Internett-hets av asylsøkere og flyktninger på generelt grunnlag, kan man skrive «#bliklokere», og så går den mailen til NOAS, som svarer med konkret kunnskap og fakta i saken. Det tror jeg er veldig viktig, og jeg tror det er veldig viktig at Stortinget, ansvarlige statsråder og deres apparat er med på dette, for disse holdningene som spres om at det kommer noen hit som i utgangspunktet er veldig skumle og farlige, er noe av det som gjør det aller vanskeligst å få til god integrering. Vi er nødt til å se på hverandre med respekt og la folk få lov til å bli kjent med hverandre. Det vi vet om integrering, er at dess flere innvandrere folk kjenner, dess mindre redde er de, og da går det bedre. Så det vil jeg oppfordre alle til.




Så vil jeg også rette oppmerksomheten på den jobben som foregår i mange frivillige organisasjoner, f.eks. MiRA-senteret, som har likemannsarbeid for innvandrerkvinner, der kvinnene kan hjelpe hverandre til å forstå kodene, til å lære norsk, til å forstå hvordan barnevernet fungerer, til å forstå hvordan det norske systemet fungerer, for det er ikke så lett. Vi tar det som en selvfølge, men jeg tror ikke det er helt åpenbart for alle hvordan alle ting fungerer. Jeg vil oppfordre regjeringen også til å støtte slike tiltak. Likemannsarbeid for innvandrerkvinner vil være viktig for integrering.




