 «Styret i Veterinærinstituttet vedtok nylig å legge ned virksomheten i Tromsø. De legger opp til at all virksomhet for landdyr i de tre nordligste fylkene skal ivaretas av enheter utenfor landsdelen. Dette medfører at all diagnostikk og rådgivning i «grønn sektor» (landdyr), all beredskap på listeførte sykdommer, og all forskning innenfor «grønn sektor» forsvinner ut av Nord-Norge. Dette er en dramatisk svekkelse av beredskapen i nord som vil kunne få dramatiske konsekvenser.


Hva vil statsråden gjøre?»


