  Nå hadde Fremskrittspartiet, Senterpartiet,
SV og Arbeiderpartiet et felles forslag i samferdselskomiteen når
det gjaldt Nasjonal transportplan, om at vi
skulle øke bevilgningene til veier med 1 milliard kr pr. år.
Det ble ikke bevilget rare summen dette året.
Hvorledes blir det da neste år? Vil statsråden
da øke denne summen til 2 milliarder kr, eller
vil det fortsatt bli som i år, at det ikke kommer
noe særlig?

I tillegg vil jeg bare si at hvert
av disse dødsfallene i Gudbrandsdalen koster samfunnet
omkring 25 mill. kr, så de summene en bruker på denne
strekningen, er jo snart slik at en kan bygge, dessverre, veien
gratis.

