  «Flere innbyggere og næringsdrivende
rapporterer om betydelige støyplager tilknyttet Regionfelt Østlandet
og Rødsmoen øvingsområde. Det er ytret
et sterkt ønske om at departementet i sin behandling
av bl.a. konsesjon foretar nødvendig befaring og
bokstavelig talt «hører etter». Det er
avgjørende ved slike store etableringer at konsesjoner
for støy og ulempe behandles på en tillitvekkende
måte.

Vil statsråden sikre at «departementet
hører etter» og foretar nødvendig befaring
før saken konkluderes?»

