 Jeg ønsker å stille følgende spørsmål til landbruks- og matministeren:


«Brannstatistikken for 2011 når det gjelder antall fjøsbranner, er tragisk lesning. Det ble ny rekord, og mest brant det i Hedmark og Oppland med til sammen over 25 pst. av totalt antall branner i landet. Dette er et tema som har vært tatt opp i spørretimen tidligere, med lovnad om tiltak for å redusere antall branner og dermed dyretragedier og materielle skader.


Hva har statsråden gjort siden det har blitt en forverring i stedet for en forbedring?»


