 Først vil jeg gjerne svare på dette med akuttsykehus.


Det er klart vanskelig å se for seg at Bærum sykehus skulle være et sykehus uten akuttfunksjoner. Samtidig vil jeg understreke at Bærum sykehus ikke vil bli et nytt Ullevål sykehus. Det er ulike nivåer på dette. Det er ulike funksjoner på de ulike sykehusene. Dette må man prøve å balansere, fordi den medisinske utviklingen går generelt fort fremover som følge av bl.a. teknologi, og så er det at behovene endrer seg. Men jeg kan vanskelig se at det skulle ha konsekvenser for Bærum sykehus, som er et viktig sykehus for en stor befolkning, i de tett befolkede kommunene Bærum og Asker.


Når det gjelder det nye sykehuset på Gullaug, er det et sykehus som er til erstatning for sykehuset i Drammen, og det er et annet sykehus enn Bærum sykehus.


