 Når det gjelder at befolkningen i Asker og Bærum er alvorlig bekymret, synes jeg det er bekymringsfullt å høre, for det er ingen grunn til at folk skal være alvorlig bekymret. De har et sykehus som helt inntil den veldig triste saken om ventelister, som sykehuset har ryddet opp i, har hatt et godt rykte, det har vært en god arbeidsplass, det har rekruttert godt. Det har på alle måter vært et godt sykehus. Det skal det også være i fremtiden. Derfor må jeg si at jeg ville håpe – og egentlig anmode alle politikere også om – at man prøver å berolige befolkningen, for det at man driver med funksjonsfordeling mellom sykehus, kan like gjerne føre til at f.eks. Bærum sykehus ville få tilført funksjoner, akkurat som det er noen reguleringer mellom opptaksområder som også fører til at pasientgrunnlag blir tilført. Så igjen vil jeg bare si at Bærum sykehus er et viktig sykehus for Asker og Bærum. Det skal det fortsette å være.






                

