 Jeg tror alle de punktene representanten Hansen berører, er relevante. Det er klart at kontakten mellom de nordiske landene er tettere enn med noen andre land. Vi har svært mye grensekryssende virksomhet mellom våre land, og en utilsiktet og uønsket, men likevel naturlig, konsekvens av det er at vi får saker av denne typen. Det viktige da er at vi prioriterer å ta tak i dem og finne løsninger. Vi har satt i gang et arbeid på norsk side med å integrere retningslinjene for forvaltningens arbeid med EØS-saker i utredningsinstruksen. Det er en viktig målsetting der at i vurderingen og gjennomføringen av nytt EØS-regelverk, skal vi også identifisere behovene for mest mulig ensartet praksis i de nordiske landene. Det betyr at vi konkret må samarbeide nærmere med våre nordiske venner.


