 Utbetalinger av EØS-midler til Ungarn er suspendert på grunn av ungarske myndigheters brudd på avtaler om forvaltningen av midlene. Det betyr at det ikke helt kan utelukkes at betalingene kan gjenopptas dersom Ungarn viser at de avtalene de har inngått, vil respekteres.


Utbetalinger av EØS-midler skjer forskuddsvis, etter anmodning fra mottakerlandene, tre ganger i året. På grunn av suspensjonen av betalingene til Ungarn blir det ikke overført midler dit.


Siste frist for godkjenning av utgifter under den inneværende perioden av EØS-finansieringsmidlene er 30. april 2016. Skulle vår betalingsstans vedvare, vil de samlede overføringene fra Utenriksdepartementet reduseres tilsvarende.


