 De nordiske EU-medlemslandene er, i likhet med Norge, opptatt av at det indre marked skal funksjonere godt, og er blant de land som er mest opptatt av det. Derfor er dette også land som har en enighet om at vi må bygge ned grensehindre. En av de nyskapninger vi nå legger opp til, er et fast nordisk Europa-ministermøte. Vi skal ha det for første gang i Stockholm neste uke. Der vil vi få anledning til å diskutere denne type spørsmål, også på politisk nivå for å gi klart uttrykk for at det er en prioritet at det indre marked skal funksjonere bedre, og at disse grensehindrene, som vi alle er enige om er et problem, skal bygges ned i Norden.


