  Jeg er opptatt av at alle veger
bør ha en standard som er i henhold til de trafikkmengdene
som går, og den type trafikk som går. Det
ligger i bunnen for vårt arbeid på vegsiden generelt. Det
ligger kontinuerlig i vårt arbeid og spesielt
i forbindelse med Nasjonal transportplan og
oppfølgingen av den. Så uten at jeg skal kommentere
de enkelte fjellovergangene, vil jeg understreke at det som blir
påpekt her, er viktige problemstillinger som vi tar med
oss – og som vi må ta med oss – i vårt
arbeid.





                

