 Takk for svaret, selv om det egentlig var mangel på svar. Det jeg i alle fall kan lese ut av det, er at det vil bety ganske mye for satsingen på det internasjonale i det som er ansvarsområdet til olje- og energiministeren. For som han veldig godt illustrerer, er det snakk om veldig store kutt. Det er altså to tredjedeler av Norges bidrag til fornybarsatsing som skal kuttes. Som olje- og energiministeren burde være veldig klar over, er det sånn at skal vi lykkes i å unngå en internasjonal klimakatastrofe, må veksten komme i fornybar energi i utviklingsland. I Norge har vi verdensledende kompetanse på dette, vi har verdensledende kompetanse i planlegging og realisering av viktige prosjekter. Disse har vært stilt til bruk for at man skal kunne bidra til en bærekraftig vekst i utviklingsland. Dette er altså det som regjeringen nå ønsker å bryte.


Mitt spørsmål konkret til de åtte prosjektene som NVE i dag har ansvar for, er: Er det prosjekter av de prosjektene hvor det er aktuelt å bryte allerede inngåtte avtaler?


