 Jeg merker meg at ministeren ikke vil svare på om det blir aktuelt å bryte inngåtte avtaler. Når han ikke svarer her i Stortinget, står det jo i proposisjonen fra regjeringen at det kommer til å bli konsekvensen av den politikken som statsråden har vært med på å gi sin tilslutning til.


Så begynner klimatoppmøtet om få uker. Jeg tror ikke olje- og energiministeren skal dit, men jeg vet at veldig mange av hans kolleger rundt om i verden kommer til å møtes i Paris. Som ministeren vet veldig godt, er et av de store spørsmålene finansiering av klimatiltak, og finansiering av fornybar energi som noe av det aller viktigste. Derfor er mitt spørsmål til energiministeren: Er han enig i at det er behov for fortsatt bistand til fornybare prosjekter i utviklingsland dersom vi skal lykkes i internasjonal klimapolitikk, og dersom vi skal få energimiksen globalt sett til å dreies mer mot det fornybare og ut av det fossile?


