 Mitt spørsmål til den ærede
helse- og omsorgsminister er følgende:

«I Vestfold er det bekymring for at
6. byggetrinn ved sykehuset i Vestfold er i fare. Tidligere helseminister Høybråten
uttalte til Tønsbergs Blad i oktober 2002 at arbeidet med
byggetrinn 6 skulle fortsette som planlagt. I brev av 6. februar
2003 sa også departementet at det skulle sørge
for at dette ble gjennomført uten at det på vesentlig
måte skulle gi negative utslag for de tjenester som Helse
Sør RHF skal yte regionens befolkning.

Kan statsråden nå bekrefte
at 6. byggetrinn vil bli realisert?»

