 Nå synes jeg statsråden gjør seg til en mester i å misforstå poenget, for Fremskrittspartiet 

er

 en forkjemper for kvotehandelssystemet. Det har vi vært lenge før statsråden selv ble det. Men det vi er imot, er at du skal ha både kvoteplikt, med den kostnaden det innebærer, og en CO

2

-avgift. Så spørsmålet til statsråden er: Kan jeg tolke svaret hans slik, når han sier at her må en utrede konsekvensene, økonomiske og andre, før han sier hvordan dette blir, at man her vektlegger at det enten skal være kvoteplikt eller CO

2

-avgift? Eller åpner statsråden for at det fortsatt kan bli begge deler?


Jeg aksepterer hvis spørsmålet her er om avgifter er et bedre virkemiddel enn kvoter, at han skal få tid til å ta beslutningen. Men hvis statsråden sier at nei, vi vurderer gjerne å kjøre begge deler parallelt, blir det en dobbeltbeskatning som andre land ikke har, og som næringsmessig blir en ulempe for norske flyselskap. Det er Fremskrittspartiet sterkt imot, selv om vi er for et kvotesystem.


