 (ordfører for saken): Det er en enstemmig finanskomité som går inn for at Stortinget skal slutte seg til at staten garanterer for andelen av innskuddene i den norske filialen av Kaupthing, som er sikret av den islandske innskuddssikringsordningen. Det vil altså bety innskudd opp til motverdien av 20 887 euro.


Denne saken er én av flere saker som finanskomiteen i høst på bakgrunn av finanskrisen har behandlet meget raskt og også vært enstemmig om. Jeg anbefaler derfor på vegne av komiteen denne innstillingen.


