 Det er helt ok med de mer generelle betraktningene som justisministeren kommer
                     med, men vårt poeng, og det jeg også oppfatter er poenget til dem som jobber på
                     Svinesund, er at dette ikke er en heldig situasjon. Det sier også tollinspektør
                     Per Kristian Grandahl. Dette er en situasjon som har oppstått på Svinesund nå. 

Vil statsråden gjøre noe nå for at denne situasjonen ikke skal vedvare fram til
                     en får en eventuell permanent løsning på denne problemstillingen? 

