 Jeg takker interpellanten for å reise spørsmålet om infrastruktur i nord. Det er viktig at vi fokuserer også på det, for Nord-Norge har store næringsmessige muligheter framover. Det viser alle indekser som vi som representanter får tilsendt post om. Vi registrerer det gjennom næringslivet som vi møter, og vi hører også om det i andre sammenhenger. Så mulighetene er der.


Det kreves infrastruktur for å underbygge den satsingen som er i gang, og den satsingen som kommer.


I inneværende Nasjonal transportplan fikk Nord-Norge økt sin andel. Jeg tenker at det nå først og fremst handler om å følge opp dette på et godt vis. Det handler også om prosessen framover mot rulleringen av transportplanen: å sikre at man får både andel til Nord-Norge som bygger opp under den næringsmessige satsingen, og at man følger opp det som allerede er i gang.


E6 gjennom de fire nordligste fylkene ble det lagt veldig stor vekt på, fordi de fire nordligste fylkene ble enige om det. Man var enig om at det var en av de viktigste prioriteringene i den fireårsperioden som man gikk inn i. Det har gjort at vi bl.a. har fått Hålogalandsbrua, som bygges nå, og som kom raskere enn det som mange trodde var mulig, hvis man går bare få år tilbake i tid.


Ofotbanen er viktig. Den er det også en tydelig satsing på. Det vi ser når det gjelder koblinger mellom vei og jernbane, er at man har fått til et naturlig knutepunkt i Narvik. Man kjører fisken inn til Narvik og sender en god del av den videre på bane. Gode, naturlige knutepunkter er utrolig viktig.


Jeg mener – i likhet med flere av de foregående talere – at vei kommer til å være viktig i Nord-Norge framover. Det er langt: Når jeg kjører ut på E6-en fra min heimregion sørøst på Helgeland, er det altså 3,5 mil kortere til Tromsø enn til Oslo, og det er lenger til Kirkenes enn det er til Kristiansand. Så det er store avstander det er snakk om. Vei er viktig når det gjelder både E6, innfartsveiene til byene og fylkesveiene. Man får bygge dette på godt vis, slik at man har et nett som henger sammen.


Men ikke mindre viktig er det at man bygger opp under de jernbanestrekningene man har: Nordlandsbanen og Ofotbanen. Ofotbanen har jeg nevnt. Den får et løft. Det er kjempeviktig. Neste punkt der er å få et dobbeltspor. Så må vi sikre at Nordlandsbanen ikke forfaller, men at man satser på den.


Det er viktig å minne om det som lå i Nasjonal transportplan, en konseptvalgutredning av elektrifisering av de lange godsbanene. Det har vi forventninger om at blir fulgt opp.


Havner er viktig. Det kreves da investering. Man må tenke litt på hvor klokt det er å investere i havn. Jeg hørte statsråden nevne bl.a. Tromsø og Narvik. Det er viktig. Så tror jeg også at det kan være noen steder i Finnmark og øvrige steder i Nordland der det er viktig at man får investert i havn – for å få det til å henge sammen.


Mitt poeng er at i Nord-Norge – kanskje framfor mange andre regioner – er vi avhengig av alle transportkildene for å få landsdelen til å henge i hop, både vei, jernbane, havner og flyplasser. Med de avstandene som vi har, må dette sys sammen på et fornuftig vis. Dette er det viktig at vi ivaretar framover, både ut fra de prioriteringene vi gjør nå, og ikke minst når vi skal rullere transportplanen om ikke lang tid.


Så skal jeg ikke utelukke at det blir aktuelt å tenke Nord-Norgebane en gang i framtiden. Det kan være argumenter som kan tale for det, i framtiden, men i de første årene framover tror jeg at det viktigste er å fokusere på det som nå ligger inne i transportplanen når det gjelder både E6, E10, Ofotbanen, Nordlandsbanen, E8 og veistrekningene fra Finnmark til Russland og fra Finnmark/Troms til Finland. Jeg tror at hvis vi klarer å løse dette, i tillegg til å ta ytterligere grep for å satse på havner, er vi godt i rute med enda mer å kunne ta i bruk Nord-Norge som en næringsregion.


