 Jeg takker statsråden for svaret. Doping er ikke noe som bare har vært forbeholdt idretten. Man kan gå langt tilbake i tid og se at det har vært i bruk langt utenfor idrettens område.


Det jeg stusser litt over, er at internasjonalt har både svensk politi, amerikansk politi og Interpol hatt dette høyt oppe på agendaen og gjentatte ganger invitert Norge, gjennom Kripos, til et samarbeid for å bekjempe doping som genererer en stor ulovlig og svart økonomi, som igjen er med og finansierer annen type kriminalitet.


Hvorfor har ikke Kripos prioritert et internasjonalt samarbeid for å bekjempe doping når det kan påvises at det medfører og genererer annen type kriminell aktivitet?


