  Jeg vil stille miljøvernministeren
følgende spørsmål:

«Statsråden var i en interpellasjonsdebatt
30. mars 2006 svært positiv til utvidet jakttid. Dette
er ikke fulgt opp. De nye jakttidene er de samme som før,
men det åpnes for utvidede jakttider etter søknad.
Jakttidene diskriminerer også enkelte områder
mht. senere jaktstart enn andre. Dette kompenseres ikke
med jaktdager i etterkant.

Hvorfor har statsråden akseptert et
fortsatt stramt regime, forskjellsbehandling, og at ikke
de som tilrettelegger for samjakt, er sikret å få innvilget
søknader om utvidet jakt?»

