 Stort sett er det en samlet komité som står bak 97–98 pst. av merknadene. Det skulle gi noen klare signaler til regjeringen. Undertegnede har hatt ansvar for Justisdepartementet, og det skal jeg komme litt tilbake til. Først skal jeg komme med et par generelle bemerkninger til noen av de sakene som alt har vært løftet.


For det første: Når det gjelder IKT-sikkerheten, så er det et kritisk område. Jeg får vel også si at med den varslersaken som vi har fått i tillegg, er jeg sikker på at komiteen i stor grad imøteser det svaret vi får fra statsråden, både på det generelle og også i forhold til den konkrete saken som for så vidt startet på Statsministerens kontor. Skal det være noen mening i varslervern, må det i hvert fall også oppleves som et vern, og ikke som det motsatte.


Så til Statens pensjonsfond: Ja, satt på spissen kan man spørre seg om det er bedre at man bruker 500 mill. kr på honorarer og tjener 5 mrd. kr, enn at man bruker 50 mill. kr på honorarer og tjener 500 mill. kr. Hva er best for Norge?


Det som er problemet med denne saken, er kanskje først og fremst pedagogikken, for honorarer i 500 millionerklassen lar seg liksom ikke forsvare objektivt. Men som det er sagt: Man opererer i en sfære som er litt annerledes enn den de fleste av oss er i til daglig. Så jeg vil i hvert fall avvente den årsmeldingen som kommer via Statens pensjonsfond og til slutt blir fremmet av regjeringen før jeg har lyst til å felle noen endelig dom.


Det jeg imidlertid har større problemer med, er terskelen for når man sier at nok er nok når det gjelder bruk av enkeltforvaltere. Jeg synes ikke det er tilfredsstillende det som er gjort i denne ene saken, at man henviser til at vedkommende ikke er dømt i hjemlandet, men at vedkommende kun har fått en bot av et finanstilsyn i angjeldende land. Jeg mener at Norge får sørge for at man også legger noen selvstendige kriterier til grunn for hvilke forvaltere man bruker, og hva man anser som adekvat bruk av forvaltere, selv om det ikke foreligger en domfellelse. En litt høyere standard på det området enn de svarene vi hittil har fått i så måte, krever, tror jeg, også den norske befolkningen. Og det kommer jeg også tilbake til. Det er det jo også varslet en gjennomgang av.


Så til Justisdepartementet: Det er avgitt 17 avsluttende revisjonsbrev uten merknader og to med merknader, og de går til Politidirektoratet og Direktoratet for nødkommunikasjon. Vi må da konstatere at det er de samme virksomheter som også fikk merknader for regnskapsåret 2008. Det går på anskaffelser, det går på informasjonssikkerhet. Det går i det hele tatt på gjengangere i de to etatene og for så vidt også ganske generelt på departementene.


Når det gjelder IKT, har vi hatt diverse runder i denne salen, og i media også, knyttet til IKT-satsingen – eller, i hvert fall for de foregående år, den manglende IKT-satsingen – i politiet. Jeg regner med at det er en skjerpet statsråd og et skjerpet politidirektorat som nå går i gang med betydelige anskaffelser til en IKT-plattform som skal være hensiktsmessig, men som også krever mye av dem som faktisk skal bestille disse varene. Med den fortiden som direktoratet har på dette området, regner jeg med at det er god grunn til å følge nøye med.


I 2010–2013 vil Justisdepartementet gjennomføre en bredt anlagt resultatreform i politiet. Målet med den må nettopp være å bidra til redusert kriminalitet, økt oppklaring og et mer nærværende politi. Det tror jeg ikke bare denne komiteen, men hele Stortinget imøteser.


Avslutningsvis vil jeg henlede oppmerksomheten på nødnettsprosjektet, som igjen er forsinket. Her snakker vi også om anskaffelser i milliardklassen, hvor det er utrolig viktig at man følger korrekte prosedyrer og sørger for at staten ikke får større utlegg enn nødvendig.


Det er åpenbart stor kompleksitet knyttet til denne type prosjekter, og vi ser jo allerede at de som skal bruke dette kommende nødnettet, stiller spørsmål ved om det blir adekvat for deres bruk. Så fra vår side regner vi med at Riksrevisjonen vil ha betydelig fokus mot dette prosjektet også fremover, som etter hvert har blitt en egen etat. Det sier vel litt om hvor omfattende det hele er blitt.


