 Utgangspunktet for oppslaget i avisen Nationen 9. november i år om mulig mangel på pinnekjøtt var at slakteriene på det tidspunktet hadde mottatt færre lam til slakt enn det som har vært vanlig i tidligere år.


Dersom det er for lite norske varer i markedet, kan Statens landbruksforvaltning, SLF, sette ned tollsatsen i henhold til forskrift på det området. Kjøtt- og fjørfebransjens Landsforbund sendte 4. november brev til SLF og ba om import av lammekjøtt til redusert toll. SLF har vurdert denne hendelsen og har i brev av 11. november avgitt svar i saken. Jeg vil kort redegjøre for hovedelementene som SLF har lagt til grunn:


Det viser seg at en hovedårsak til at det ble slaktet færre lam, var at dyrene var mindre enn vanlig da de kom tilbake fra denne sommerens beite. Dette skyldes først og fremst de klimatiske forholdene – vær og føreforhold – som også jeg som landbruks- og matminister må akseptere kan påvirke denne næringen. Produsentene av lammekjøtt har imidlertid mulighet til å gjøre tilpasninger til sitt driftsopplegg ut fra omstendighetene og situasjonen. I dette tilfellet valgte en god del bønder å holde dyrene hjemme på gården for videre oppfôring før slakting, noe som jeg mener ser ut til å være en fornuftig tilpasning.


Nortura, som er markedsregulator på dette området, har i kontakt med sine leverandører kommunisert behovet for en raskere levering av lam til slakting. Dette har gitt en gledelig og stor effekt, og i inneværende uke, uke 46, er dobbelt så mange dyr innmeldt til slakt som i tilsvarende uke i 2010. I tillegg har jeg fått opplyst at slakting av lam til produksjon av pinnekjøtt i år vil bli forlenget med én uke i forhold til det som har vært vanlig.


SLF har i sin vurdering av eventuelt importbehov derfor lagt til grunn at det er usikkert om det faktisk eksisterer noe underskudd i markedet. Erfaringen fra de siste to årene er også at det har vært pinnekjøtt igjen i butikkene etter jul og langt utover året. Derfor mener jeg at selv en eventuell mindre nedgang i pinnekjøttproduksjonen i år ikke bør anses som kritisk med hensyn til å dekke etterspørselen.


For at SLF skal innvilge import av landbruksvarer til nedsatt toll, må det etter fastsatt regelverk foreligge fare for alvorlige markedsforstyrrelser. Med grunnlag i de momentene jeg nå har nevnt, mener Statens landbruksforvaltning at det ikke er tilfellet. Det er også et viktig tilleggsmoment her at så mye som en tredjedel av WTO-kvoten for import av sau/lam fortsatt ikke er utnyttet. Statens landbruksforvaltning har derfor avslått anmodningen om å legge til rette for økt import.


Jeg er derfor glad for at jeg kan berolige representanten Trældal i denne saken. Pinnekjøtt er et helt utmerket festmåltid før jul, til jul og også etter jul og må gjerne også ledsages av passende drikke. Alt ligger til rette for at denne viktige tradisjonen kan videreføres – også i år.


