 Det er Statens landbruksforvaltnings ansvar å gå igjennom situasjon og vurdere om behovet er der for eventuelt å importere. Det er gjennomført import også tidligere år i slike situasjoner når det ble avdekket at det var vanskeligheter med leveransene. Denne situasjonen er noe annerledes. Det er meldt inn betydelig mer slakt i inneværende uke – ca. dobbelt så mye som i fjor på samme tid – samtidig som man har forlenget slakteperioden. Da er det Statens landbruksforvaltnings vurdering at markedet vil bli dekket opp med de tiltakene som der er gjort.


Det er også slik at Nortura har ansvar for å sørge for leveranser til de private. Det skal derfor være få problemer med å få tilgang på slakt, også for de private i en slik situasjon, forutsatt at Statens landbruksforvaltnings vurderinger er riktig.


