 Det er som sagt Statens landbruksforvaltning, ikke statsråden, som vurderer denne situasjonen. De følger situasjonen fra dag til dag og fra uke til uke. Det er som sagt fortsatt god tid til å skaffe det nødvendige kjøttet.


Det er slik at vi har gjennomført slike reduksjoner av tollsatser tidligere. I fjor ble det gjort i forbindelse med import av svineribbe, og det er også tidligere foretatt import i forbindelse med mangel på storfekjøtt.


Jeg forutsetter at Statens landbruksforvaltning følger situasjonen tett, og at de gjør de nødvendige tiltak for å sikre at den vanlige nordmann får sitt pinnekjøtt til jul, og at vi får en trivelig julefeiring også i dette året.


