 Som forslagsstiller vil jeg takke både saksordfører og komité for den enstemmige innstillingen som foreligger i saken, der teksten også er gjort enda bedre, men der en fortsatt skal ha respekt for offentlige flaggstenger. Takk også til justisministeren for hans positive bidrag. Når vi ser at saken i tillegg har vært forelagt både kommunalministeren og utenriksministeren, er det bare å bøye seg i støvet. Jeg er blitt fortalt at justisministeren selv har en forkjærlighet for Larvik Håndballklubb – i min kommune ville det blitt DHK – men det er altså Strømsgodset og diskusjonen om flagging i Drammen som har vært utgangspunktet for at vi fremmet saken, men den får selvfølgelig betydning i alle norske kommuner.


Det var ikke like stor enighet den gangen flaggloven av 1933 ble vedtatt, men da handlet det om noe helt annet. I 1929 vedtok nemlig det nye arbeiderpartiflertallet i Oslo å heise det røde flagget på kommunelokalet 1. mai. Det ble gjentatt i 1930 og 1931, og andre arbeiderstyrte kommuner fulgte etter. Det vakte kraftige reaksjoner i borgerlige kretser, og Stortinget satte en effektiv stopper for denne skumle praksisen med flaggloven i 1933. Det var bakgrunnen.


Men mye vann har rent i havet siden den gangen, og foranledningen til dagens forslag er altså en helt annen, nemlig en lang, ørkesløs debatt om Godset-flagg på bybrua i Drammen under hjemmekampene på Marienlyst. Som klubben i våre hjerter er Strømsgodset en viktig omdømmebygger for Drammen. Vi vil gjerne gjøre gjengjeld, men flaggloven av 1933 har satt en stopper for det – så lenge man vil være lovlydig.


Samtidig vet vi at dette andre steder ikke har vært tatt fullt så nøye. Kanskje loven rett og slett er lite kjent? Et spørsmål jeg fikk da vi leverte representantforslaget, var om det er ulovlig når Oslo heiser regnbueflagget under Skeive dager. Skjer det på kommunale stenger, er det faktisk det. Men jeg innrømmer glatt at jeg som tidligere ordfører i Drammen faktisk heiste Idrettsforeningen Hellas’ klubbflagg på torget da de feiret 75 år, uten å ane at jeg da gjorde noe ulovlig.


Drammen er byen med Norges beste fotballag. Cupen i fjor gikk bokstavelig talt føyka på Føyka stadion i Asker alt i andre runde, for Asker slo oss 2–1. Det skal ikke skje igjen. Men seriegullet tok vi, som vi gjorde i 1970, og norgesmestere har vi vært fem ganger. Klubben vår ble stiftet i 1907 og har en stolt historie i flere idrettsgrener, men er kanskje mest kjent for bandy- og fotballmerittene sine. Vi er ikke den eldste klubben, men vi er eldre enn flere av dem vi møter i eliteserien.


Komitéleder Helge André Njåstad slo et slag for Brann, og jeg har også sett at han nettopp har uttalt til BA at nå kan de heise Brann-flagget på rådhuset når Brann tar seriegull. Ordfører Trude Drevland var kjapt ute og minnet om at det var hun som bestemte, og at det ikke var helt sikkert at det ville bli noe flagg på rådhuset i Bergen. Men kjenner jeg Trude Drevland rett, vil det nok bli flagget når eller hvis Brann tar gullet – og det kan jo bli litt lenge til, da.


I Drammen var vi litt lei oss da vi ikke kunne flagge 10. november i fjor da vi slo Haugesund og tok seriegullet, men vi har altså en ambisjon om å rekke serieåpningen mot Start 30. mars. Det skulle gå bra, for endringen er foreslått å tre i kraft straks, når bare andre gangs vedtak i Stortinget er gjort om et par ukers tid. Da er saken i boks, og kommunen kan selv bestemme, så ordføreren i Drammen kan rett og slett bare bestille sine nye, flotte flagg.


