 Jeg vil først takke interpellanten for å reise en veldig viktig debatt. Bare det at temaet diskuteres, vil fjerne noen av de fordommene som er knyttet til psykisk sykdom, for fordommene eksisterer. Holdningene til åpenhet viser dette. En undersøkelse fra NIBR nå i år viser at bare rundt halvparten sier noe om sine psykiske lidelser til kolleger. Og skepsisen er økende. Man kan godt si at en skal gå til legen, men man sier veldig sjelden at man skal gå til psykologen.




Det å klare å sette ord på psykisk lidelse kan føre til at flere får hjelp, fordi det oppdages. For mange er steget over i det å få hjelp også vanskelig. Det kan være skam knyttet til det å gå til psykolog – tenk hva de kan finne ut. Noen vet ikke hvor de skal gå. At veien er kort til hjelp, kan hjelpe flere.




Det er bra at det aldri har vært flere som har blitt behandlet i det psykiske helsevernet enn i 2011. Det er viktig at hjelpen kommer raskt og er nær. Tidlig behandling fører til at du trenger mindre hjelp, og at du ikke blir så alvorlig syk. Man må få hjelp når man trenger det. Det får ikke alle.




De grelleste eksemplene er der hvor man i syk tilstand må utlevere seg i brev til psykologer for å søke om hjelp, uten å vite om man får avslag eller ikke. Det må vi gjøre noe med. Ett grep en kan ta, er at fastleger og DPS skal registrere alle som henvises til behandling hos avtalespesialist. Da får man en oversikt. Et annet grep en kan ta, er å innføre lavterskeltilbud etter modell fra England. Lavterskeltilbud betyr at man får hjelp tidligere. Det kan være tryggere å gå til et slikt tilbud enn å skulle forholde seg til å møte den lukkede døren psykiatrien ofte føles som.




Jeg er stolt av statsråden og regjeringen når de nå prøver ut programmet Rask psykisk helsehjelp i mange kommuner. Mange kommuner har gode erfaringer med dette. Hjelper’n er et tverrfaglig team som tilbyr lett tilgjengelig psykisk helsehjelp i Ski kommune. De er lokalisert på helsestasjonen. Teamet er tverrfaglig sammensatt av en psykolog, en vernepleier med utdanning i kognitiv atferdsterapi, en psykiatrisk sykepleier og en barnevernspedagog. Psykologen kartlegger hva som ligger rundt barnet – hva slags forhold som er rundt det – og på det grunnlaget settes det i gang tiltak. Gjennomsnittlig konsultasjonstid er i underkant av fem timer. 77 pst. av sakene blir avsluttet der, uten henvisning.




Tilbakemeldingene fra den tidligere kommunepsykologen Ingrid Sønstebø på Ringerike er at hvis systemet er for rigid og byråkratisk, som når helsehjelpen avhenger av to henvisningssystemer, er det færre som får hjelp enn dem som trenger det. På spørsmålet om et lavterskeltilbud vil bli misbrukt, svarer hun, som har jobbet fire år uten henvisninger: Det er en myte at folk søker hjelp som ikke trenger det. Hennes erfaring er at samtlige henvendelser hun fikk, var høyst reelle. Når man senker terskelen og får hjulpet mennesker tidlig i sykdomsutviklingen, før symptomene blir alvorlige, er ofte få timer hos en psykolog tilstrekkelig. Dette er vel et innspill til Høyres løsning når de vil prøve en fastpsykologordning. Vil ikke denne modellen være for byråkratisk?




Også andre steder er det gode ordninger. I Nøtterøy kommune kom Lasse på ti år til psykolog etter at helsesøster tok kontakt. Han ville ikke gå på skolen – det hadde pågått et halvt år – han hadde det vondt, og det ble verre. Kartlegging viste normale hjemmeforhold, god trivsel på skolen, gode venner og god faglig fungering. Det ble vurdert slik at Lasse hadde fått angst og fikk panikkanfall. Psykologen tegnet og forklarte for Lasse og foreldrene om angst, kroppens alarmknapp, alarmreaksjoner og hvordan man med enkle grep kunne bli frisk igjen. Han trengte tre timer, så var det bra igjen. Skolevegringen var over. Nøtterøys erfaring er at de henviser færre til Bufetat, de jobber nærmere utfordringene.




Lavterskeltilbud er viktig og bør være en integrert del av det psykiske helsevernet, slik vi ser gode eksempler på at det er. Og det beste: Dette virker.




Til slutt: Det er veldig positivt at psykisk helse nå blir en del av folkehelsemeldingen, som varslet i dag. Det vil føre oss videre.




