 Det er laget avtaler om de 2 500 studieplassene som nå inngår i det statlige tilbudet om etter- og videreutdanning, og det er forhandlet fram i de ulike utdanningsinstitusjonene hvordan dette skal skje. Men jeg viser til mitt svar, og der står det:


«Nettopp for å møte lokale behov er det anledning til å benytte andre studieplasser enn de statlig frikjøpte studieplassene innenfor rammen på 2 500 studenter på landsbasis.


Skoleeiere som ønsker å benytte andre studieplasser enn de som tildeles gjennom ordningen, (…) kan gjøre dette som del av denne videreutdanningsordningen og motta statlig støtte til vikarutgifter.»


Det burde imøtekomme noe av det som Troms fylkeskommune har meldt om.






                

