 

(ordfører for saken): 

Dette Dokument nr. 8-forslaget har ligget til behandling i Stortinget lenge, likevel skal jeg gjøre dette ganske kort. Når det har ligget så lenge, skyldes det en forhistorie som har medført at et lenge ventet forslag – gjennom flere regjeringer – ikke har kommet. Vi hadde i utgangspunktet ønsket å behandle disse sammen, derfor har forslaget blitt liggende. 




Nå har vi fått en statsråd og en regjering som har fått ut fingeren, og som tør å ta standpunkt. Da vil flertallet avvente det forslaget som Regjeringen skal komme med. Samtidig slår flertallet fast at det må være en målsetting å fordele plikter og ansvar bedre mellom foreldre etter et samlivsbrudd, og å utvikle et bidragssystem som sikrer barna god kontakt med begge foreldrene. 




