 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 14.






                    

 Det voteres så over IV § 15-6 andre ledd.


Fremskrittspartiet har varslet at de ønsker å stemme imot.


Votering:

Komiteens innstilling ble bifalt med 75 mot 20 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 21.36.55)

 Det voteres over lovens overskrift og loven i sin helhet.


Votering:

Lovens overskrift og loven i sin helhet ble enstemmig bifalt.

 Lovvedtaket vil bli ført opp til andre gangs behandling i et senere møte i Stortinget.



                    
                    

