 Utover det som er kommentert fra andre her, har jeg bare én kommentar til
                  representanten Hagens innlegg. Jeg er veldig glad for at han allerede nå fastslår
                  at vi kommer til å vinne valget, når han fastslår at det er statsråd Hanssen som
                  skal åpne bygget primo 2010. Jeg er også veldig glad for at han fastslår at vi
                  fremdeles har en statsminister som heter Jens Stoltenberg, som da åpenbart ikke
                  skal inviteres til det samme bygget i 2010. Jeg er glad for at Hagen går inn i
                  valgkampen med det utgangspunktet, og håper at han får rett! 

