 «Utbruddet av svineinfluensa har ført til en ekstraordinær situasjon for mange
              sykehus. Blant annet stanses all planlagt hjertekirurgi ved Universitetssykehuset
              Nord-Norge for å utvide kapasiteten for intensiv behandling. På grunn av for få
              intensivsykepleiere og leger har Rikshospitalet utsatt hjerteoperasjoner. Det samme
              vurderer St. Olavs hospital. Ved Feiringklinikken er det ledig operasjons- og intensiv
              overvåkningskapasitet. 

Vil statsråden sørge for at pasienter som får utsatt hjerteoperasjoner ved andre
              sykehus, får et tilbud ved Feiringklinikken?» 

