  Jeg viser til forrige spørsmålsrunde
og har tillatt meg å stille følgende spørsmål
til forsvarsministeren:

«VG har satt søkelyset på forholdet mellom
Siemens Business Service og Forsvaret. IT-kontrakten FISBasis mellom
partene Siemens og Forsvaret begynte å løpe
fra januar 2001. Avtalen har som ett punkt at Siemens ikke kan
ta høyere dekningsgrad, som er pris fratrukket kostpris,
enn 8 pst. på levert utstyr.

Medfører det riktighet at dekningsgraden
i noen år har vært høyere enn
8 pst., og kan statsråden avkrefte at Forsvaret på andre
måter har betalt for kostnader som Siemens alt har fått
dekket av sine underleverandører?»

