 Vi gjør sjølsagt det vi kan for å følge opp de vedtak som er gjort, ikke minst her i Stortinget, på en skikkelig måte.


Når det gjelder Trøndelag spesielt, er det det å si at ansvaret for de regionale distribusjonsnettene – og ikke det sentrale overføringsnettet i Norge – ligger, som representanten kjenner til, fortsatt hos Statnett. Det er ikke mitt ansvarsområde – bare for å si det.


Men jeg er sjølsagt kjent med at det har vært en omfattende dialog i Trøndelag mellom Statkraft og de lokale aktørene, og så vidt jeg vet, er det en konstruktiv prosess knyttet til det, men sjølsagt innafor de rammer som gjelder i forhold til det spørsmålet som representanten Kristiansen her tar opp.


