 Det siste er helt riktig, og det er jo det
skatteloven også sier, at dette skal være helt
korrekt. Når verdiene nå er i ferd med å endre
seg – i hvert fall er oppfatningen det – tror
jeg det er veldig viktig at det enten sendes ut sterke signaler
om hvordan praksisen skal være når man
utfører skjønn i forhold til verdiene, eller
at man kanskje ser litt nærmere på selve skatteloven
og er litt sterkere på at det skal gjøres forskjell.
Det er nemlig det som er problemet i dag når
man spør i ligningsnemnder, ligningskontorer, Tomtefesteforbundet
og de som har festetomter. Det svaret man får, er at det
er vanskelig å nå igjennom
med dette. Det er et reelt problem for noen
hundretusen mennesker, og det er helt riktig som finansministeren
sier, at det vil være økende, og at
det er behov for å gjøre noe med det.

