 Representanten Dagfinn 

Høybråten

, som har vært
                    permittert, har igjen tatt sete. 

Representanten Gjermund Hagesæter vil framsette et representantforslag. 

 På vegner av stortingsrepresentantane Jon Jæger Gåsvatn, Bente Thorsen, Vigdis
                    Giltun og meg sjølv har eg gleda av å fremje eit representantforslag om utvida
                    bruk av velferdsteknologi i helse- og omsorgssektoren. 

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte. 





                    
                    
                    

 Stortinget mottok mandag meddelelse fra Statsministerens kontor om at
                        statsminister Jens Stoltenberg vil møte til muntlig spørretime. 

Statsministeren er til stede, og vi er klare til å starte den muntlige
                        spørretimen. 

Vi starter med første spørsmål, fra representanten Siv Jensen. 

 Drøftingene med pensjonistorganisasjonene om reguleringen av pensjonene er
                        snart i gang – det er mulig de er i gang. Med det systemet vi nå har for
                        dette, sitter regjeringen de facto med all makt når det gjelder hva man har
                        til hensikt å tilby pensjonistene. 

Det er fortsatt slik at dagens pensjonister ikke er en del av den endringen
                        som ble gjort i pensjonssystemet. De opplever den svært urimelige
                        situasjonen at staten konfiskerer 15 pst. av hver pensjon for gifte og
                        samboende pensjonister, med den litt merkverdige begrunnelsen at det er så
                        billig å bo sammen. Til tross for at dette er opptjente rettigheter, har man
                        hatt en årelang praksis med å konfiskere menneskers opptjente pensjon, med
                        begrunnelsen at man bor sammen. 

I det nye systemet har ikke dette blitt noe bedre. Det har snarere blitt
                        verre og fått en ganske uheldig fordelingsprofil, i den forstand at jo
                        mindre du tjener, desto mer blir du trukket, for å si det litt brutalt. 

Mitt spørsmål til statsministeren er om han vil bidra til at denne urimelige
                        avkortingen nå kan opphøre en gang for alle. Dette var noe av det
                        Fremskrittspartiet jobbet hardest for da vi forhandlet om statsbudsjettet
                        med mindretallsregjeringen Bondevik II, og klarte gjennom noen år å få
                        redusert den avkortingen fra 25 pst. til 15 pst. Det var viktige fremskritt
                        for mange pensjonister i Norge, men vi er fortsatt ikke i mål. 

Da Fremskrittspartiet fikk til det, var de tre nåværende regjeringspartiene
                        for dette. De stemte for den endringen. Vil statsministeren fullføre dette
                        arbeidet? 

 Jeg er opptatt av pensjonistenes økonomiske vilkår og deres kjøpekraft.
                        Derfor har denne regjeringen gjort i hvert fall to ting som er viktige for
                        pensjonistene. 

Det ene er at vi har hevet pensjonene betydelig for dem som har lavest
                        pensjoner. Gjennom veldig mange år har det vært et ønske om at det som før
                        ble kalt minstepensjon, som nå blir kalt garantipensjon, altså den laveste
                        pensjonen i folketrygden, skulle bli hevet til to ganger grunnbeløpet. Det
                        ble aldri gjennomført før vi fikk det på plass for to–tre år siden, under
                        denne regjeringen. Dette betyr et varig høyere nivå for alle som har de
                        laveste pensjonene. Oppå dette kommer tilleggspensjonene, men nå fra et
                        høyere nivå enn tidligere. Det er til fordel for både gifte, samboere og for
                        enslige. 

Det andre, som skyldes at vi har hatt en alminnelig god utvikling i norsk
                        økonomi og gode lønnsoppgjør som også har gjenspeilet seg i
                        pensjonistoppgjørene, er at vi i løpet av de siste fem–seks årene har hatt
                        den kanskje kraftigste veksten i kjøpekraft for alle grupper – også for
                        pensjonister. Jeg har ikke det nøyaktige tallet i hodet, men vi snakker om
                        mellom 25 og 30 pst. vekst i løpet av de siste fem–seks årene. 

I sum har de ulike pensjonistgruppene fått betydelig økning. Jeg forstår at
                        de selvfølgelig gjerne skulle sett enda større økninger, men det har vært et
                        betydelig løft for pensjonistene. 

Når det gjelder utformingen av systemet, har vi gjennomført en omfattende
                        reform av pensjonssystemet. Vi har gjennomført lettelser i beskatningen for
                        dem med lavest pensjoner, og jeg kommer ikke til å gjøre endringer i det
                        systemet. Jeg regner med at det systemet ligger fast gjennom det
                        pensjonsforliket som er gjennomført i Stortinget. 

 Statsministeren svarte på alt annet enn det jeg spurte om. Jeg vil derfor be
                        statsministeren om å svare på det jeg spør ham om, og det gjelder
                        avkortingen. 

Det er mange grupper i samfunnet som opplever kjøpekraftsforbedring. Men
                        urimeligheten i at man har bestemt seg for å konfiskere 15 pst. av begge
                        ektefellers pensjon fordi de bor sammen, kan man stille noen spørsmål ved.
                        Fordi man velger å bo sammen, fordi man velger å være gift, mener staten at
                        den har rett til å gå inn og konfiskere 15 pst. av begge ektefellers
                        pensjon, med den merkverdige begrunnelsen at det er så billig å bo sammen. 

Jeg vil gjerne be statsministeren om å forklare hvorfor han synes at det er
                        et godt prinsipp. Hvis han mener det, må det være grunnen til at han vil
                        opprettholde det. Hvis han mener det er urimelig, forventer jeg at
                        statsministeren vil jobbe sammen med Fremskrittspartiet for å få fjernet den
                        urimeligheten en gang for alle. 

 Det jeg viste til, var at det er inngått et bredt forlik om pensjonssystemet,
                        som også innebærer de bestemmelsene vi har knyttet til hvordan gifte får
                        beregnet pensjon i forhold til hvordan enslige får beregnet pensjon. Det er
                        et forlik som alle partiene på Stortinget har inngått, dvs. alle partiene
                        minus Fremskrittspartiet, og som alle partiene minus Fremskrittspartiet
                        understreker er et veldig viktig forlik som man er opptatt av å stå sammen
                        om. Da regner jeg med at Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre, som jeg
                        hører Fremskrittspartiet er opptatt av å sitte i regjering sammen med,
                        kommer til å passe på at dette forliket blir fulgt opp. 

Så jeg tror at uavhengig av hva slags regjering man ønsker seg etter valget i
                        2013, vil forliket stå ved lag. Det avgjørende er at denne regjeringen har
                        sørget for en betydelig heving av pensjonene. Jeg aksepterer fortsatt at
                        mange synes pensjonene er for lave, men også gifte og samboende har nå økt
                        kjøpekraft i forhold til hva de hadde for få år siden. 

 Det er anmodet om og blir gitt anledning til to oppfølgingsspørsmål – først
                        representanten Robert Eriksson. 

 Fremskrittspartiet har i 23 år arbeidet for å få fjernet avkortingen for
                        gifte og samboende pensjonister. Statsministeren viste i sitt svar til den
                        nye pensjonsreformen, det nye pensjonssystemet, som trådte i kraft 1. januar
                        2011, der man nå får regnet ut pensjonen sin i folketrygden basert på en
                        inntektspensjonsbeholdning og en garantipensjonsbeholdning. 

Videre har man i pensjonssystemet som statsministeren har fått gjennom i
                        Stortinget, opprettholdt avkortingen for gifte og samboende pensjonister,
                        men den skal avkortes i forhold til garantipensjonen. Det betyr at de med
                        lav inntekt får full avkorting, mens de med høy inntekt ikke får noen
                        avkorting ut fra sivilstand. 

Kan statsministeren forklare Fremskrittspartiet og norske pensjonister
                        hvorfor det er rettferdig fordelingspolitikk å avkorte pensjonen for gifte
                        og samboende med lav inntekt, mens det er fornuftig ikke å avkorte for dem
                        med høy inntekt? 

 Jeg tror vi må se på helheten i pensjonssystemet. Slik folketrygden er
                        utformet, spesielt den nye folketrygden, ligger det en betydelig omfordeling
                        i beregningen av pensjonen, spesielt til fordel for dem med de laveste
                        inntektene. De som har de laveste inntektene, får en vesentlig høyere
                        kompensasjonsgrad enn dem med de høyeste inntektene; det gjelder også etter
                        avkorting i forhold til ektefelle. 

Man kan ikke ta ut ett element og se på det, man må se på totaliteten, og der
                        er kompensasjonsgraden, altså pensjonsprosenten i prosent av tidligere
                        inntekt, vesentlig høyere for lavere inntekter enn for høyere inntekter. 

Men igjen: Det er altså et bredt forlik som står bak utformingen av
                        pensjonssystemet. Systemet ligger fast. Nivåene har vi altså vært med på å
                        øke betydelig, bl.a. ved at garantipensjonen nå utgjør to ganger
                        grunnbeløpet, noe som mange regjeringer har lovet, men som denne regjeringen
                        har gjennomført. 

 Jan Tore Sanner – til oppfølgingsspørsmål. 

 Det er riktig at pensjonsforliket ligger fast, men pensjonistskatten kommer
                        ikke til å ligge fast. 

I disse dager har mer enn 100 000 pensjonister mottatt sitt skatteoppgjør;
                        mange sitter og jobber med selvangivelsen. Og det er riktig som
                        statsministeren sier, at mange med lav pensjon har fått lavere skatt.
                        Samtidig har mange med helt vanlige, ordinære pensjoner opplevd en ganske
                        kraftig skatteskjerpelse. 

Høyre har i sine alternative budsjetter foreslått lettelser for pensjonister,
                        og det er vi beredt til å fortsette å gjøre. Mitt spørsmål til
                        statsministeren er om han mener det er rimelig at folk med helt vanlige
                        pensjoner har fått en kraftig skatteskjerpelse av regjeringen. 

 For det første er jeg glad for at Høyre så klart står ved pensjonsforliket,
                        slik at det ligger fast, og at den saken er avklart. Dermed er vel egentlig
                        problemstillingen knyttet til de første spørsmålene løst – om utformingen av
                        pensjon for ektefeller. 

Når det gjelder pensjonistbeskatningen, har denne regjeringen gjort to ting:
                        Vi har for det første laget et skattesystem som gjør det mye mer lønnsomt
                        for pensjonister å jobbe ved siden av pensjonen. Jeg mener det er en stor
                        fordel at pensjonen ikke blir så avkortet i skattesystemet, hvis man har noe
                        inntekt ved siden av pensjonen. Det er bra, det er en del av arbeidslinja
                        som denne regjeringen står for. 

For det andre har regjeringen lettet og redusert de samlede skattene
                        pensjonister betaler, med en sosial profil, og det betyr at mange med lave
                        inntekter har fått både økt pensjon og lavere skatt. Det er en
                        fordelingsprofil vi står ved, og som betyr en samlet reduksjon i
                        pensjonistbeskatningen. 

 Vi går til neste hovedspørsmål. 

 I forrige måned feiret vi gladelig at vi i Norge ble fem millioner
                        innbyggere. Vi klarte å gå fra fire til fem millioner på ca. 30 år.
                        Estimatet tilsier at vi med den veksten vi har hatt de senere årene, vil nå
                        seks millioner om 16 år. Men det er noen sider ved den befolkningsveksten
                        som kanskje er underfokusert. Det faktum at vi de siste fem årene hvert
                        eneste år har bygget i overkant av 10 000 færre boliger i Norge enn det som
                        trengs for å holde tritt med befolkningsveksten, gjør at vi styrer mot en
                        boligkrise, en mangel på boliger i Norge. 

De første tegnene på dette ser vi når boligprisene øker særlig mye i de store
                        byene. Det gjør det vanskeligere for ungdom å komme inn på boligmarkedet.
                        Det gjør at det etter hvert blir vanskelig i en del områder å tiltrekke seg
                        arbeidskraft, fordi man ikke får folk til å bli boende der. Det betyr at
                        dette er en vekstbrems de luxe, og det er en velferdsutfordring hvis ikke
                        utbyggingstakten økes. 

Mitt første spørsmål til statsministeren er om regjeringen har sett denne
                        utviklingen, for det er egentlig ikke nevnt et eneste sted i statsbudsjettet
                        at vi er på vei inn i en boligmangelkrise. Det står ingenting om
                        utfordringene i de urbane strøkene eller vekstproblemene det medfører.
                        Regjeringen har ingen strategi. Denne regjeringen har ingen strategi – i
                        motsetning til den forrige regjeringen – for hvordan vi takler utviklingen i
                        de store byene i Norge. 

Så spørsmålet til statsministeren er: Hva har regjeringen tenkt å gjøre for å
                        få opp boligbyggingen? Har regjeringen med åpne øyne sett at vi er på vei
                        inn i en boligmangelkrise? Og har regjeringen valgt ikke å informere
                        Stortinget om den utviklingen? 

 Regjeringen har informert Stortinget om at vi blir flere mennesker i landet.
                        Det mener jeg grunnleggende sett er gledelig. 

Det skyldes tre forhold: Det skyldes for det første at vi føder flere barn.
                        Det kanskje beste og flotteste uttrykket for at mennesker har tro på
                        framtiden, er at man har høy fruktbarhet, og norske kvinner er blant de
                        kvinnene i den vestlige verden som får flest barn. 

For det andre skyldes det at vi lever lenger. Det er også noe grunnleggende
                        positivt at vi lever lenger. Da blir vi flere. 

Det tredje er at mange mennesker ønsker å flytte til Norge. Ikke minst kommer
                        det mange mennesker fra andre EU-land, noe som gjør at vi har rekordhøy
                        innvandring fra EU-land til Norge. Dermed blir vi flere mennesker i Norge. 

Dette er beskrevet i diverse dokumenter fra regjeringen til Stortinget, og
                        jeg er helt sikker på at Stortinget er klar over at vi har en voksende
                        befolkning. 

Flere mennesker trenger flere boliger. Det er det også redegjort for fra
                        regjeringens side, og vi har satt i verk tiltak for å øke boligbyggingen. Vi
                        ønsker å drøfte med Stortinget – og drøfte i de ulike partiene – hva vi
                        ytterligere kan gjøre for å fremme boligbygging. Arbeiderpartiet som parti
                        har hatt et eget utvalg som har fremmet en lang rekke forslag til hvordan
                        man kan legge til rette for økt boligbygging. 

Men det vi allerede har gjort, er f.eks. å øke lånerammene i Husbanken fra 13
                        mrd. kr i 2005 til 20 mrd. kr i 2011. Boligbyggingen økte i 2011 med 31 pst.
                        fra 2010. Nå skal det sies at vi hadde en nedgang i forbindelse med
                        finanskrisen, men det er likevel et uttrykk for at vi etter finanskrisen har
                        fått en kraftig økning i boligbyggingen. I Oslo er boligbyggingen tredoblet
                        fra 2010 til 2011, slik at vi samlet sett har økte boliginvesteringer i
                        Norge. 

Jeg tror at i tillegg til det vi kan gjøre på finansiering, er regulering og
                        forenkling viktig for å tilrettelegge for boligbygging. 

 Likevel bygget vi altså i 2011 10 000 færre boliger enn det
                        befolkningsveksten tilsa, og estimatet for 2012 er også at vi bygger 10 000
                        færre. Så selv om Høyre-byrådet gjør en bra jobb med planlegging og
                        utvikling i Oslo, så hjelper ikke det. En av grunnene til at det ikke
                        hjelper, er at de til stadighet opplever at staten som motpart bremser
                        utviklingen. Det tar for lang tid å få igjennom planer, det tar for lang tid
                        å bygge nytt. 

Eksempelet som er størst når det gjelder dette, er i Sandnes. I Jens
                        Stoltenbergs første regjeringsperiode var han med på en kgl. resolusjon som
                        vedtok en stor arealplan for dette området, og som skulle føre til at man i
                        fremtiden fikk bygget 40 000 boliger. I dag er man ikke kommet i gang med de
                        første boligene etter denne planen, fordi det er kommet nye innsigelser
                        basert på nye lover, regler og retningslinjer gitt av denne regjeringen. 

Vil statsministeren være med på å tenke helt nytt når det gjelder
                        plansamarbeid – avvikle mange av innsigelsesordningene og lage et nytt
                        planinstrument for de store byenes utbygginger? 

 Denne regjeringen er for forenklinger, både for familier og for bedrifter. Vi
                        har satt oss tallfestede mål når det gjelder bedriftene. Det største
                        forenklingstiltaket som vel noen gang er gjennomført overfor Bedrifts-Norge,
                        er gjennomført av denne regjeringen. Vi er også opptatt av forenkling når
                        det gjelder boligbygging, og som jeg sa: Det er et eget utvalg i
                        Arbeiderpartiet som har fremmet en lang rekke tiltak, som bl.a. handler om
                        enklere planprosesser. 

Jeg tør ikke over bordet si ja eller nei til de forslagene som er fremmet fra
                        Arbeiderpartiets utvalg, og heller ikke til dem som Høyre lanserer. Men jeg
                        har en grunnleggende positiv holdning til å gjøre ting enklere og raskere
                        for å tilrettelegge for mer boligbygging – og i og for seg for annen
                        aktivitet. Det er fordi vi ser at et av de problemene vi har, er at det tar
                        tid å få regulert områder, det tar tid å få tatt beslutninger. Da er det
                        ofte legitime hensyn, f.eks. hensyn til byutvikling, matjord, miljø og den
                        type ting. Men summen er likevel slik at i Norge er det vanskelig å få til
                        beslutninger om boligbygging, veibygging eller andre viktige investeringer.
                    

 Det blir gitt anledning til oppfølgingsspørsmål – først Michael Tetzschner.
                    

 Jeg går litt videre på tilbudssiden i boligbyggingen, for en viktig årsak til
                        både boligmangel og prispress er nettopp at det ikke er nok tomter klare, så
                        man kan stikke spaden i jorden og reise bygg. Fra land og strand kommer
                        meldinger fra kommunene, som jo er sentral reguleringsmyndighet i vårt
                        system, og de sier at de forsinkes og får spolert boligprosjekter, rett og
                        slett fordi de 22 offentlige instansene som har innsigelsesrett, blokkerer.
                        En del av disse statlige innsigelsene er også dårlig koordinert. Det må også
                        regjeringen ta et visst ansvar for. 

Så mitt spørsmål til statsministeren er: Kan han nevne ett av disse
                        innsigelsesinstituttene som burde vært fjernet? Likeledes: Er det én
                        paragraf han kunne tenke seg å endre for å gjøre motkreftene mot
                        boligbygging mindre? 

 Jeg er opptatt av å ha et åpent sinn i forhold til at vi kan endre paragrafer
                        og endre innsigelsesordninger. Men jeg mener at det er et så alvorlig og
                        viktig spørsmål at jeg ikke saksbehandler det i en spontanspørretime i
                        Stortinget. 

Men det har altså kommet forslag fra ulikt hold – senest fra en gruppe i
                        Arbeiderpartiet – som innebærer forenklinger. Utfordringen er jo at det er
                        lett å være for forenkling i teorien. Det er noen ganger litt vanskeligere i
                        praksis. Det gjelder alle partier, det gjelder ulike regjeringer. Denne
                        regjeringen har vist i praksis at vi har greid å gjøre veldig store
                        forenklinger for bedriftene. Nå skal vi se om vi kan gjøre tilsvarende ting
                        i forhold til f.eks. boligbygging og veibygging. Vi fikk nylig en rapport om
                        veibygging for å prøve å gjøre det enklere, med mindre omfattende
                        planprosesser. 

Men utfordringen er f.eks. hensynet til innsigelse når det gjelder matjord.
                        Da er det en målkonflikt mellom noe dette stortinget har vedtatt, og som vi
                        har støttet, nemlig at vi skal ta vare på matjord, mot et ønske om
                        boligbygging. Tilsvarende er det med naturvernhensyn eller f.eks.
                        samferdselshensyn. Så summen kan bli krevende. 

 Gjermund Hagesæter – til oppfølgingsspørsmål. 

 Sjølv om vi har passert fem millionar innbyggjarar i Noreg, har vi nok av
                        areal – vi har god plass – men det krevst sjølvsagt at det blir regulert til
                        boligformål dersom vi skal få bustader ut av det. Her er det mange
                        hindringar. 

KS hadde ei undersøking no som viste at i 94 pst. av tilfella blir
                        kommuneplanane møtte med innseiingar eller varsel om innseiing. Dette er
                        også eit poeng som Arbeidarpartiets bustadutval har teke opp. Dei viser til
                        at ofte er det det offentlege som er skuld i at det tek for lang tid, på
                        grunn av at ein kjem med innseiingar. 

Då er mitt spørsmål: Ser statsministeren desse problema – at det er for mange
                        innseiingar, spesielt skjønsmessige innseiingar – og har statsministeren
                        nokon konkrete tankar om å gjere noko med dette, slik at vi får færre
                        innseiingar, spesielt i forhold til fylkesmennene, spesielt når det gjeld
                        skjønsmessige innseiingar og større lokal sjølvråderett i reguleringsplanar?
                    

 Svaret er ja, jeg ser problemstillingen. Som jeg sier, har det kommet ulike
                        forslag om hvordan man kan forsøke å gjøre det enklere og få til raskere
                        saksbehandling. 

Nå vil jeg si at det er jo ikke så komplisert at det ikke er mulig for en
                        kommune å regulere et område til boligbygging. Mange kommuner lykkes med
                        det, og det bygges et stort antall boliger i Norge. Så det er jo ikke slik
                        at det er umulig å få regulert et område til boligbygging, men vi har
                        eksempler på at det noen ganger er komplisert, eller at kommunene ikke er
                        bevisste nok på behovet for å tilrettelegge tomter, arealer, til
                        boligbygging. 

Men som jeg også har vært inne på tidligere, er utfordringen at vi noen
                        ganger står overfor målkonflikter, f.eks. i forhold til at man skal legge
                        til rette for samferdselsløsninger og ta miljøvernhensyn. Men det som også
                        ofte er et hensyn, er altså matjord. Da sier jeg at vi har den utfordring i
                        landet vårt at vi ofte vedtar mange ting som står i motsetning til
                        hverandre, og så må vi løse de konfliktene på en best mulig måte. 

 Geir Jørgen Bekkevold – til oppfølgingsspørsmål. 

 Boligprisene har firedoblet seg siden 1993 og er nå høyere enn noen gang. Det
                        skyldes bl.a. høy befolkningsvekst, høy økonomisk vekst og lave renter, men
                        også mangelen på en bevisst nasjonal boligpolitikk bidrar til disse høye
                        prisene. 

Boligprisene kunne vært 10–20 pst. lavere dersom regjeringen hadde ført en
                        aktiv boligpolitikk, sier administrerende direktør Baard Schumann i Selvaag
                        Bygg i Finansavisen 5. mars. Vi bygger rundt 30 000 boliger i året. Behovet
                        er nærmere 40 000. Bjørn Erik Øye i Prognosesenteret kaller i samme artikkel
                        regjeringens krav til 15 pst. egenkapital ved kjøp av bolig for «visjonsløs,
                        og styrt av eldre menn som trekker opp stigen etter seg». «Unge og
                        innvandrere er de store taperne med dagens boligpolitikk», sier Øye til
                        avisen. 

Mitt spørsmål til statsministeren er: Vil regjeringen redusere
                        egenkapitalkravet, forbedre BSU-ordningen eller treffe andre tiltak som kan
                        hjelpe unge inn på boligmarkedet? 

 For det første er det altså Finanstilsynet som har fastsatt de kravene til
                        egenkapital ut fra en vurdering av soliditet, ut fra en vurdering av hva som
                        er nødvendig for å bidra til å unngå at vi får nye tilbakeslag i
                        boligmarkedet, slik vi f.eks. hadde på slutten av 1980-tallet/begynnelsen av
                        1990-tallet. Jeg mener at vi skal være veldig varsomme med å overprøve den
                        type vurderinger, bl.a. fordi vi har sett både i Norge, da vi hadde
                        boligkrise for noen år siden, og i andre land at for høy lånefinansiering
                        nettopp kan føre til at det sprekker, og så taper man virkelig, for da
                        sitter man med en gjeld som er høyere enn det boligen er verdt. 

Men generelt vil vi altså bidra til å bygge flere boliger. Vi vil ha gjort
                        det gjennom å tilrettelegge gjennom Husbanken, gjennom startlånsordninger,
                        gjennom særskilte ordninger for dem som er mest utsatt i boligmarkedet, og
                        jeg tror – kanskje vel så viktig – gjennom sammen med kommunene og sammen
                        med ulike statlige etater å se hva vi kan gjøre for å få en enklere
                        planprosess rundt boligbygging. 

 Vi går videre til neste hovedspørsmål. 

 Eg er einig med statsministeren i at me skal ikkje overprøve den type etatar
                        som Finanstilsynet, men når Finanstilsynet da kjem med slike føringar, treng
                        me kanskje andre tiltak for å føre ein god heilskap. 

Men eg vil utfordre statsministeren på ei anna viktig problemstilling i vårt
                        samfunn – dessverre ei problemstilling som veks i omfang. Det er altså 74
                        000 norske barn som veks opp i familiar med vedvarande låg inntekt. Me
                        opplevde på 1990-talet at barnefattigdomen gjekk ned, og ei rekkje
                        støtteordningar blei innførte. På heile 2000-talet har utviklinga gått i
                        motsett retning. Me har òg opplevd at velferdsordningar er blitt lagde ned.
                        For eksempel ser me at ytingar til barnefamiliane ikkje følgjer
                        lønnsutviklinga. Ein rapport som er finansiert av Arbeids- og
                        velferdsdirektoratet, slår fast at talet på barnefamiliar har auka. 

Fattigdom rammar enkeltmenneske ofte uventa og tilfeldig – ikkje alltid
                        ufortent. Men for dei barna som blir ramma, er det alltid ufortent, og ein
                        er heilt uskuldig i den situasjonen ein står i. Derfor har Kristeleg
                        Folkeparti ved fleire anledningar foreslått tiltak. No seinast hadde me
                        fordelingsmeldinga til behandling her i Stortinget. Me har foreslått auka
                        eingongsstøtte og billegare barnehagar for fattige familiar. Me har sagt at
                        kontantstøtte og barnetrygd må haldast utanfor når me utmåler sosialhjelp.
                        Mitt spørsmål til statsministeren er: Når no regjeringa går inn i sitt
                        sjuande år, er han fornøgd med dei resultata ein ser på dette området? 

 Vi deler fullt representanten Hareides bekymring og er også opptatt av de
                        menneskene som har det vanskelig i landet vårt, og spesielt barn. Derfor har
                        denne regjeringen gjort mye og er opptatt av å kunne gjøre enda mer for å
                        bidra til å hjelpe folk ut av en vanskelig økonomisk situasjon. 

Det er ulike tall som ulike instanser opererer med, men jevnt over gir alle
                        tallene det samme bildet, nemlig at det er ganske stabilt når det gjelder
                        andelen i befolkningen som lever på vedvarende lav inntekt, og at også de
                        senere årene har det vært stabilt – det har gått ned med noen mål og gått
                        litt opp med andre mål. Men uansett hvordan man måler det, er ikke dette et
                        spørsmål om statistikk, men det er et spørsmål om mennesker, og at det er
                        for mange mennesker som lever med vedvarende lav inntekt. 

Det vi gjør, er jo det aller viktigste, nemlig å bidra til at folk kan leve
                        av egen inntekt. Det å holde arbeidsløsheten lav, det å sørge for at mange
                        mennesker er i jobb, er den viktigste årsaken til at Norge er blant de land
                        i verden med jevnest inntekt og færrest fattige. 

Det andre vi gjør, er å erkjenne at en vesentlig årsak til at noen barn
                        vokser opp med foreldre med svært dårlig økonomi, er rus. Så alt vi kan
                        gjøre for å bekjempe rusmisbruk, er avgjørende også i kampen mot fattigdom.
                        Alle vet at det er krevende å bekjempe rusmisbruk, men det er desto
                        viktigere at vi anstrenger oss for å gjøre det. 

En tredje årsak til at vi sliter, er at vi vet at andelen barn som lever i
                        familier med lav inntekt, er høy blant innvandrere. Vi har hatt høy
                        innvandring. Det har bidratt til å gjøre at selv om vi har fått en god del
                        mennesker ut av fattigdom, har det kommet nye mennesker inn i fattigdom –
                        innvandrergruppene. Integrering og norskopplæring er viktig. 

Så vil jeg si at for oss er det viktigere at vi har billigere barnehageplass,
                        enn at vi har økt barnetrygden, simpelthen fordi vi mener det er en tjeneste
                        som hjelper folk ut av fattigdom. Derfor har vi satset på billigere og flere
                        barnehager. 

 Eg kan vere einig i veldig mykje av det som statsministeren her seier. Eg er
                        heilt einig i at arbeid er det viktigaste. Eg er òg einig i at når me ser
                        utviklinga, har ho no vore jamt aukande dei siste ti åra. Problemet blir
                        altså jamt over større og større. Må me ikkje da sjå på meir målretta
                        tiltak? 

Da statsminister Bondevik gjekk av i 2005, sa han at dette var eit av dei
                        områda han hadde ønskt at han var komen lenger på. Eg opplever eigentleg at
                        det er akkurat dei same orda statsminister Stoltenberg seier i denne salen
                        no. Er da statsministeren villig til å få til ein felles dugnad på dette
                        området og sjå på konkrete tiltak? Eg tenkjer f.eks. på sosialhjelpa, som me
                        veit i dag blir avkorta mot både barnetrygd og kontantstøtte. Er det noko
                        statsministeren er villig til å sjå på? 

 Sosialhjelp er en ordning som skal fylle opp det du mangler når du ikke har
                        penger, men det er ikke en ordning folk skal leve av. Derfor er vi veldig
                        opptatt av at den har en utforming som gjør at vi ikke legger opp til at
                        folk varig skal være på sosialhjelp. Om man regner med den ene eller den
                        andre ytelse, er egentlig ikke avgjørende. Det avgjørende er at man skal
                        bruke sosialhjelpen til å fylle opp det man mangler i en kort periode for å
                        ha et anstendig livsgrunnlag. 

Det viktigste vi gjør på sosialhjelpsområdet, er det vi har gjort for å få på
                        plass et kvalifiseringsprogram. Det var det Bjarne Håkon Hanssen som
                        lanserte under overskriften: Vi må ha noe å stå opp til «om morran». Det
                        handler om at nettopp de som går lenge på sosialhjelp, skal få et tilbud som
                        gjør at de kan komme ut av en livssituasjon der de er avhengig av
                        sosialhjelp. Det kvalifiseringsprogrammet har vært vellykket ved at en
                        ganske stor andel av dem som har gått på det, har kommet ut av en
                        livssituasjon med sosialhjelp, fått egen inntekt og kommet ut av
                        fattigdommen. Så det er det viktigste vi gjør for sosialhjelpsmottakere.
                    

 Det blir gitt anledning til tre oppfølgingsspørsmål – først Line Henriette
                        Hjemdal. 

 Vi vet at kontantstøtten betyr svært mye for økonomien til familier med lav
                        inntekt. Inkluderingsutvalget påpekte at det for disse familiene er behov
                        for overgangsordninger. Et annet regjeringsoppnevnt utvalg,
                        Fordelingsutvalget, sa at på kort sikt vil en avvikling av kontantstøtten
                        føre til økte økonomiske forskjeller, siden en del av disse familiene som i
                        dag mottar kontantstøtte, vil ha problem med å skaffe seg inntekt. 

Kristelig Folkeparti er for kontantstøtten fordi vi vil øke familienes
                        valgfrihet. Men Kristelig Folkeparti er nå bekymret over at regjeringen i
                        årets budsjett fjerner kontantstøtten for toåringer – uten å kompensere for
                        inntektstapet for disse familiene og uten å bygge nok barnehageplasser. 

Mitt spørsmål til statsministeren er da: Hvordan vil statsministeren sikre at
                        det ikke blir flere fattige barn, nå når kontantstøtten for toåringer faller
                        bort? 

 Jeg mener det kompromisset som nå er funnet for kontantstøtten, er en god
                        løsning som innebærer at kontantstøtten er hevet for ettåringene. Det vil si
                        at for nullåringer og for ettåringer er det egentlig lagt til rette for at
                        de som ønsker det, skal kunne være hjemme, i hvert fall nullåringer med
                        foreldre med foreldrepermisjon. Så er det mer rause ordninger det første
                        året – altså for ettåringene. 

Men så er vi jo, i likhet med mange andre partier, opptatt av at vi ikke skal
                        ha ordinger som gjør at vi – hva skal jeg si – økonomisk straffer dem som
                        velger å gå ut i arbeid. Derfor har denne regjeringen vært opptatt av å
                        gjøre barnehagene billigere. Vi har lyktes med å nå målet om full
                        barnehagedekning og billigere barnehager. Det er det vi har brukt de store
                        pengene på. Vi mener derfor det er forsvarlig å avvikle kontantstøtten for
                        toåringer og istedenfor tilby barnehageplass, som også de har lovfestet rett
                        på, som alle andre som oppfyller kravene. 

 Robert Eriksson – til oppfølgingsspørsmål. 

 Fremskrittspartiet er helt enig med statsministeren i at det er viktig å
                        bidra til at folk kan leve av egen inntekt. Derfor mener også
                        Fremskrittspartiet at det er helt avgjørende at man klarer å skape et trygt
                        og fleksibelt arbeidsliv med plass til alle. 

Så vet vi at det er mange som detter utenfor arbeidslivet. Vi vet at det er
                        mange barn som lever i familier med lav inntekt og i fattigdom. Vi vet at
                        det er 6 500 flere barn som nå lever i fattigdom med foreldre med lav
                        inntekt, sammenlignet med tall under den forrige regjeringen. 

En del barn går ut og tar seg sommerjobber og tjener inntil f.eks. det
                        skattefrie beløpet for å kunne delta i fritidsaktiviteter. I dag er det sånn
                        at de barna må bli med og finansiere livsoppholdet til sine foreldre ved at
                        sosialhjelpssatsene til foreldrene blir redusert tilsvarende. 

Hvorfor mener statsministeren det er fornuftig at barn som går ut i
                        arbeidslivet, skal finansiere sine foreldre fremfor at man motiverer dem til
                        å delta i arbeidslivet? 

 Jeg tør ikke gå inn i alle enkelthetene i akkurat hvordan sosialhjelpen
                        beregnes, for det har jeg ikke oversikt over her jeg står nå. Men det jeg
                        generelt kan si, er at sosialhjelpen ikke er ment som en ordning du skal
                        leve av over tid. I Norge er det slik at enten skal du leve av inntekten din
                        ved at du er i arbeid, eller så er du syk, ufør. Da skal du leve av en
                        uføretrygd, eventuelt skal du i en overgangsperiode gå på
                        arbeidsavklaringspenger mens man forsøker å få deg i jobb. 

Vår tenkning er veldig tydelig på at sosialhjelp er en form for midlertidig
                        hjelp til folk med akutte problemer. Da skal den fylle opp det du mangler i
                        en midlertidig periode. Så skal man enten komme seg i vanlig jobb, komme seg
                        i utdanning eller eventuelt havne på trygd, hvis situasjonen er at man ikke
                        varig kan leve av egen inntekt. Derfor er jeg veldig opptatt av at man ikke
                        må gjøre debatten om sosialhjelp til en debatt om hva man skal leve av
                        varig. Det er en midlertidig ytelse. Vi skal hjelpe folk ut av den
                        situasjonen, og det lykkes vi med. 

 Torbjørn Røe Isaksen – til oppfølgingsspørsmål. 

 Høyre og Arbeiderpartiet er vel enige om at den viktigste måten å løfte folk
                        ut av fattigdommen på er jobb. Jeg synes også det er veldig bra at
                        statsministeren sier at en av de grunnleggende årsakene til fattigdom i
                        Norge er rusproblemer og psykiatriproblemer. 

Samtidig er det påfallende at helt siden Ansgar Gabrielsens tid som
                        helseminister har det vært et pålegg fra sentralt hold til helseforetakene
                        om at man skal ha en større vekst i rus- og psykiatribehandlingen enn i den
                        øvrige virksomheten. 

I inneværende års budsjett er det første gang den prioriteringen blir borte.
                        Jeg synes også det er paradoksalt at samtidig som man snakker om å gjøre det
                        bedre for fattige barn, er det slik at kommuner i Norge opplever at
                        fattigdomspotten som skal gå til tiltak som f.eks. utlån av idrettsutstyr og
                        sponsing av fritidsaktiviteter, er tom halvveis i året. 

Vil statsministeren bidra til å gjeninnføre en streng prioritering for
                        rusomsorg og øke fattigdomspotten til lokal  (presidenten klubber). 

 Denne regjeringen satser vesentlig mer på rusomsorg enn det den forrige
                        regjeringen gjorde, og vi gjør det etter min vurdering på en bedre måte,
                        fordi den prioriteringen som skjedde før, var at man sa at man skulle ha økt
                        prioritering av rusbehandling basert på kostnadstall. Dermed var det slik at
                        selv om det ikke var noen produktivitetsvekst og ingen bedre bruk av
                        pengene, ble dette premiert. 

Vi har sagt at vi skal prioritere og måle i forhold til aktivitet. Det mener
                        jeg er en mye bedre måte å styre offentlig sektor på, det er en måte som
                        gjør at vi får mer igjen for pengene – for å bruke det uttrykket. Vi har
                        også fortsatt en klar føring når det gjelder å prioritere i forhold til
                        poliklinisk behandling av rusmisbrukere. 

Det avgjørende er jo at den samlede innsatsen når det gjelder rus, har økt.
                        Jeg mener innretningen nå er slik at vi i stedet for å måle kostnader, som
                        ikke er noe mål på om vi lykkes, måler innsats – hva vi får til, og
                        aktivitet – og det er et mye bedre mål når det gjelder rusomsorgen i landet
                        vårt. 

 Vi går videre til neste hovedspørsmål. 

 Jeg vil gjerne følge opp den runden som har vært her nå, for dette var tema
                        også i forrige valgkamp. Da innrømte de fleste at dette er ikke bare lett,
                        det er ikke sånn at man bare fjerner fattigdommen med et pennestrøk.
                        Allerede første dag etter forrige valgkamp leverte Venstre en rekke forslag
                        for å bekjempe fattigdom. Anette Trettebergstuen sa da de forslagene ble
                        behandlet i salen, at det var en rekke gode forslag. Men hun ønsket en
                        bredere tilnærming og sa at det skulle komme en melding, men forslagene som
                        Venstre hadde lagt fram, forpliktet regjeringspartiene når man skulle levere
                        meldinga. 

Så kom meldinga. Det var en oppramsing av det som regjeringa hadde gjort for
                        lenge siden. Det mest konkrete vi kan finne, er følgende to setninger: 

«Regjeringen vil i forbindelse med de årlige statsbudsjettene vurdere
                            behovet for kortsiktige og mer målrettede tiltak overfor særlig utsatte
                            grupper.» 

Og: 

«Regjeringen vil derfor utrede disse spørsmålene videre og vurdere
                            behovet for eventuelle tiltak.» 

Det er det mest konkrete, nye vi finner i fordelingsmeldinga. 

Så vet vi at det har blitt 6 500 flere barn som lever i fattige familier
                        under denne regjeringa. 

Hvorfor tror statsministeren at alt det som har vært gjort før, plutselig
                        skal begynne å funke nå, når vi stadig ser at det blir flere fattige barn?
                        Hvorfor er det da bare de gamle oppskriftene som leveres? Hvorfor leveres
                        ingen nye forslag for å nå akkurat denne gruppa for å bekjempe den
                        fattigdommen som føles mest urettferdig, nemlig den som barn opplever, for
                        barn har aldri valgt sin barndom? Barn har aldri valgt å vokse opp i fattige
                        familier. Barn får en dårlig start. Det er en viktig frihetsreform i Norge
                        at faktisk disse barna får en lik start som alle andre barn. Da må vi ikke
                        ha flere fattige barn, da må vi ha færre fattige barn. 

 Først litt til denne tallbruken: Det er slik at når du måler hvor stor andel
                        av befolkningen som er fattig, som lever under en fattigdomsgrense – det er
                        to ulike, det er en OECD-grense og en EU-grense – viser de målene at den er
                        uendret. Men fordi vi har blitt flere mennesker, er det målt i antall blitt
                        flere. Som andel av befolkningen er det stabilt. 

Det er klart at når vi har mange hundre tusen flere mennesker – jeg vet ikke
                        om tallet 6 000 er riktig – er det fortsatt fullt mulig at som andel av
                        befolkningen er det en stabil utvikling i Norge. Vi må tross alt regne i
                        forhold til totalbefolkningen. Alle målene viser litt ulike bilder. Litt
                        uavhengig av hvordan man måler, viser de samme det samme hovedbildet, nemlig
                        at Norge er blant de landene i verden med færrest fattige, og at det har
                        vært en stabil utvikling. Det er punkt én i forhold til tallbruk. 

Punkt to er at hvis det hadde vært slik at vi kunne gjøre én enkelt ting,
                        eller to–tre enkle ting, og så var fattigdommen avskaffet, hadde jo både den
                        forrige og den nåværende regjering gjort det for lengst. Det som er vårt
                        fortvilte problem, er at fattigdom handler om veldig kompliserte og
                        vanskelige sosiale mekanismer. Jeg er veldig urolig for at mange mennesker
                        lever i fattigdom, lever med store økonomiske problemer – og spesielt barn.
                        Men så sier jeg at det aller, aller viktigste er arbeid. Der lykkes vi vel
                        bedre enn noe annet land. 

Det andre jeg sier, er at de som fortsatt er i fattigdom i Norge, er veldig
                        ofte knyttet til rus. Foreldrene drikker, eller foreldrene driver med
                        narkotika. Alle vet at det er noe vi virkelig anstrenger oss for å gjøre noe
                        med. Men alle som har stått overfor et rusproblem, alle som har møtt
                        mennesker med rusproblemer, vet at det er en krevende sak å løse det
                        problemet. 

Det tredje er innvandring. Alt vi kan gjøre for integrering, er det viktigste
                        vi kan gjøre for å bekjempe fattigdom. 

 Jeg er ikke så opptatt av tall, jeg er mest opptatt av mennesker. Disse barna
                        fins, disse barna lever i disse familiene, og vi har – mener jeg – en
                        moralsk forpliktelse for å kjempe for at de skal komme ut av det. Venstre la
                        fram 25 forslag i fordelingsmeldinga: om minstenorm i sosialhjelp,
                        omfordeling når det gjelder barnetrygd, barnehage, SFO-satser, boligtiltak,
                        barnevern, rus, skolehelsetjeneste, helsetiltak for dem under 18 år, psykisk
                        lavterskeltilbud, frafallstiltak og gjeldstiltak. Vi kom altså med mange
                        forslag. Jeg er ikke sikker på at alle var de beste for å komme i mål, men
                        vi var villige til å snakke med alle for å få det til. Regjeringa stemte ned
                        alle de 25 forslagene. 

Når man ikke har noen nye forslag sjøl, kunne man i hvert fall lukte på noen
                        av de andre forslagene som ble lagt fram, så kunne man i hvert fall være med
                        og drøfte noen av de andre forslagene som ble lagt fram, så kunne man prøve
                        å ha en dialog med andre partier. Men regjeringa stemte ned alle de 25
                        forslagene. 

 Det er ikke riktig at denne regjeringen ikke fremmer andre forslag. For det
                        første vet representanten at saker skal behandles på en ordentlig måte.
                        Derfor tar vi ikke saker rett i salen, når de fremmes i salen, men kommer
                        tilbake med alternative forslag. 

Vi har f.eks. lagt fram en uførereform som gjør det mye enklere for dem som
                        er uføre – de er ofte blant de fattige – å arbeide og dermed ha litt inntekt
                        ved siden av uføretrygden. Dette vil øke mange uføres inntektsmuligheter og
                        dermed bidra til at de får bedre totale inntekter. For det andre har vi lagt
                        fram dette kvalifiseringsprogrammet, som er den mest målrettede satsingen
                        for å få folk ut av en situasjon der de er langvarige mottakere av
                        sosialhjelp. For det tredje har vi styrket rusomsorgen betydelig, og vi skal
                        fortsette å styrke rusomsorgen. Og vi har styrket norskopplæringen for
                        innvandrere, som er et viktig fattigdomstiltak. 

Så hører jeg at det er et krav om sosialhjelpssats, altså om en minstenorm
                        for sosialhjelp. Vel, da Venstre satt i regjering, satt man i fire år, og
                        man innførte ikke det. 

 Det blir gitt anledning til fire oppfølgingsspørsmål – først Borghild Tenden.
                    

 Når regjeringen utfordres på fattigdom, sier de veldig ofte at de har lyktes
                        med å ta de rikeste, at de rikeste betaler mer skatt. Det er vel og bra, men
                        tankegangen om fordeling mellom fattige og rike burde, etter Venstres syn,
                        gjelde på flere områder enn akkurat skatt – f.eks. barnetrygden, som også
                        representanten Trine Skei Grande nevnte. Venstre mener at dagens ordning,
                        der alle får det samme beløpet uansett om de har behov for det eller ikke,
                        bør endres, slik at de med lave inntekter får mer, og de med høye inntekter
                        får mindre. Det ville skapt en utjevning. Er dette noe statsministeren vil
                        vurdere? 

 Jeg føler at det alltid er dumt å si at nei, jeg vil ikke vurdere det. Så jeg
                        skal gjerne vurdere det. Jeg må innrømme at jeg har vurdert det før, og da
                        har jeg kommet til den konklusjonen at argumentene mot å ha gradert
                        barnetrygd er bedre enn argumentene for. Men jeg kan endre mening, jeg også,
                        så jeg skal tenke gjennom det og se på argumentene en gang til. 

Jeg skjønner at det går an å argumentere for gradert barnetrygd, for da får
                        de med lave inntekter mer enn de med høye inntekter. Det er veldig lett å
                        forstå. Problemet med dette er at det da blir mindre lønnsomt for dem med
                        lave inntekter å gå ut i jobb. Det vi er veldig opptatt av, er å ikke lage
                        velferdssystemer som blir fattigdomsfeller – der barnetrygden avkortes med
                        én gang en med lav inntekt kommer seg ut i jobb og får noen ekstrainntekter.
                        For det ville jo da skje. Da ville barnetrygden kuttes hvis du kommer deg ut
                        i jobb, og da blir det lett slik at det blir fattigdomsfeller. Andre land
                        som har prøvd tilsvarende ordninger, har gjennomgående dårlige erfaringer
                        med dette. Derfor er vi opptatt av å ha billige barnehager – for at
                        terskelen inn i arbeidslivet skal være lav – og ikke ha for mange
                        behovsprøvde ordninger som gjør det dyrt å komme seg ut i jobb. 

 Robert Eriksson – til oppfølgingsspørsmål. 

 Det var befriende å høre statsministeren si til representanten Trine Skei
                        Grande at fattigdom ikke kan avskaffes, og vi kan jo konkludere med at den i
                        alle fall ikke kan avskaffes «med et pennestrøk», slik regjeringen gikk til
                        valg på i 2005. 

Selv om statsministeren sier at han ikke kan beregningssatsene for
                        sosialhjelp, har jeg lyst til å utfordre ham litt videre – litt mer ut fra
                        prinsippet. Vi tenker oss en 16-åring som aldri har hatt råd til å delta på
                        fotballturneringer fordi foreldrene lever med varig lav inntekt, lever på
                        sosialen, at foreldrene er rusmisbrukere: Når den 16-åringen tar seg en
                        sommerjobb og tjener inntil det skattefrie beløpet – fribeløpsgrensen på
                        rundt 40 000 kr – for å kunne delta på den fotballturneringen, mener
                        statsministeren at det da er prinsipielt riktig at den 16-åringen skal
                        forsørge sine foreldre, slik man gjør i dag? 

 Jeg mener for det første at jeg skal være varsom med å behandle alle
                        enkeltelementene i beregningsgrunnlaget for sosialhjelp i en
                        spontanspørretime i Stortinget. Men det jeg prinsipielt og grunnleggende
                        sett er veldig sikker på, er at vi i Norge skal innrette oss slik at
                        foreldre enten kan leve av egen inntekt – og vi gjør mye for det og lykkes
                        godt med det – eller leve av en trygd, og da er det ikke noen avkorting mot
                        barnas inntekter. Sosialhjelp er en helt spesiell ordning, som skal være
                        kortvarig for noen, og som er en hjelp for å fylle opp det man mangler. Det
                        er det som gjør den til en spesiell ordning. Dette er altså ikke noe man
                        varig skal leve av; det skal hjelpe folk enten til arbeid eller til trygd,
                        slik at man kan leve varig av det, uten avkorting i barnas inntekt. 

 Jan Tore Sanner – til oppfølgingsspørsmål. 

 Trine Skei Grande har rett i at denne diskusjonen handler om mennesker. Det
                        er altfor mange som står i kø for å få rusbehandling – ja, det er flere i
                        dag enn det var i 2005. Det er altfor mange som skyves ut av arbeidslivet. 

Statsministeren sa i sitt hovedsvar at det viktigste er arbeid. Det er jeg
                        enig i. Men realiteten er at andelen som har arbeid, altså
                        sysselsettingsprosenten, er den samme i dag som den var i 2005. Man har med
                        andre ord ikke lyktes med å øke andelen som er i arbeid. Høyre har tatt opp
                        et konkret forslag, knyttet til arbeidsplikt for sosialhjelpsmottakere,
                        nemlig at de som kan arbeide, skal arbeide, for å redusere barrieren for å
                        komme inn i arbeidslivet. Hvorfor er Arbeiderpartiet så skeptisk? 

 For det første er det altså blitt 300 000 flere sysselsatte i Norge i løpet
                        av perioden 2005–2011. Det er omtrent ti ganger så stor vekst i
                        sysselsettingen som under den forrige regjeringen. To av tre arbeidsplasser
                        er kommet i private bedrifter. Arbeidsløsheten er lav og lavere enn under
                        den forrige regjeringen. Det er i forhold til tall og sysselsetting. 

Når det gjelder arbeid og sosialhjelpsmottakere, kan det stilles krav.
                        Nav-kontorene stiller krav og bør stille krav til mottakerne av sosialhjelp.
                        Hele poenget med kvalifiseringsprogrammet er nettopp at man ikke bare skal
                        kunne stille krav, men faktisk ha noe aktivitet å tilby – fordi et problem
                        har vært at for mange er det faktisk litt billigere å gi bare sosialhjelp,
                        enn å gi sosialhjelp med et krav om at man må delta på et eller annet
                        tiltak. Kvalifiseringsprogrammet er jo nettopp at vi gir folk et tilbud om
                        noe opplæring, om noe skolegang, om noen arbeidsmarkedstiltak som
                        forutsetning for at de skal motta pengene under kvalifiseringsprogrammet.
                        Dermed er det flere som gjør det, og dermed er det også flere som kommer i
                        arbeid. 

 Knut Arild Hareide – til oppfølgingsspørsmål. 

 Eg hører at statsministeren seier at dei barna som mister kontantstøtta, skal
                        få barnehageplass. Men det statsbudsjettet slår fast, er at det blir bygd
                        nye barnehageplassar for berre 20 pst., og at 80 pst. av dei som mister
                        kontantstøtta, ikkje vil få barnehageplass – ifølgje tala i statsbudsjettet.
                        Det einaste dei står att med, er 3 000 kr mindre. 

Så til talbruken som statsministeren tek opp. Det vi kan slå fast om denne
                        talbruken, er at dette er eit stort problem. Eg er einig med statsministeren
                        i at dette ikkje er enkelt. Men har vi som samfunn ein sterk nok innsats og
                        sterke nok målretta verkemiddel for dette? Og kvifor kjem vi bl.a. attende
                        til sosialhjelpssatsane? Jo, fordi det er nettopp det som pregar veldig
                        mange barn som lever i fattige familiar, det er det som påverkar dei. 

Vil statsministeren sjå meir på målretta tiltak? 

 Svaret på det spørsmålet er ja. Jeg er opptatt av hele tiden å se på
                        målrettede tiltak for å bidra til at mennesker som har dårlig økonomi, får
                        bedre økonomi. Ett målrettet tiltak er å se på hvorfor de som er langvarige
                        mottakere av sosialhjelp, er det. Da får vi veldig ulike svar. Vi snakker
                        ofte om mennesker som har en veldig vanskelig livssituasjon, og som er
                        ganske slitne. Men vi vet at ett hovedproblem er f.eks. at de ikke er i
                        stand til å ha et arbeid. Da har vi laget kvalifiseringsprogrammene, som er
                        egne programmer. Man lager en avtale med den som går på sosialhjelp, og
                        sier: Du skal fortsatt få sosialhjelp, du skal faktisk få litt i tillegg
                        hvis du er villig til å gå på dette kurset, gå på dette
                        arbeidsmarkedstiltaket, eller kanskje ta den utdanningen. Det har vi altså
                        fått på plass. Vi kan se om vi kan styrke det, men det er det mest
                        målrettede tiltaket jeg så langt har hørt om – bygge en bro ut av fattigdom,
                        ut av sosialhjelpstilværelse, til arbeid. 

Vi har så lagt om uføretrygden, slik at man lettere skal kunne være ufør og
                        kunne jobbe ved siden av. 

 Vi går videre til neste hovedspørsmål fra representanten Ketil Solvik-Olsen,
                        som blir dagens siste hovedspørsmål. 

 Vi har i media de siste ukene fått flere eksempler på bedrifter som legger
                        ned i Norge, som bl.a. viser til at skatte- og avgiftsnivået i Norge gjør
                        det vanskelig å konkurrere fordi marginene blir presset i norsk næringsliv,
                        norsk industri, sammenliknet med konkurrentene. I den sammenheng er det
                        greit å se på at staten har rekordhøye inntekter. I 2012 er inntektene
                        anslått til å bli 1 238 mrd. kr. Det er nesten halvparten av BNP. En del av
                        de inntektene kommer fra oljen, men mye kommer fra lommebøkene til norsk
                        næringsliv og til folk flest. Statens inntekter utenom oljeinntektene var
                        557 mrd. kr i 2005. I 2012 var de hele 860 mrd. kr. Det er altså en økning
                        på over 300 mrd. kr i skatter og avgifter. 

Samtidig vet alle at regjeringen lovte å holde seg til det skatte- og
                        avgiftsnivået som var i 2004. Da de i 2006 og 2007 begynte å heve skattene,
                        ga de inntrykk av å være på det nivået. Men i god stoltenbergsk ånd skjer
                        det mye i gråsonen for deres løfte. Regjeringen har f.eks. valgt å holde en
                        rekke skatter og avgifter utenfor beregningsgrunnlaget når de skal si hva
                        slags skattenivå Norge har. Eiendomsskatten har økt fra 4,3 mrd. kr til 7,1
                        mrd. kr, bompengeinnkrevingen har økt fra 3,4 mrd. kr opp til 9,3 mrd. kr i
                        denne regjeringens periode. Nå sist har man innført grønne sertifikater, men
                        har likevel opprettholdt de avgiftene som en før påla, for å finansiere de
                        samme tingene. 

Bare disse tre eksemplene viser at skattebetalernes belastning med statlige
                        skatter og avgifter er økt med 10 mrd. kr. Men regjeringen gir inntrykk av
                        at skattetrykket er uendret. Jeg er ikke enig i at 2004-nivået for skatt er
                        det beste, men det ville ha vært en fordel, etter Fremskrittspartiets syn,
                        om regjeringen prøvde å holde seg til 2004-nivået. Kan vi forvente at det
                        vil skje ved neste statsbudsjett? 

 For det første er det riktig at regjeringen har sagt at den skal holde samme
                        skattenivå som i 2004. Det er ikke et tilfeldig valgt år, som noen har fått
                        inntrykk av: Det er det året det ble inngått et bredt skatteforlik om et
                        nytt skattesystem her i landet. Da sa Arbeiderpartiet at de ønsket å ha et
                        skattesystem som videreførte dagens skattenivå, altså i 2004, mens Høyre og
                        Fremskrittspartiet lovet titalls milliarder i lavere skatt. Vi advarer
                        fortsatt mot det, fordi vi mener at det å love titalls milliarder i lavere
                        skatt innebærer at det blir mindre penger til skole, til barnehager, til det
                        fellesskapet som vi trenger for å bygge ut velferden her i landet. Det er
                        den store forskjellen i norsk politikk. Høyre og Fremskrittspartiet er altså
                        fortsatt pådrivere for at vi skal gi betydelige skattelettelser, og da blir
                        det nødvendigvis mindre til f.eks. kunnskap og til f.eks. veibygging. Det er
                        punkt én. 

Punkt to: Vi har redegjort i et utall av statsbudsjetter for at det som
                        handler om skattenivå, er en videreføring av det regelverket vi hadde da –
                        det skattenivået det ville gi. De tallene som brukes, er litt spesielle, for
                        det er åpenbart at når vi blir noen hundre tusen flere mennesker, eller
                        f.eks. når nasjonalproduktet øker med ganske mange prosent, er det klart at
                        det med det samme skattesystemet blir økte skatteinntekter. Det er jo ikke
                        slik at hvis det flytter 100 000 inn i landet, skal vi redusere
                        skatteprosenten. Vi skal jo ha samme skatteprosent, men det blir flere
                        mennesker, ergo økte skatteinntekter. 

Det at vi har fått 300 000 flere i jobb siden vi overtok, betyr at det med
                        samme skatteprosent blir økte skatteinntekter. Man skal være ganske
                        vanskelig for ikke å forstå at det vi sa i 2004 og 2005, handlet om det
                        skattenivået som fulgte av de skattereglene vi da hadde, og ikke av at hvis
                        vi ble flere nordmenn, eller vi fikk flere i jobb, skulle vi redusere
                        skatteprosenten. 

 Ketil Solvik-Olsen – til oppfølgingsspørsmål. 

 La meg prøve å oppklare for en litt forvirret statsminister. Mitt poeng var
                        ikke at hvis det blir færre folk i Norge, så skal vi redusere skattene.
                        Poenget var at mange av de skattene som regjeringen pålegger det norske folk
                        å betale, velger de bevisst å holde utenfor når de beregner skattenivået. 

Jeg brukte tre konkrete eksempler. Jeg kan godt gjenta de to største, nemlig
                        eiendomsskatt og bompenger. Bare de to utgjør nesten 10 mrd. kr i økte
                        inntekter til det offentlige, sammenliknet med da regjeringen overtok. Da
                        har man klart å gi et inntrykk av at skattenivået er det samme. Men man har
                        hevet de skattene som står på utsiden av beregningsgrunnlaget. Det er å
                        jukse i forhold til det løftet som man ga. 

Da er mitt spørsmål, for å prøve å få dette enda klarere: Vil man i det
                        kommende statsbudsjettet sørge for at man inkluderer alle skatter og
                        avgifter som pålegges norske skattebetalere for ting som man altså alltid
                        før har betalt gjennom skatt, men som man nå gjerne må betale gjennom
                        eiendomsskatt og bompenger, så vi får et reelt bilde av skattenivået i
                        Norge? 

 Vi vil stå for det vi sa før valget i 2005, som vi gjentok før valget i 2009.
                        Der har f.eks. bompenger aldri vært inkludert i det samlede skattenivået i
                        Norge. Det betyr at hvis en kommune, hvis man lokalt, velger å redusere
                        bompengene, er det ikke slik at vi regner det som skattelette, like lite som
                        at vi regner det som skatteøkning hvis man et sted øker bompengene.
                        Tilsvarende gjelder eiendomsskatten. Den har aldri vært regnet med i de
                        skattene vi beregnet da vi tok stilling til skattenivået i 2004, simpelthen
                        fordi det er en frivillig kommunal skatt. Hvis en kommune velger å sette ned
                        eiendomsskatten, regner vi det ikke som statlig skattelettelse. Men heller
                        ikke omvendt: Hvis en kommune velger å sette opp eiendomsskatten, vil vi
                        heller ikke regne det som skatteøkning fra statens side, for det er en
                        frivillig kommunal skatt. 

Det at mange fremskrittspartikommuner nå går for eiendomsskatt, får være
                        Fremskrittspartiets problem. Det er iallfall ikke mitt problem at
                        Fremskrittspartiet rundt omkring i kommunene er for både bompenger og
                        eiendomsskatt. Det er noe man bør ta på kammerset i Fremskrittspartiet. 

 Det vet du er løgn. 

 Det blir gitt anledning til tre oppfølgingsspørsmål – først Christian
                        Tybring-Gjedde. 

 Det var interessant å høre statsministerens rimelig enkle økonomiske
                        filosofi, at skattelettelser er automatisk mindre til skoler og barnehager,
                        men vi har hørt det før. 

Jeg skal stille statsministeren et annet spørsmål. Statsministeren gir ofte
                        uttrykk for at han er opptatt av å opprettholde konkurransekraften i norsk
                        eksportindustri. Konkurransekraft utvikles i en kombinasjon av
                        produktivitet, kreativitet, design, kvalitet og ikke minst pris. På
                        1970-tallet inngikk daværende regjering og Norges største
                        arbeidstakerorganisasjoner inntektspolitisk samarbeid. Det innebar at
                        lønnstakere aksepterte lavere nominelle lønnstillegg, mot at staten til
                        gjengjeld ga skattelette. Det ble referert til som Kleppe-pakka, som
                        statsministeren sikkert kjenner til. Dette gjorde man for å sikre sunn
                        økonomi og norsk industris konkurransekraft. 

I dag ser vi tendenser til at høyere lønnskostnader bidrar til å prise norsk
                        eksportindustri ut av det internasjonale markedet. Dette skjer samtidig som
                        at staten blir stadig rikere. Mener statsministeren at Kleppe-pakka på
                        1970-tallet var et godt tiltak? Er statsministeren rede til å gjøre det
                        samme igjen for å sikre konkurransekraften i norsk eksportindustri? 

 Jeg mener at vi alltid kan lære av historien. Jeg mener at vi har lært det at
                        vi bør innrette den økonomiske politikken på en måte som gjør at vi får de
                        resultatene vi nå får. De resultatene vi nå får, er at vi har hatt
                        rekordvekst i norsk økonomi. Vi ble rammet av finanskrisen, men vi ser at
                        etter et fall i privat sysselsetting er vi igjen på god vei opp med
                        sysselsettingen i privat sektor. Jeg er bekymret for kostnadsnivået i deler
                        av den konkurranseutsatte industrien, men jeg tror ikke generelle,
                        alminnelige skattelettelser bidrar til å bedre deres kostnadsnivå. Tvert
                        imot vil en mer ekspansiv finanspolitikk bidra til økt lønnsvekst i skjermet
                        sektor og dermed også presse lønningene i konkurranseutsatt sektor. Så jeg
                        tror ikke på det som et generelt virkemiddel. Jeg mener vi må fortsette en
                        politikk som handler om en ansvarlig oljepengebruk, som handler om et
                        inntektspolitisk samarbeid, og så advare mot store skattelettelser. 

 Arve Kambe – til oppfølgingsspørsmål. 

 Fra Høyres side synes vi det tenderer til en gedigen skattebløff, som har
                        vart i snart åtte år, og som kanskje vil fullføres. Man startet en
                        regjeringsperiode med å si at skattenivået skulle være likt som under
                        Bondevik II-regjeringen, som fjernet 25 mrd. kr, og regjeringen styrer på
                        grunnlag av det. I praksis er det ingen endring, påstår de selv. Men faktum
                        er at aldri har nordmenn betalt mer i skatter og avgifter enn nå under
                        Stoltenberg-regjeringen. Det er flere hundre milliarder kroner hvert eneste
                        år. Regjeringen har ganske stor oppfinnsomhet når det gjelder å finne nye
                        skatter og avgifter. Et eksempel på det er at regjeringen, ved
                        takseringsreglene som regjeringen nå innfører for å øke likningsverdien og
                        dermed eiendomsskatten, den statlige delen av eiendomsskatten, ønsker å
                        gjøre det enklere for kommunene å øke, innføre og omtaksere eiendomsskatt.
                        Vil statsministeren stoppe det for kommunene? 

 I dette innlegget er det minst to ting som er fullstendig feil. Det ene er at
                        folk betaler hundre milliarder kroner mer i skatt. Det er en helt
                        fullstendig meningsløs måte å regne på. Det er slik at f.eks. momsen er 25
                        pst. Det var den under Bondevik, og det er den under meg. Når forbruket går
                        opp, blir det selvfølgelig økte skatteinntekter, fordi folk kjøper mer i
                        butikkene. Man skal være ganske spesielt innrettet hvis man mener at det er
                        en skatteøkning. Det at folk går og kjøper vesentlig mer i butikkene nå enn
                        i 2005, gjør at vi får økte skatteinntekter, men det betyr ikke at folk
                        betaler mer i skatt når de går i butikken og handler klær eller hva de måtte
                        handle der. Så hvis man i Høyre trodde at jeg skulle redusere momsen med et
                        par prosentpoeng hver gang forbruket gikk opp et par prosentpoeng, er jeg
                        mer bekymret for Høyres økonomiske kompetanse enn egentlig noe annet.
                        Selvsagt går de samlede skatteinntektene opp når aktiviteten i økonomien går
                        opp, men skattenivået går ikke opp. Det er to helt forskjellige ting.
                        (Presidenten klubber.) Det var punkt én. 

 Øyvind Håbrekke – til oppfølgingsspørsmål. 

 Kristelig Folkeparti ser ikke noe behov for de store endringene i
                        skattenivået, verken opp eller ned. For Kristelig Folkeparti er skattenivå
                        et spørsmål om balansert forvaltning. Vi undrer oss av og til over en
                        forenklet framstilling både på høyresiden og venstresiden i denne debatten.
                        Statsministeren – som ett eksempel – har jo tydeligvis den enkle analysen at
                        det er direkte sammenheng mellom skattenivået – dersom man må redusere
                        skattene – og velferdsnivået. Nå har vi hatt sju år med rød-grønn regjering,
                        og vi ser køene i helsevesenet, alvorlig svikt i eldreomsorgen og – jeg vet
                        ikke hva slags ord jeg skal bruke – situasjonen i barnevernet. Jeg blir litt
                        indignert på vegne av norske barnevernsbarn som får høre, indirekte, gjennom
                        statsministerens resonnement: Du skjønner, vi har bare tusen milliarder
                        kroner på statsbudsjettet til disposisjon, så vi kan ikke gi deg et
                        skikkelig tilbud. Det holder ikke. 

Hvis sammenhengen mellom skattenivået og velferdsnivået er så enkel, er mitt
                        spørsmål til statsministeren: Hvorfor øker ikke den rød-grønne regjeringen
                        skattene, slik at man får løst disse problemene? 

 For det første er jeg glad for at Kristelig Folkeparti advarer mot store
                        skattelettelser, som Høyre og Fremskrittspartiet går inn for. Det å gå inn
                        for titalls milliarder i lavere skatt, som disse partiene gjør, innebærer
                        nødvendigvis at man får mindre penger i felleskassa til å løse viktig
                        oppgaver. Jeg oppfatter at Kristelig Folkeparti egentlig deler den
                        tilnærmingen Arbeiderpartiet har til samlet skattenivå – det at vi bør
                        videreføre det skattenivået vi har i dag. Det er ikke Bondevik-regjeringens
                        skattenivå, for de som måtte tro det, det er det skattenivået vi hadde da vi
                        laget skatteforliket i 2004. Det betyr at vi økte skattene med rundt 12 mrd.
                        kr sammenlignet med det Bondevik-regjeringen hadde og la opp til – det er
                        punkt én. 

Punkt to: Nettopp fordi vi trenger en balanse, og trenger forutsigbarhet,
                        mener jeg det gir norsk økonomi – norske bedrifter – en forutsigbarhet at vi
                        sier at vi viderefører dagens skattenivå, som er et høyt skattenivå, og som
                        gir oss penger til å løse viktige velferdsoppgaver. Jeg advarer derfor mot
                        skattekutt, men mener at vi kan videreføre dagens nivå. 

 Dermed er den muntlige spørretimen over. 





                    
                    
                    

 Det blir noen endringer i den oppsatte spørsmålslisten, og presidenten viser
                        i den sammenheng til den oversikt som er omdelt på representantenes plasser
                        i salen. 

De foreslåtte endringer foreslås godkjent. – Det anses vedtatt. 

Endringene var som følger: 

Spørsmål 1, fra representanten Torgeir Trældal til miljøvernministeren, vil
                        bli besvart av kunnskapsministeren på vegne av miljøvernministeren, som er
                        bortreist. Etter anmodning fra kunnskapsministeren blir dette spørsmålet
                        flyttet og besvart før spørsmål 9, som skal besvares av samme statsråd. 

Spørsmål 2, fra representanten Line Henriette Hjemdal til
                        miljøvernministeren, utsettes til neste spørretime, da statsråden er
                        bortreist. 

Spørsmålene 13 og 14, fra henholdsvis representantene Øyvind Korsberg og Jan
                        Arild Ellingsen til forsvarsministeren, utstettes til neste spørretime, da
                        statsråden er bortreist. 

Spørsmål 16, fra representanten Trond Helleland til barne-, likestillings- og
                        inkluderingsministeren, er overført til justisministeren som rette
                        vedkommende. Spørsmålet må imidlertid, etter samråd mellom spørrer og
                        statsråd, utsettes til neste spørretime. 

 Spørsmål 1 vil, som vedtatt, bli besvart før spørsmål 9. 





                    
                    








        

Spørsmål 2


    
        

Spørsmål 3


    
        

Spørsmål 4


    
        

Spørsmål 5


    
        

Spørsmål 6


    
        

Spørsmål 7


    
        

Spørsmål 8


    
        

Spørsmål 1


    
        

Spørsmål 9


    
        

Spørsmål 10


    
        

Spørsmål 11


    
        

Spørsmål 12


    
        

Spørsmål 13


    
        

Spørsmål 14


    
        

Spørsmål 15


    
        

Spørsmål 16


    



                    

 Dette spørsmålet er utsatt til neste spørretime, da statsråden er
                            bortreist. 

Det første spørsmål som etter disse endringene vil bli tatt opp til
                            besvarelse, er spørsmål 3, fra representanten Anders B. Werp til
                            justisministeren. 





                

  Dette spørsmålet, fra representanten Torgeir Trældal til
                            miljøvernministeren, vil bli besvart av kunnskapsministeren på vegne av
                            miljøvernministeren. 

 «En rekke medieoppslag i forbindelse med påsken har satt fokus på
                            hjelpeberedskapen i fjellet på vinterstid. Grunnet rigid regelverk rundt
                            motorferdsel i utmark er det sterke begrensninger på rednings- og
                            hjelpemannskapenes mulighet for å drive med øving i sine respektive
                            aksjonsområder på vinterstid. 

Vil statsråden ta initiativ til å endre regelverket vedrørende
                            motorferdsel i utmark for rednings- og hjelpemannskap for å sikre liv og
                            helse?» 

 Det korte svaret er ja – og det litt lengre lyder som følger: 

Hjelpekorpsene og andre redningsorganisasjoner har en veldig viktig
                            funksjon. Mange er etter hvert de skiløpere som kan takke
                            redningstjenesten for at de har liv og helse i behold. Derfor skal
                            selvsagt redningstjenesten sikres den opplæring og trening som er
                            nødvendig. 

Motorferdsel i utmark er regulert i motorferdselloven med tilhørende
                            forskrifter. I verneområdene gjelder, i tillegg til reglene i
                            motorferdselloven, også naturmangfoldloven og verneforskrifter for de
                            enkelte verneområder. 

Utgangspunktet i motorferdselloven er at all motorferdsel i utmark er
                            forbudt. Dette gjelder både i og utenfor verneområdene. Forbudet skal
                            sikre både hensynet til naturen og hensynet til friluftsliv og
                            opplevelsen av stillhet og ro. Regelverket åpner likevel i stor grad for
                            nyttekjøring til ulike formål. 

Utenfor verneområdene gjør motorferdselloven unntak for
                            motorferdselforbudet for kjøring i forbindelse med «politi-, ambulanse-
                            og redningstjeneste og oppsyns- og tilsynstjeneste etablert med hjemmel
                            i lov». Dette gjelder ikke bare kjøring i selve utrykningssituasjonene,
                            men også kjøring i forbindelse med øvelser og utdanning for politiet og
                            for Norges Røde Kors Hjelpekors, Norsk Folkehjelp, Norske Redningshunder
                            og lignende frivillige hjelpeorganisasjoner som deltar i den offentlige
                            redningstjenesten. Øvelsene må være ledd i et øvelsesprogram, dvs. at
                            det er reelle øvelser som er et ledd i redningstjenesten. 

Innenfor verneområdene må øvelseskjøring skje etter dispensasjon gitt av
                            forvaltningsmyndighetene for de enkelte verneområdene. 

Redningstjenesten må selvsagt ha vilkår som tar vare på nødvendig,
                            forberedende redningstjeneste, og det å bli kjent i områdene er en
                            sentral del av dette. Samtidig er det viktig at man har retningslinjer
                            og rutiner som tar hensyn til natur og friluftslivopplevelser, og i
                            verneområdene er det særlig viktig å ta vare på verneverdier. 

Miljøverndepartementet og Justisdepartementet arbeider derfor sammen om
                            et nytt rundskriv om kjøring for redningstjenesten i verneområder.
                            Retningslinjene skal gi rom for nødvendig opplæring og trening for
                            redningstjenesten, samtidig som de må sikre at hensynet til
                            verneverdiene ivaretas. Som ledd i arbeidet med rundskrivet vil
                            miljøvernministeren snarlig ta initiativ til et møte med Røde Kors for å
                            drøfte de problemstillingene som reiser seg. 

Målet er få på plass enhetlige, klare og praktiske retningslinjer for de
                            forberedende funksjonene til redningstjenesten. Slik sikrer vi enhetlig
                            praksis i hele landet og unngår unødvendige lokale variasjoner.
                            Rundskrivet bør være på plass før neste vinter. 

Jeg takker for spørsmålet og er glad for å kunne svare så positivt. 

 Det er jo en gledens dag hvis dette blir gjennomført før neste år. Det er
                            slik at mannskapene må få øve – mannskapene må få lov til å kjøre, ta
                            GPS-kurs osv. når det er godt vær, sånn at man ikke kjører utfor
                            skrenter og skader seg. Så hvis dette går i orden, er det en gledens
                            dag. 

Statsråden sier at dette vil kunne skje før neste år. Kan statsråden
                            garantere at vi ikke er i denne situasjonen neste år, og at vi har
                            innført regler innen neste påske? 

 Det jeg kan garantere, er at dette er en problemstilling som
                            miljøvernministeren er opptatt av. Miljøverndepartementet og
                            Justisdepartementet ser at man har en utfordring, og vi har felles
                            interesse av å finne retningslinjer som er enkle å forholde seg til
                            uansett hvor man er i landet, og som tar høyde for at det er nødvendig å
                            ha god trening og kjenne terrenget godt. Dette kan jo forandre seg fra
                            år til år, og det er viktig at de som gjør et utrolig viktig arbeid i
                            den norske fjellheimen, og som har reddet mange menneskeliv, ikke setter
                            seg selv i fare, ikke setter andre i fare, og at de kan utføre det
                            oppdraget de melder seg frivillig til å gjøre. 

 For første gang i min tid på Stortinget skal jeg ikke stille et spørsmål
                            til. Jeg er veldig fornøyd med det svaret jeg har fått. Takk. 

 Da går vi videre til spørsmål 9. 





                

 Disse spørsmålene er utsatt til neste spørretime. 





                

 Dette spørsmålet er utsatt til neste spørretime. 

Dermed er sak 2 ferdigbehandlet. 





                

 Det foreligger ikke noe referat. 

Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. 

Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

