 Jeg vil gjerne rette et spørsmål til kulturministeren:


«Beredskap og sårbarhet har vært mye framme i det siste. Samfunnet vårt, med stor avhengighet av teknologi og hjelpemidler, er sårbart. Under stormen Dagmar var store deler av Sør-Hedmark uten strøm, telefon eller internettforbindelse i nesten ett døgn. NRK Radio var eneste mulighet for å få informasjon, men lyttet man til NRK, fikk man inntrykk av at det kun var Vestlandet som var rammet.


Hvilken rolle ser statsråden for seg at NRK skal spille for å ivareta informasjonsbehovet i hele landet i en beredskapssammenheng?»


