 Så får vi får se hvor mange spørsmål vi trenger i denne runden, men
                            følgende spørsmål går til kunnskapsministeren: 

«Unge funksjonshemmede har utarbeidet rapporten «Ute av øye – ute av
                            sinn?». Målet med undersøkelsen var å avdekke hvilke behov studenter med
                            usynlige diagnoser har, og i hvor stor grad de får den tilretteleggingen
                            de trenger i sin studiehverdag. Funnene i rapporten er nedslående. 72
                            pst. av studentene har avsluttet eller vurdert å avslutte utdanningen på
                            grunn av vansker med tilretteleggingen. 

Hva vil statsråden gjøre for å sikre at disse studentene får den
                            nødvendige tilretteleggingen til å kunne fullføre studiene?» 

