 Selv om jeg har fått gode svar, skal jeg benytte det siste spørsmålet til
                            en oppfølging, for det viser seg jo at informasjon om tilbudet er en
                            stor utfordring. Det viser seg også at det er veldig mange som velger
                            ikke å melde sitt behov. Det har med kultur å gjøre, og det har med
                            måten vi ser på mennesker med disse lidelsene å gjøre. Jeg er glad for
                            at statsråden sier at her er det mange ting som må gripes fatt i. Det er
                            en utfordrende gruppe, for det er mange individuelle problemstillinger.
                            Men vi har også vært borte i det samme nå, ikke minst når vi snakker om
                            ettervirkningene etter 22. juli, med psykiske reaksjoner etter spesielle
                            hendelser som kommer inn under samme kategorien. Jeg ser at det nå lages
                            noen midlertidige løsninger der. Jeg håper det også kan ses på for denne
                            litt større gruppen, at det lages endringer på frister,
                            studiefinansiering som følger utvidet studietid osv. – at statsråden vil
                            ta det med seg når hun skal jobbe videre med denne saken, og at kanskje
                            Stortinget kobles inn. 

