  Jeg har et spørsmål til
nærings- og handelsministeren:

 «Regjeringen foreslo i revidert nasjonalbudsjett å selge
49 pst. av aksjene i AS Olivin. I august 2000 ble Fondsfinans ASA
satt til å forestå nedsalget, og prospektet var
ferdig utarbeidet i september. Hverken Nærings- og handelsdepartementet
eller styret i AS Olivin har til dags dato godkjent prospektet,
slik at forhandlingene med potensielle kjøpere trekker
ut i tid. 

Hva skjer med fremdriften i saken?»

 Jeg takker statsråden for svaret,
som jeg finner utdypende, fyllestgjørende og så konsist
som mulig. Så får vi bare avvente prosessen og håpe
at den tempoplanen som er lagt fra Regjeringens side, vil holde. 

