 Når det gjelder det siste brevet som jeg har svart på til Helse Midt-Norge: Det aller viktigste i det brevet er en påpekning av det som Helse Midt-Norge sier i sin rapport til meg, at de ikke har penger til å begynne å bygge dette før i 2018. Det er jo dét som er den viktige saken i dette. Da er det også slik at det er mulig å utrede noe videre dette som vil være den største utfordringen vår i helsevesenet i fremtiden, uansett hvem som sitter i helseministerstolen, nemlig å skaffe kompetente fagmiljøer og også sørge for at disse fagmiljøene blir så komplekse at man virkelig klarer å ha et godt tilbud til befolkningen. Det er mange som har kommet med henvendelser om at de ønsker ett sykehus, men jeg har 

ikke

 tatt stilling, og jeg har heller ikke tatt stilling til noe som helst når det gjelder lokalisering.


