 Jeg vil tillate meg å stille samferdselsministeren
følgende spørsmål:

«I statsbudsjettet for 2006 vedtok
Stortinget å styrke bevilgningene til asfaltering med 70
mill. kr. Dette skulle innebære at rammene til dette formålet økes.
Statens vegvesen oppgir at rammene til Telemark er foreslått
redusert med 4 mill. kr for 2006, samtidig som man må tilbakebetale
5 mill. kr som rammene ble øket med i 2005. Dette resulterer
i at Telemark får en reduksjon på 14
mill. kr fra 2005 til 2006.

Hvordan er disse 70 mill. kr blitt disponert,
og kan statsråden samtidig gi en oversikt pr. fylke?»

