 Jeg får håpe at jeg blir
noe mer fornøyd med svarene fra finansministeren. Jeg har
følgende spørsmål:

«Formuesskatten ble i høst
skjerpet gjennom manglende prisjustering av fribeløpet.
I julen uttalte finansministeren at formuesskatten ikke er liv laga
da den etter hvert er mer og mer en særnorsk skatt på norsk
eierskap. Dette har finansministeren også tidligere uttalt.
Han har også tidligere uttalt at det er for stor forskjell
i beskatningen av kapital- og arbeidsinntekt, men har likevel økt marginalskatten
for arbeid til 56 pst. i høst.  			Når vil statsråden
fremme forslag om avvikling av formuesskatten?»

  Først må jeg si at jeg er
glad for at finansministeren fastslår at han mener at formuesskatten
ikke er liv laga. At han har problemer med å fremme noe
forslag om avvikling av formuesskatten i løpet av vårsesjonen,
har jeg forståelse for. Når finansministeren nå sier
at han kommer til å fremme et forslag om boligskatt og
om merverdiavgift til våren, betyr det at finansministeren
da ikke vil komme med det han også har lovt, nemlig en
oppfølging når det gjelder flatere skatt – en omlegging
av skattesystemet – hvor det ville ha vært naturlig
også å komme inn på det som går
på formuesskatten? Vil finansministeren si noe om når
oppfølgingen når det gjelder flatere skatt kommer,
og om formuesskatten da også vil bli behandlet?

  Jeg takker igjen for svaret. Jeg syns det
er positivt at finansministeren bekrefter at man i departementet
arbeider med formuesskattens fremtid, at det ikke bare er noe som
finansministeren tenker på, og at det vil være
en del av en innstilling om flatere skatt. Om den kommer i løpet
av vårsesjonen eller til høsten, er selvsagt opp
til finansministeren. Desto raskere den kommer, desto bedre. Et
problem blir det selvsagt å ta til orde for flatere beskatning
når man i høst gjorde skatten mindre flat, men
det er sikkert et spørsmål finansministeren jobber
med. 

Når man skal vurdere formuesskatten,
vil man da se på 80 pst.-regelen – en
begrensningsregel om at man ikke skal betale mer enn 80 pst.
av inntekten i formues- og inntektsskatt – og gjøre
den reell? I dag er det mange som faktisk betaler mer på grunn
av en 0,6 pst.-regel – man kan ikke sette ned
formuesskatten mer enn til 0,6 pst.

  «Statsministeren har varslet at Regjeringen
kommer med forslag om en endring av dagens opsjonsregler. Regelverket
for opsjoner er så komplisert at en håndbok på 80
sider er påkrevd som veiledning. I Sverige har man nå vedtatt å endre
regelverket slik at opsjoner beskattes når de innløses,
og slik greier man også å holde på kompetente
medarbeidere. 

Hvilken tidsplan har Regjeringen lagt for innføring
av opsjonsregler som er konkurransedyktige med det man ser i andre
land, gjennom å endre beskatningstidspunktet?»

  Først må jeg si at jeg er
glad for at finansministeren nå sier at han vil komme med
en gjennomgang av opsjonsbeskatningen i løpet av våren.
Jeg var redd for at dette først ville ha kommet i forbindelse
med statsbudsjettet, eventuelt ta noe lengre tid. Det er positivt. 

At finansministeren sier at «mye tyder
på» at dagens opsjonslovgivning ikke er god nok,
og at man vil «vurdere» å fremme endringer,
var ikke fullt så forpliktende som jeg hadde håpet
på. Det var heller ikke fullt så forpliktende
som statsministeren var på NHO-konferansen, i hvert fall
ikke slik jeg forstod ham. Da sa statsministeren klart fra at man
skulle gå for endringer i dagens opsjonsbeskatning, hvor
bare instruksjonsboken er på 80 sider. Kan finansministeren
bekrefte at man skal følge opp det statsministeren sa,
nemlig å bedre opsjonsordningen, og at det er graden av
forbedring av opsjonsbeskatningen som nå diskuteres?

  Først vil jeg gjerne si at man skal ikke
bli overrasket over at man faktisk bruker en ordning som ligger
der. Den ordning vi har i Norge, er langt mer restriktiv enn i de
land som ligger rundt oss, og derfor ser vi også at en
rekke nystartede IT-selskaper har vanskeligheter med å knytte
til seg de beste hjernene, og vi er vel tjent med at noen av dem
forblir i Norge. 

Det ble sagt her forrige dagen at nå ser
man Internett-selskaper som kjøper andre selskaper. Men
om fem år vil det ikke være noen slike Internett-selskaper
mer, for alle selskaper må være Internett-selskaper
på en eller annen måte, for at Norge også skal
kunne få ta del i denne verdiskapingen. Derfor bør
vi også ha konkurransedyktige regler, for å kunne
beholde en del av disse hjernene.

Når finansministeren sier at man vil
fremme en sak om endringer i opsjonsbeskatningsreglene til våren,
og at han holder fast ved det statsministeren sa, at vi skal være mer
på linje med andre land, vil det da være beskatningen
på det tidspunktet hvor man faktisk bruker disse, som vil
være aktuell vurdering fra Regjeringens side?

