 Representantene Henning 

Skumsvoll

, Laila 

Dåvøy

, Odd Einar 

Dørum

, Christian 

Tybring-Gjedde

, Hallgeir H. 

Langeland

 og Kari Lise 

Holmberg

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.


(Votering, se side 3326)






                    

 Stortinget går til votering i sakene nr. 1 og 2.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat. 




Før møtet heves, har presidenten følgende informasjon: I møtet på mandag er det veldig mange saker, og debatttiden har blitt utvidet betydelig, slik at vi må innskrenke pausen til 1 time og starte kveldsmøtet kl. 17. Alle må forberede seg på at mandagsmøtet ikke slutter før på tirsdag. Hvis komiteene ønsker debatten gjennomført slik at man får en følelse av hvordan det var i Stortinget i gamle dager, kan man godt gjøre det. Da vil ikke møtet være ferdig før på morgenkvisten – så hvis det er noen som har nostalgiske følelser, er det fullt mulig. 




Ønsker noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

