 Jeg skal ikke åpne for noen større debatt. Jeg har bare lyst til å si at i
                  budsjettframlegget er en av de tingene som blir finansiert, vern av
                  Skardsfjella-Hyllingsdalen. Det stemmer vi i dag for, til tross for at det er en
                  betydelig utvidelse av det vernet som ble vedtatt i 1992 av Stortinget. 

Jeg synes det er riktig av meg å forklare hvorfor Fremskrittspartiet stemmer for.
                  Det er fordi vi i brev fra Solheim i anledning saken har fått en garanti for at
                  den vernestørrelsen vi ønsket, hadde kostet akkurat det samme, og da er det
                  avklart. Det er altså ikke en støtte til den økte vernestørrelsen. 

Det skulle da være klargjort. 

