 Med utgangspunkt i Stortingets merknader og
det omfattende arbeidet som er gjort av Jernbaneverket og styret
i BaneService AS, ønsker departementet å konkurranseutsette produksjonsvirksomheten
i Jernbaneverket stegvis. Departementet arbeider nå med
en samlet gjennomgang av hvordan alle deler av produksjonsvirksomheten
i Jernbaneverket bør organiseres, og med en tidsplan for
stegvis konkurranseutsetting av produksjonsvirksomheten. Dette er
et arbeid som pågår, som vi kommer til å fortsette med,
og som vi som sagt kommer tilbake til i budsjettet for 2005.

