 Jeg takker for svaret. Dette er jo et såkalt teknologi- og samfunnsutviklingsprosjekt, som statsråden sier, og det gjelder hele strekningen fra Kristiansand til Trondheim, med åtte mer eller mindre krevende fjordkrysninger. Det er selvfølgelig en spennende sak, og en horisont som har vært nevnt for dette arbeidet, har vært 2040.


Men så er det også slik at mange av disse fjordkrysningene allerede er mer eller mindre avklart. To av dem er Rogfast i Rogaland og Hordfast i Hordaland. Her har statsråden tidligere ha avklart at disse to prosjektene skal med i NTPs neste rullering. Det er bra. Spørsmålet mange stiller seg, er om denne fremdriften er avhengig av om man velger å satse på nye og uprøvde løsninger også i disse to prosjektene, som det åpnes for i denne konseptvalgutredningen?


