 Jeg takker igjen for svaret.


For å smalne inn fokusområdet enda litt: For den fjordkrysningen som gjelder mellom Stord og Bergen, er det lagt fram to alternativer, en midtre og en indre linje, hvor den midtre har en del av disse nye grensesprengende løsningene i seg.


Hordaland fylkeskommune har nylig fattet et høringsvedtak hvor de stiller seg åpne for begge løsninger, men stiller som en klar betingelse at det er både økonomisk og teknologisk løselig og realistisk, og at det kan ferdigstilles til 2021. Spørsmålet blir da: Anser statsråden dette for realistisk, hvis man velger å gå for de mer usikre teknologiske løsningene i alternativ fire?


