 Luftkvalitetsdirektivet ble vedtatt i EU i 2008 og vedtatt av Stortinget i 2012. ESA har allerede påpekt at flere norske byer i Norge oversteg direktivets grenseverdier i perioden 2008–2012.


Dette er en problemstilling regjeringen har arvet, og som vi arbeider med å løse. ESA har gått videre med saken mot Norge for brudd på luftkvalitetsdirektivet og mener at dette er en overtredelse av EØS-lovgivningen. Norge har nylig besvart uttalelsen, og ESA vurderer nå om de skal bringe saken inn for EFTA-domstolen.


Veitrafikk er hovedkilden til overskridelsene. Vi jobber langs to konkrete spor for å løse problemet. På lengre sikt skal renere kjøretøy og økt satsing på kollektiv, sykkel og gange bidra til å redusere lokal luftforurensning. På kort sikt skal vi samarbeide med kommunene for å finne løsninger på de mer akutte situasjonene.


Kommunene er forurensningsmyndighet for lokal luftkvalitet, med hovedansvar for å iverksette tiltak for å bedre luftkvaliteten og utarbeide tiltaksutredninger. Derfor skal vi samarbeide tett med kommunene. Jeg skal f.eks. møte Oslos miljøbyråd senere i juni.


Arbeidet for bedre lokal luftkvalitet er en sak som regjeringen tar på alvor. I svaret til ESA, sendt 26. mai i år, redegjør Norge grundig for pågående og planlagt arbeid for bedre lokal luftkvalitet. Blant annet melder vi at det skal nedsettes en arbeidsgruppe som skal vurdere behovet for ytterligere virkemidler for bedre lokal luftkvalitet. I tillegg vil Miljødirektoratet nå følge opp kommunenes arbeid med luftkvalitet langt tettere.


Til slutt: Når det gjelder E18, er det litt misvisende å snakke om 14-felts vei inn til Oslo. Det er her snakk om både lokalveier, motorveifelt og kollektivfelt. Den planlagte utbyggingen skal bl.a. bedre framkommelighet for buss og bidra til mer sammenhengende kollektivnett rundt Oslo. Gjennom klimaforliket fastslås det at veksten i storbyområdene skal skje med kollektiv, sykkel og gange. Det er et viktig mål som vil kunne bidra til å bedre luftkvaliteten på sikt. Regjeringen vil samarbeide med storbyene om de virkemidler som er nødvendige for å nå målene om luftkvalitet og trafikkavvikling.


