 «I Computerworld 12. august 2013 sa Bård Hoksrud: «Frp har hele tiden ment at Norge uansett burde ventet med vedtaket for å se hvordan dette spiller ut i EU. Vi skjønte ikke hvorfor det var så viktig å haste et direktiv gjennom, som fortsatt diskuteres og evalueres i EU.» Senere har statsråden sagt at saken ikke skal opp til ny vurdering.


Hva vil EU-domstolens nye avklaring om datalagringsdirektivet ha å si for en eventuell innføring eller nye vurderinger av innføring i Norge?»


– Her skal jeg rette på spørsmålet mitt, for dette dreier seg om generaladvokatens vurdering: Hva vil 

generaladvokatens

 nye avklaring om datalagringsdirektivet ha å si for en eventuell innføring eller nye vurderinger av innføring i Norge?


