  Då går vi attende
til spørsmål 5.





                

  Presidenten kunne kanskje fristes
til å sitere noe som måtte ha vært sagt:
Den som ber om lite, kan ikke forvente meget.





                

  Presidenten vil minne representanten Langeland
om at all tale skal rettes til presidenten.

 Eg har ein tendens til å gløyma
det.

  Presidenten skal sørge
for å minne ham på det om det blir behov for det
også i fremtiden.

 Takk, president! 

  Selv om Statens forurensningstilsyn har konkludert
med at Lepsidon vet kan ha miljøeffekter, mener vi altså at
det er forsvarlig å bruke dette så lenge bruken
blir begrenset, både når det gjelder hyppighet
og områder som blir behandlet med det, og ikke minst at
man ikke bruker det i perioder hvor krepsedyr skifter skall. Statens
forurensningstilsyn har vurdert dette slik at hvis en tar disse
forholdsreglene, er føre var-prinsippet ivaretatt ut fra
de anbefalingene de har gitt.

Jeg er som sagt innstilt på å følge
opp dette så snart som mulig. I og med at det er flere
involverte her, regner jeg imidlertid realistisk med at det vil
ta noe tid å få på plass ikke minst rammene
for en slik evaluering.

Hvis det viser seg mulig og faglig forsvarlig å komme tilbake
til dette i høst når vi går gjennom deler
av innstillingen fra Rieber-Mohn-utvalget, vil jeg gjøre
det, men jeg vil ikke love dette uavhengig av det faglige innholdet i
den vurderingen som skjer.





                

