 Jeg beklager at jeg ikke var til
stede, men jeg var på høring, og det gikk litt
fortere her enn jeg hadde beregnet. – Slik var det.

Jeg har et spørsmål til landbruksministeren:

«Kontrollører fra EFTAs overvåkingsorgan,
ESA, inspiserte et utvalg slakterier i Norge i fjor, og
rapporten dokumenterer kritikkverdige forhold både
når det gjelder transport og håndtering av dyr.
Rapporten viser flere eksempler på at
dyrevelferden ivaretas dårlig ved slakteriene.

Hvilke tiltak vil statsråden iverksette
for å skjerpe rutinene, redusere transporttiden og bedre
kontrollen av slakterier framover, for å unngå at
dyr blir utsatt for grov uaktsomhet?»

