 Jeg har et spørsmål til fiskeri- og kystministeren:


«Under Haugesundskonferansen forleden ble det fra representanter fra taubåtrederiene hevdet at Kystverkets beredskap ved nødssituasjoner til havs er tilfeldig og preget av en aksjonsform fra hendelse til hendelse snarere enn en helhetlig og planmessig beredskap. Det ble blant annet hevdet at Norge bør, som mange andre land allerede har, få på plass spesialbygde taubåter som også kan utføre annen samfunnsnyttig tjeneste.


Vil statsråden være villig til å vurdere en slik styrket beredskap?»


