 Jeg takker statsråden for svaret.


Jeg går videre på det med informasjon til pasienten. Vi har en klinikk, Ressursklinikken, en liten helsebedrift som ble etablert for å ta imot psykiatriske pasienter som ikke fikk hjelp ved det offentlige, og får fristbruddstatus. Stortinget har vedtatt at slike bedrifter skal bistå når det offentlige helsevesenet ikke klarer jobben innen fristen. Alle vet at det er manglende kapasitet innenfor både psykiatri og rusfeltet, som også var spørsmål i forrige runde. Ressursklinikken har de siste årene knapt fått en eneste henvisning. Også dette er et resultat av køtriksingen. Det offentlige helsevesenet maskerer at de ikke har kapasitet. Hvorfor åpner ikke statsråden for at private aktører skal få bidra til å avhjelpe disse køene?


