  Jeg vil stille følgende spørsmål til
utdannings- og forskningsministeren:

«Opplæringsloven pålegger ikke
fylkene å godkjenne lærekontrakter for ungdom
under 21 år uten opplæringsrett. For ungdom som
har tatt ut sin rett til videregående opplæring,
har det ikke vært mulig å tegne kontrakt
før de har fylt 21. Fylkene har ulik praksis for å refundere
tilskudd til lærebedriftene for disse lærlingene.

Vil statsråden vurdere å oppheve
aldersgrensen på 21 år for retten til å tegne
frivillig lærekontrakt, og sørge for at alle
godkjente kontrakter medfører rett til tilskudd?»

