  Jeg vil få lov å stille
den ærede helse- og omsorgsministeren følgende spørsmål:

«I Bergens Tidende 28. februar
kommer det frem at leger ikke informerer sine
pasienter om fritt sykehusvalg. «Det er ikke
latskap eller forglemmelser som gjør at pasientene ikke
blir informert om Fritt Sykehus», sier Gunnar Ramstad,
leder i Hordaland Legeforening.

Kan statsråden bekrefte at leger har
plikt til å informere sine pasienter om fritt
sykehusvalg, og hva vil statsråden eventuelt
gjøre for å sørge for at denne plikten
overholdes?»

