 En av de tingene som framkom i nyhetenes omtale av netthandel i morges, var vel at dagligvarebransjen ikke var det minste redd for den konkurransen som netthandelen vil representere på matmarkedet. De så tydeligvis fram til å beholde sin posisjon uten særlig store problemer. I denne situasjonen forteller både små og store leverandører om store problemer med markedsadgang, fordi de er redde for de store aktørene i de tre store kjedene.


Andre land har møtt dette bl.a. ved å innføre et dagligvareombud. Selv om statsråden ikke skal svare ja eller nei på om hun vil innføre et dagligvareombud, er spørsmålet: Er dette et av de tiltakene statsråden vil vurdere?


