 Representantene Espen 

Johnsen

,
Finn Martin 

Vallersnes

 og Ingrid 

Heggø

, som har vært
permittert, har igjen tatt sete.

Dette møtet avholdes under henvisning
til bestemmelsene i Stortingets forretningsordens § 13
siste ledd.





                    
                    
                    

 Presidenten vil foreslå:

1.	Saken behandles i åpent møte
i Stortinget.

2.	Saken føres opp til behandling i Stortingets møte
tirsdag den 24. oktober kl. 10.00 som sak nr. 1.

– Ingen innvendinger har kommet mot
presidentens forslag, og denne framgangsmåten anses da
som enstemmig vedtatt av Stortinget.

Presidenten vil foreslå at referatet
fra dette lukkede møtet i Stortinget offentliggjøres. – Det
anses vedtatt.

Protokollen ble deretter opplest og foranlediget
ingen bemerkning.

 Presidenten vil anmode representantene om å legge
dagens dokumenter i den papirkasse som er satt fram på gulvet
her, eller umiddelbart etter møtets
slutt levere dem tilbake til ekspedisjonskontoret.





                    
                    
                    

 Det foreligger ikke
noe referat.

Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. 

Forlanger noen ordet i henhold til forretningsordenens § 37
a før møtet heves? – Møtet er
hevet.





                    
                    
                    

