 Det foreligger en rekke permisjonssøknader:










fra representanten Michael 

Momyr

 om sykepermisjon fra og med 24. mai og inntil videre







fra Høyres stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Afshan 

Rafiq

 fra og med 24. mai og inntil videre







fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Karin S. 

Woldseth

 fra og med 24. mai og inntil videre







fra Kristelig Folkepartis stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Anita Apelthun 

Sæle

 fra og med 24. mai og inntil videre







fra representanten André 

Kvakkestad

 om permisjon i tiden fra og med 24. mai til og med 26. mai for å delta som rapportør for Europarådets overvåkingskomite i Moldova




Disse søknader foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.




Fra første vararepresentant for Hordaland fylke, Pål 

Kårbø

, foreligger søknad om å bli fritatt for å møte på Stortinget under representanten Anita Apelthun Sæles permisjon, av velferdsgrunner.




Fra henholdsvis første og andre vararepresentant for Akershus fylke, Harald 

Espelund

 og Ib 

Thomsen

, foreligger søknader om å bli fritatt for å møte på Stortinget under representanten André Kvakkestads permisjon i tiden fra og med 24. mai til og med 26. mai, på grunn av sykdom.




Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:










1. Søknadene behandles straks og innvilges.







2. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden: For Akershus fylke: Maria 

Hoff

For Hordaland fylke: Kari 

Sørheim

 og Jan 

Koløy

For Oslo: Brit I. H. 

Andreassen

For Sør-Trøndelag fylke: Anne Kathrine 

Slungård







3. Anne Kathrine Slungård innvelges i Lagtinget for den tid hun møter for representanten Michael Momyr.




 Maria Hoff, Kari Sørheim, Jan Koløy, Brit I. H. Andreassen og Anne Kathrine Slungård er til stede og vil ta sete.




Representanten Karin Andersen vil framsette et privat forslag.




 På vegne av representantene Bjørn Jacobsen, Audun Bjørlo Lysbakken og meg sjøl vil jeg sette fram forslag om tiltak for en mer aktiv norsk EØS-politikk.




 Lena Jensen vil framsette et privat forslag.




 På vegne av representantene Kristin Halvorsen, Rolf Reikvam og meg selv vil jeg framsette et privat forslag om å innføre gratis skolemåltid i grunnskolen.




 Representanten Eirin Faldet vil framsette et privat forslag.




 På vegne av representantene Karita Bekkemellem Orheim, Gunn Karin Gjul og meg selv vil jeg framsette et forslag om å forhindre internettrelaterte overgrep.




 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.





                    
                    
                    

 Det foreligger ikke
noe referat.





                    
                    
                    

