 Jeg har følgende spørsmål
til olje- og energiministeren:

«Enovas hovedformål er å fremme
en miljøvennlig omlegging av energibruk og energiproduksjon.
Ifølge oppslag i Dagens Næringsliv 3. september
har det vært stor uenighet innad i Enova vedrørende
ressursbruken. Ifølge DN var Enovas fagstab skeptisk til
varmepumpetilskuddet vinteren 2003 pga. usikkerhet rundt den langsiktige
effekten, men Enova initierte likevel støtteordningen «etter
henvendelse fra politisk ledelse i OED».

I hvilken grad må Enovas rolle som
faginstans vike for politiske føringer?»

