  Jeg tar absolutt med meg det representanten
Hareide her sier. Det er klart at vi vurderer
nå fortløpende i dette arbeidet hva vi må gjøre
for å sikre og ivareta den tryggheten
i hele landet, fordi mange bor langt unna sjukehus,
mange mil. Det er det ingen tvil om. Hva som blir det konkrete utfallet
av det, tør jeg ikke i dag å forskuttere.
Men representanten skal være helt sikker på at
dette tar jeg på det største alvor. Jeg
tar med meg de innspill representanten her har kommet med, og er
innstilt på at vi må gjøre flere grep
for å sikre dette i alle ledd.

