 (ordfører for saken): St.prp. nr. 89 for 2008–2009 omhandler endringer i regulativ
                  for tillegg mv. til utskrevne vernepliktige mannskap. 

Forslaget til regulering er basert på en tilrådning til lønnsoppgjøret mellom
                  staten og LO Stat, Yrkesorganisasjonenes Sentralforbund Stat, Akademikerne og Unio
                  Stat. 

Med grunnlag i lønnsoppgjøret for statsansatte blir primærgodtgjørelsen til
                  vernepliktige mannskaper anbefalt økt med 3,8 pst. Merutgiftene er utregnet til
                  snaue 16 mill. kr. Regulativendringene får samme virkning for de sivile
                  vernepliktige, noe som beløper seg til 768 000 kr for 2009. 

En enstemmig komité slutter seg til proposisjonen. 

