 Jeg vil presisere at Senterpartiet aldri – jeg understreker 

aldri

 – har sagt at en skal stoppe alle prosesser. Det vet statsråden, og det håper jeg at ikke blir framført videre, for det er ikke vår mening.


Det vi diskuterer her, er saker som skal til behandling i forbindelse med nasjonal helse- og sykehusplan, og som går på vesentlige endringer. Og «vesentlige» endringer er, etter vår vurdering, både akuttilbud og fødetilbud, for dette blir oppfattet som helt essensielle punkter i virksomheten til ethvert sykehus.


Det denne lange utredninga fra statsråden må munne ut i, er – ut fra mitt spørsmål: Hva er innholdet i et sykehus? Legeforeningen har en klar definisjon. Statsråden har ennå ikke forsøkt å definere hva som er innholdet i et sykehus. Så mitt spørsmål er: Legeforeningen definerer et sykehus som et akutt, medisinsk tilbud døgnet rundt, med anestesi, med laboratorier og med røntgen. Er statsråden enig i en slik definisjon av et sykehus, og i dette tilfellet Kongsberg sykehus?


