 «Styret i Vestre Viken HF vedtok 16. desember 2013 følgende: «I tråd med Idéfaserapporten legger styret til grunn for det videre planarbeidet at det så snart som praktisk mulig skal bygges et nytt sykehus som skal ta opp i seg nåværende akuttfunksjoner ved sykehusene i Drammen og Kongsberg.» Idéfaserapporten anbefaler at tre alternative løsninger skal utredes likeverdig.


Kan styret tilrå bare en løsning uten at de alternative forslagene fra idéfasen blir utredet i detalj i konseptfasen, også nullalternativet?»


