 Jeg vil takke for et opplysende og godt svar. Det som nå har skjedd i de ulike fasene, er at administrasjonens tilråding til det kommende styremøtet i Vestre Viken 31. mars er at en viderefører funksjonene på Kongsberg sykehus som i dag. Og da blir kjernen: Hva skal være det framtidige Kongsberg sykehus? Statsråden sa at han vil gripe inn i prosessen dersom det stred mot regjeringas politikk. Så vidt jeg har forstått, skal endringer i akuttfunksjoner og fødetilbud behandles som en del av nasjonal sykehusplan.


Mitt spørsmål er da: Kan akuttilbudet innen medisin, kirurgi og føde tas vekk fra Kongsberg sykehus uten at dette er behandlet i Stortinget?


