 Mitt spørsmål til finansministeren er slik: 

«Stagnasjonen i boligmarkedet medfører nå at i tillegg til problemer med
                     mellomfinansiering kan personer som har kjøpt ny bolig, risikere ikke å få
                     solgt den gamle, eller at salget tar over ett år. Ved flytting til ny bolig før
                     salg av gammel kan det bety at gevinstbeskatning inntrer også for boliger som
                     har vært eiet og bebodd i mange år, jf. bestemmelsen om botid i skatteloven §
                     9-3. 

Vil statsråden i lys av dette vurdere lettelser i bestemmelsen om å ha bodd ett
                     av de to siste år før salg i boligen?» 

