 Jeg takker statsråden for svaret.


Hun viser selv både til St.meld. nr. 35 for 2006–2007 og viktigheten av å satse også på oppgradering av kompetansen innenfor tannhelsetjenesten. Tannhelseutdanningen i Tromsø er landets nyeste, og den er kanskje også landets mest moderne. Det er klart at de er både interessert i å bidra og i å oppfylle målsettingene som ligger i tannhelsemeldingen. Da tolker jeg statsråden sånn nå at direktoratet vil kunne gi det svaret til Tromsø som man aller mest ønsker seg – at man nå kan planlegge og forespeile kandidatene at de er studenter fra 1. januar 2011.


