 Jeg mener at vi har god bredde i
det tilbudet vi kan gi i dag når det gjelder utdanning
og antallet spesialister. Men vi skal hele tida være åpen
for – og det er selvfølgelig også jeg – innspill
i forhold til om ting kan forbedres. Det er jeg åpen for også på dette
området.

Som jeg sa i mitt første
svar, at når Regjeringa nå vier lokalsjukehusa
stor oppmerksomhet, mener at de skal være
velfungerende – det er det viktig for meg å understreke
igjen – ligger det også i det at vi
selvfølgelig vil arbeide for at det er nok personell tilgjengelig, også av
dem som representanten Ludvigsen er opptatt av. Det skal jeg følge
opp også framover.

