 Igjen bekrefter jeg at vi hilser en innholdsdebatt
velkommen, og i det ligger for så vidt alt. Så mener
Regjeringa, som jeg har redegjort for, at en del av lokalsjukehusa
bør kunne brukes mer til eldre og andre
med mer sammensatte lidelser. Jeg synes også det
er viktig – og det tror jeg representanten og jeg er enige
om – at vi gir rom for lokale variasjoner fordi landet
vårt er så forskjellig. Det må også selvfølgelig
veies opp mot det sjukehustilbudet som er i rimelig nærhet for øvrig.
Men alt dette er det mulig å komme tilbake til, og vi skal
følge opp så godt vi kan.





                

