  «Forskningsorganisasjonen SINTEF
har i rapport fra februar 2007 undersøkt miljømessige
konsekvenser av bedre veier. Konklusjonene er klare; bedre
veier gir mer effektiv transportavvikling og samtidig lavere utslipp
av gass og støv. Fra planer og utbygging vet vi at vi i Norge
bygger nye veier for lavere trafikk og trafikkvekst
enn det vi vet at vi faktisk har.

Hvordan vil statsråden sikre
nødvendig kapasitetsøkning på veiene
for å oppnå den reduksjon
i utslipp av gass og støv som forskerne har påvist
da er mulig?»

