 Det er ikke mye mer å legge til fra min side. Jeg vil bare si at det perspektivet som representanten Olsen reiser, mener jeg også er svært viktig - også hele miljøperspektivet i denne debatten. Vi må balansere hensynet til matvaresikkerhet og helsa til folk. Det går det ikke an å gå på akkord med. Men innenfor de rammene virker det som at det er ganske brei enighet om at det er ganske mye å gjøre for å forsøke å redusere unødvendig matavfall, som kan brukes på mer fornuftige måter - og det som skal kastes, kan også brukes på mer fornuftige måter - av hensyn til miljøet. 




Jeg synes det har vært en god debatt, og jeg skal følge opp det jeg kan følge opp overfor bransjen. 




