 Føderiket er et femårig prosjekt. Det har nå bare gått tre år, og det er for tidlig å si noe om de endelige resultatene. Men så langt er det foretatt en evaluering, og den er veldig positiv.


Når det skal være en helhetlig plan, og når man legger opp til et helhetlig tilbud, er jo Føderiket en del av dette. Det jeg prøver å få tak på, er hva statsråden mener, ikke hva sykehuset mener, eller hva det regionale helseforetaket mener. Mener statsråden at Føderiket er så viktig for å utvikle tilbudet rundt det normale svangerskap og fødsel at en vil bevare det utenfor sykehuset?


