  «På Årum i Fredrikstad ønsker
beboerne en kraftlinje lagt i bakken. På et møte
med beboerne 18. oktober i år sa Kreftregisterets leder,
Frøydis Langmark, ifølge Fredrikstad Blad 19. oktober,
at luftstrekk over dette boligområdet langt fra er optimalt
i forhold til føre var-prinsippet. Hun sa også at
som kvinne, mor og bestemor mener hun ett krefttilfelle er ett for
mye.

Innebærer dette at fagmyndighetene
nå vil endre sin tilråding til departementet og
tilrå at høyspentlinjen gjennom bebyggelsen på Årum
legges i bakken?»

