 Jeg vil bare si med en gang at selvfølgelig er vi opptatt av å få flest mulig innvandrere inn i arbeid. Så kan man ha ulike syn på hvordan det gjøres best. Jeg er også kjent med at det er en del uenighet mellom forskere om den type virkemidler som ISFs rapport legger til grunn, er den riktige framgangsmåten eller ikke.


Det som er viktig for oss, er at man ikke får et B-lag og et A-lag på arbeidsmarkedet. Og vi er redd for at en innfallsvinkel hvor man åpner for midlertidige tilsettinger for innvandrere, vil medføre det.


