 Det er fristende å starte med å si at det er viktig å legge planen, men at det er like viktig å huske hvor man har lagt planen.




Interpellasjonen om Ringeriksbanen er forstemmende nødvendig. Regjeringen har underfinansiert jernbanens utbyggingsbehov generelt. Regjeringen har vekkprioritert Bergensbanen, spesielt det store prosjektet for reisetidsreduksjon som Ringeriksbanen innebærer.




Regjeringen har i løpet av sine syv år ved makten utviklet «utredning og utsettelse» som strategi for å slippe beslutning, og for å spare penger. Regjeringen har faktisk blitt ganske god på det, men desto dårligere på fremdrift og oppstart. Ringeriksbanen er en ny jernbanetrasé direkte mellom Sandvika og Hønefoss som vil forkorte Bergensbanen med ca. 60 km, og gi over 50 minutter kortere reisetid mellom Oslo og Bergen. Den vil også bringe reisetiden mellom Oslo og Hønefoss for raskeste tog ned til mindre enn 30 minutter.




I slutten av september 2012 kom meldingen om at Samferdselsdepartementet dropper planen om Ringeriksbanen. Jernbaneverkets utredning var angivelig ikke god nok. Man fant altså igjen planen – etter at man hadde glemt den en stund – og konstaterte at den var ubrukelig.




Selv i norsk samferdselspolitisk sammenheng, preget av store prosjekter som tar lang tid, er Ringeriksbanen helt spesiell. Den ble første gang drøftet i 1858. I 1950-årene la direktør Fritz C. Rieber i Bergen frem planen om Bergensbanens forkortelse. Den stoppet ikke minst Arbeiderpartiet. I 1975 tok NSB prosjektet frem igjen. I 1991 oppjusterte NSB planen til 200 km – så vidt jeg har funnet ut. Ringeriksbanen ble, som interpellanten refererte, en del av Stortingets stamvegvedtak i 1992 – stor glede da, stor skuffelse i 2012, ti år etterpå.




Fremskrittspartiet vil bygge Ringeriksbanen. Prosjektet er en viktig del av moderniseringen av jernbanenettet i Norge og ikke minst moderniseringen av jernbanen mellom Bergen og Oslo. Bergensbanen er viktig. Moderniseringen vil ytterligere øke banens betydning innenfor godstransport – det å flytte gods fra vei til bane. Ringeriksbanen vil også forsterke Bergensbanen i konkurransen med fly og buss på persontransport mellom Bergen og Oslo og styrke kollektivtransporten mellom Hønefoss-regionen og Oslo.




Men regjeringen vil altså ikke bygge foreløpig. Utsettelsen, uthalingen og beslutningsvegringen fortsetter. Jeg minner om at oljefondet – med hensyn til statsrådens betraktninger om hva man har penger til eller ikke – per 31. oktober 2012 var på 3 723 mrd. kr – ikke millioner, men milliarder.




Fremskrittspartiet vil bygge Ringeriksbanen. Man kan gjerne se dette prosjektet som en ekstra del av intercitytriangelet, men for Fremskrittspartiet er modernisering av Bergensbanen viktig nok uten en slik kobling.




Vi har i vårt alternative forslag til gjeldende NTP en omfattende investeringsramme på jernbane. Vi har finansiell dekning for også å starte bygging av Ringeriksbanen.




Blant flere hovedgrep Fremskrittspartiet gjør for å få fart på modernisering av jernbane i Norge, er de to viktigste organisering i statlig jernbaneforetak og finansieringsverktøy – infrastrukturfond og statlige lån – som gjør det mulig for et slikt foretak å bygge mye og bygge fort.




Dette er velkjente forslag fra Fremskrittspartiet, som vi har fremmet en rekke ganger også utenom selve NTP-rulleringen. Partier som sier de vil bygge, men som ikke har andre finansieringsverktøy og organiseringsverktøy enn de dagens regjering har, har rett og slett ikke troverdighet. Da blir det ingen bygging av Ringeriksbanen, men fortsatt venting på at gode hensikter og god omtale skal føre til moderne tog med kortere reisetid – om 50 år.




Til oppstart av bygging av Ringeriksbanen har Fremskrittspartiet i alternativt statsbudsjett for 2013 satt av 200 mill. kr. Vi vil gjerne komme i gang med bygging før slutten av denne eller kanskje neste periode. Da skjer det noe. Nå er det på tide at noe skjer.




Så har jeg lyst til å minne om at de to foregående samferdselsministrene har flørtet med tanken om prosjektfinansiering. Det eneste det er blitt etter at den flørten ble skutt ned av statsminister og finansminister, er egne poster på statsbudsjettet. Det gir ingen sikkerhet. Det er penger som må til, og de pengene vil Fremskrittspartiet bevilge for oppstart i 2013.




