 Jeg tror at vi nok en gang deler vurderinger
når det gjelder hvordan ISF bør fungere.

Det er klart at dette gir seg jo særlig
dramatiske utslag på de områdene som statsråden
selv kaller høyspesialiserte tjenester for små pasientgrupper.
Eksemplet med Norwood-operasjonen tyder på at faren for
at denne type operasjoner vil bli betraktet som svært
dyr, er ganske stor. Nå forstår jeg
at statsråden har dette særlig i tankene når
det skal utarbeides et nytt system. Vil statsråden, inntil
det er på plass, foreta seg noe som sikrer at f.eks. hjertesyke
barn får den behandling de så absolutt fortjener,
på Rikshospitalet og andre steder?

