 Fungerende president vil anmode sekretæren for det forrige Storting, Signe 

Øye

, om midlertidig å fungere som sekretær.




Det ble deretter foretatt navneopprop.




Følgende representanter var fraværende: Rolf Terje Klungland, Sonja Irene Sjøli, Julie Christiansen, Ulf Erik Knudsen, Åse Wisløff Nilssen, Øyvind Halleraker, Silja Ekeland, Asmund Kristoffersen, Karita Bekkemellem Orheim, Elisabeth Røbekk Nørve, Berit Brørby, Thore A. Nistad, Lars Rise, Ine Marie Eriksen, Hans R. Kjæstad, Bjørg Tørresdal, Finn Martin Vallersnes, Hallgeir H. Langeland, Sigbjørn Molvik, Bror Yngve Rahm, Øyvind Korsberg, Synnøve Konglevoll, Per Sandberg, Arne Lyngstad, Michael Momyr, Per Erik Monsen og May Hansen.




Følgende representanter hadde meldt forfall: Lars Rise, Arne Lyngstad og Michael Momyr.




Fra 17 av de øvrige fraværende representantene forelå det permisjonssøknader (se nedenfor).




 Fungerende president foreslår at den sist benyttede forretningsorden, med den endring som ble vedtatt av Stortinget 28. februar 2002, blir gjort gjeldende inntil videre. – Det anses vedtatt.




Det foreligger en rekke permisjonssøknader:










fra representantene Hallgeir H. 

Langeland

 og Sonja Irene 

Sjøli

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 8. oktober, fra representantene Bror Yngve 

Rahm

 og Finn Martin 

Vallersnes

 i tiden fra og med 1. oktober til og med 9. oktober og for representanten Per Erik 

Monsen

 i tiden fra og med 1. oktober til og med 10. oktober – alle for å delta i De forente nasjoners 57. ordinære generalforsamling i New York







fra representantene Øyvind 

Halleraker

, May 

Hansen

, Øyvind 

Korsberg

, Asmund 

Kristoffersen

, Sigbjørn 

Molvik

, Thore A. 

Nistad

 og Bjørg 

Tørresdal

 om permisjon tirsdag 1. oktober samt fra representantene Berit 

Brørby

 og Rolf Terje 

Klungland

 om permisjon i dagene 1. og 2. oktober – alle for å delta i Nordisk Råds delegasjon til den 11. parlamentariske Østersjø-konferansen i St. Petersburg







fra representantene Julie 

Christiansen

, Hans R. 

Kjæstad 

og Per 

Sandberg 

om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 17. oktober – alle for å delta på totalforsvarskurs ved Forsvarets Høgskole







fra representanten Silja 

Ekeland 

om sykepermisjon fra og med 1. oktober og inntil videre







fra representanten Åse Wisløff 

Nilssen 

om velferdspermisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 10. oktober







fra representanten Jorunn 

Ringstad 

om permisjon i dagene 2. og 3. oktober for å delta som Europarådets valgobservatør ved parlamentsvalget i Bosnia-Hercegovina




Disse søknader foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.




Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:




Fra første vararepresentant for Vestfold fylke, Vidar 

Andersen

, foreligger søknad om å bli fritatt for å møte under representanten Per Erik Monsens permisjon.




Denne søknaden foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.




Andre vararepresentant for Hordaland fylke, Bente Gunn 

Håtuft

, oppholder seg for tiden utenlands og er av den grunn forhindret fra å møte på Stortinget.




Følgende vararepresentanter foreslås innkalt for å møte i permisjonstiden:




For Vest-Agder fylke: Mette 

Gundersen




For Akershus fylke: Mette 

Korsrud 

og Anette M. 

Solli




For Hedmark fylke: Yngvar 

Aarebrot




For Hordaland fylke: Erlend 

Nornes 

og Monica 

Mæland




For Møre og Romsdal fylke: Ottar 

Kaldhol




For Oppland fylke: Reidun 

Gravdahl 

og Morten Ørsal 

Johansen




For Oslo: Brit I.H. 

Andreassen




For Rogaland fylke: Sølve 

Sivertsen

, Inger Lise 

Aarrestad 

og Ingrid 

Fiskaa




For Sogn og Fjordane fylke: Liv Signe 

Navarsete




For Telemark fylke: Henriette 

Westhrin 

og Inger 

Stokstad




For Troms fylke: Per-Willy 

Amundsen




For Nord-Trøndelag fylke: Robert 

Eriksson




For Vestfold fylke: Per Arne 

Olsen




For Østfold fylke: Linn 

Laupsa




 Mette Gundersen, Mette Korsrud, Anette M. Solli, Yngvar Aarebrot, Erlend Nornes, Monica Mæland, Ottar Kaldhol, Reidun Gravdahl, Morten Ørsal Johansen, Brit I.H. Andreassen, Sølve Sivertsen, Inger Lise Aarrestad, Ingrid Fiskaa, Henriette Westhrin, Inger Stokstad, Per-Willy Amundsen, Robert Eriksson, Per Arne Olsen og Linn Laupsa er til stede og vil ta sete.




Valg av presidenter og sekretærer




 Det skal så foretas valg av presidenter og sekretærer.




Fungerende president vil i den forbindelse referere forretningsordenens § 4, femte og sjette ledd, som lyder:







«Ved det første valg i valgperioden av presidenter og visepresidenter foregår avstemningene ved sedler uten underskrift. Ved senere valg i samme valgperiode gjelder reglene i § 44 første ledd bokstav d første og annet punktum.




Ved valg av presidenter og sekretærer kreves vanlig flertall, dvs. over halvparten av de avgitte stemmer. Oppnår ingen av kandidatene slikt flertall ved første valg eller ved fritt omvalg, foretas bundet omvalg mellom de to kandidater som har fått det største stemmetall (jf. § 45 pkt. b).»




Nevnte bestemmelse i forretningsordenen innebærer altså at valg av presidenter og visepresidenter nå kan foretas på vanlig måte, uten bruk av stemmesedler. Fungerende president vil da foreslå at vi stemmer på vanlig måte. – Ingen har ytret seg mot det, og det anses vedtatt.




Fungerende president ber om forslag på Stortingets 

president

.




 Jeg har den glede å foreslå Jørgen 

Kosmo

.




 Jørgen Kosmo er foreslått valgt til Stortingets president. Andre forslag foreligger ikke.

Votering:

Forslaget fra Jens Stoltenberg bifaltes enstemmig.




 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

visepresident

.




 Jeg foreslår Inge 

Lønning

.




 Inge Lønning er foreslått valgt til Stortingets visepresident. Andre forslag er ikke framkommet.

Votering:

Forslaget fra Oddvard Nilsen bifaltes enstemmig.




 Det skal så velges sekretær og visesekretær samt første og andre varapresident og varasekretær i Stortinget.




Presidenten ber om forslag på 

sekretær

.




 Jeg foreslår Signe 

Øye

.




 Signe Øye er foreslått. – Andre forslag er ikke framkommet. Det voteres på vanlig måte.

Votering:

Forslaget fra Jens Stoltenberg bifaltes enstemmig.




 Presidenten ber om forslag på 

visesekretær

.




 Jeg foreslår Sonja Irene Sjøli.




 Sonja Irene Sjøli er foreslått som visesekretær. – Andre forslag er ikke framkommet. Det voteres på vanlig måte.

Votering:

Forslaget fra Oddvard Nilsen bifaltes enstemmig.




 Det skal så velges første og annen varapresident i Stortinget. Presidenten vil først be om forslag på 

første varapresident

.




 Jeg foreslår Eirin 

Faldet

.




 Eirin Faldet er foreslått som første varapresident. – Andre forslag foreligger ikke. Det voteres på vanlig måte.

Votering:

Forslaget fra Jens Stoltenberg bifaltes enstemmig.




 Stortinget har da kommet til valget av 

andre varapresident. 

Presidenten ber om forslag.




 Jeg foreslår Kari Lise 

Holmberg

.




 Kari Lise Holmberg er foreslått. – Andre forslag foreligger ikke. Det voteres på vanlig måte.

Votering:

Forslaget fra Oddvard Nilsen bifaltes enstemmig.




 Det skal til slutt velges varasekretær. Presidenten ber om forslag.




 Jeg tillater meg å foreslå Per Erik 

Monsen

.




 Per Erik Monsen er foreslått som varasekretær. – Andre forslag foreligger ikke. Det voteres på vanlig måte.

Votering:

Forslaget fra Carl I. Hagen bifaltes enstemmig.




 Presidenten foreslår at de innkalte vararepresentantene Mette Gundersen,Anette M. Solli, Erlend Nornes, Morten Ørsal Johansen, Brit I. H. Andreassen, Henriette Westhrin og Per-Willy Amundsen innvelges i Lagtinget for den tid de møter for henholdsvis representantene Rolf Terje Klungland, Julie Christiansen, Øyvind Halleraker, Thore A. Nistad, Hans R. Kjæstad, Sigbjørn Molvik og Øyvind Korsberg. – Det anses vedtatt.




Presidenten foreslår at Stortinget nå avbryter sine forhandlinger for at Lagtinget og Odelstinget kan tre sammen og velge presidenter og sekretærer. – Det anses vedtatt.




Stortinget fortsetter sine forhandlinger etter at Lagtinget og Odelstinget har konstituert seg.





                    
                    
                    

