 Jeg takker for svaret, som jeg synes var ganske positivt. 

Jeg vil egentlig bare få statsråden til å bekrefte hva slags arbeid det er som
                     skjer i Enova, om det vil komme noen konkrete program der Enova gjerne gir
                     støtte basert på eksempelvis kWh. Det vil gjelde fyringsolje, i hvert fall på
                     et visst nivå, på samme måte som en gir til andre. Det gir forutsigbarhet. Det
                     gir også Enova bedre kunnskap om det potensialet som er. Så vil det være
                     markedet i konkurranse mellom ulike fornybare energikilder som vil være
                     kriteriet for om dette er noe en tar i bruk, eller om det fortsatt er slik at
                     fornybar energi i mer fast form, i form av f.eks. pellets, er det som blir
                     brukt i stor skala. 

