 «Regjeringens klimapolitikk går til angrep på oljefyren fordi man vil fase ut
                     fyringsolje i Norge på grunn av CO

2

-utslipp. Dersom infrastruktur
                     for oljefyring fjernes, så umuliggjør man samtidig bruk av biologisk
                     fyringsolje, som er mer CO

2

-nøytralt. Dette står i kontrast til
                     Regjeringens mange incentiver for bruk av biodrivstoff. 

Vil statsråden korrigere sin politikk, slik at sertifisert biologisk
                     fyringsolje innlemmes i Enovas satsing sammen med annen fornybar energi og
                     enøktiltak?» 

