 Vi evaluerer de nye reglene fortløpende,
og jeg må få lov til å komme tilbake
til det.

Det sitatet som representanten leste opp, kjenner
jeg igjen fra en sak som har vært i Oppland. Det gjelder
et helt spesielt tilfelle som jeg selvsagt ikke
kan gå inn i her. Men i samme avisinnlegg
står det faktisk – hvis det er riktig – fra
saksbehandleren på fylkestrygdekontoret at det kanskje både
kan ha vært begått saksbehandlingsfeil fra trygdekontorets
side, og at vedkommende kan ha fått noen feilopplysninger.
Hvis det er den saken det dreier seg om, hvis det er den
som er utgangspunkt for spørsmålet, vet jeg at
den er til klagebehandling akkurat nå. Så vi får håpe
at det løser seg, hvis det har vært begått
en feil fra fylkestrygdekontoret.

