 Vi ser ikke spesifikt på enkeltsaker,
men vi evaluerer hele bidragsregelverket og vil komme
tilbake om det skulle være ulikheter, eller
utilsiktede bivirkninger, som vi har
sagt.

Jeg tror jeg har lyst til å presisere
at det må og bør gå an å endre
bidrag dersom samvær av ulike grunner ikke finner
sted. Det kan være svært mange årsaker
til at samvær ikke finner sted. Men det er viktig
at man følger prosedyren, og man skal ha forhåndsvarsel.
Man skal ikke måtte opparbeide seg bidragsgjeld.
I dette ene tilfellet kan det ha vært mangel på opplysninger.

Jeg har lyst til å minne om at partene
seg imellom i slike tilfeller selvsagt kan finne fram til løsninger.
De kan selv bestemme hvordan de skal betale
bidrag som blir høyere ved fravær av samvær
i en sykdomsperiode, hvis det er årsaken. Hver enkelt familie
kan selv også ordne opp – om de ønsker
det. Men vi evaluerer, og vi evaluerer alle sider.

