 I Norge er det lagt godt til rette for at alle som ønsker det, skal ha de samme mulighetene til å velge utdanning. Det betyr like muligheter, uavhengig av kjønn og andre bakgrunnsvariabler. Det er veldig avgjørende for at vi skal klare å utnytte ressursene best mulig.


Allikevel vet vi at vi har et sterkt kjønnsdelt arbeidsmarked i Norge. Det er en viktig politisk utfordring. Samtidig er det nok også slik at det ikke finnes noen enkle politiske løsninger på det, rett og slett fordi en 15-åring eller en 16-åring som velger utdanning, ikke gjør det fordi politikerne sier en bestemt ting – de gjør det fordi de har lyst.


Vi vet at det er store forskjeller i andelen kvinner og menn i ulike fag og disipliner. Statistikk viser at kvinner i de senere årene i økende grad har søkt seg mot tradisjonelt mannsdominerte utdanninger som f.eks. medisin og økonomi og administrasjon og i noen grad også naturvitenskaplige og teknologiske utdanninger. Det finnes dessverre ingen parallell tendens blant menn til å søke kvinnedominerte utdanninger.


Det finnes noen veldig direkte politiske virkemidler som det er anledning til å bruke. Kvotering er populært blant mange, tilleggspoeng også. Dessverre ser vi at effekten av disse tiltakene over tid er svak, og virkemidlene har liten effekt dersom det ikke er sterk konkurranse om studieplassene. Jeg mener at det tilsier en viss varsomhet med slike virkemidler, fordi det er relativt radikale virkemidler med liten effekt.


Samtidig mener jeg at vi skal fortsette med å ha rekrutteringskampanjer til grunnskolelærer, GNIST, satt i gang av forrige regjering og barnehagelærer – GLØD heter prosjektet der. De har fokusert ekstra på å rekruttere menn til disse utdanningene, som er sterkt kvinnedominerte. På samme måte har Nasjonalt senter for realfagsrekruttering forsøkt og fokusert på å rekruttere kvinner til realfags-, teknologi- og ingeniørutdanninger.


