 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 27.


Vi behandler nå sakene nr. 28–45 samlet. Alle sakene gjelder andre gangs behandling av lovsaker. Det er lovvedtak fra og med nr. 73 og til og med nr. 90. 






                    

 Når det gjelder de sakene som nå følger, fra og med sak nr. 28 til og med sak nr. 45, er de alle annen gangs behandling av lovsaker.


Siden det ikke foreligger merknader til noen av lovvedtakene, foreslår presidenten at vi behandler dem under ett. – Det anses vedtatt.


Det foreligger ingen forslag til anmerkninger til noen av lovvedtakene. Stortingets lovvedtak er dermed bifalt ved annen gangs behandling og blir å sende Kongen i overensstemmelse med Grunnloven.



                    
                    

