 «Etter vedtak i Bergen bystyre
ble det innført piggdekkgebyr for bilister i Bergen kommune.
Forutsetningen for dette vedtaket var imidlertid at det ikke bare
ville være en lokalpolitisk avgjørelse om innføring,
men også avskaffelse av denne avgiften. Bergen
bystyre har gjort sitt vedtak om å avvikle
avgiften som kommunen selv innførte, men svaret fra Vegdirektoratet
er nei.

Synes statsråden at Vegdirektoratets
håndtering av kommunens søknad om avgiftsavviklingen
er i tråd med ministerens lokaldemokratiske sinnelag?»

