 Det er ingen tvil om at kostnadene ved overnatting i Norge er høye, og at det er deltakere fra ulike NATO-land som har uttrykt bekymring over dette. Derfor er det viktig for både meg og mitt departement å prøve å bidra med gode løsninger.


Jeg ser ikke dette så nær knyttet til spørsmålet om nedlegging av Madla leir, som har vært behandlet i denne sal som del av langtidsplanen. Vi må faktisk søke å bidra med løsninger, gode løsninger, også i framtiden. Vi vil fram til 2013 kunne nytte de mulighetene som ligger i Madla leir, men vil også måtte søke å finne løsninger etter dette årstallet, da leiren etter planen blir nedlagt.






                

