 Vi har et komplisert regelverk, og det er bygd
opp gjennom ulike regjeringer. Mitt hovedpoeng er å fokusere
på at vi har et komplisert samfunn, og at vi har regelverk
som trenger en gjennomgang, og som trenger endringer nettopp
for å sikre at flere trygdede kommer i jobb.
For det er riktig som statsråden sier: Utviklingen går
i helt feil retning, og vi har ikke satt inn gode
nok virkemidler på dette feltet.

  «I Riksrevisjonens Dokument nr. 3:10
(2004-2005) fremgår det at de siste årenes satsing
på regelverksforenkling og reduksjon av
skjemabelastningen for næringslivet ikke har
vært særlig suksessfull. Selv om tallene for 2005
viser en forbedring, bruker næringslivet fortsatt
mye tid på rapportering til det offentlige.

Vil statsråden ta et spesielt
ansvar for at arbeidet med en reduksjon i skjemabelastningen
for næringslivet forsterkes?»

  Jeg takker for svaret.

Jeg er veldig fornøyd med
at statsråden legger vekt på Altinn. Fremskrittspartiet
hadde for så vidt et forslag om å øke
satsingen der, men jeg tar signalene fra statsråden om
at dette vil også Regjeringen gjøre.

Rapporten viser jo at veldig mye av det som
blir rapportert inn, faktisk finnes i statlige arkiver fra før.
Det er derfor viktig at man får en forenkling, og også at
man pålegger departementene å bruke
opplysninger som allerede finnes.

Jeg ser med spenning fram til morgendagen,
når statsråden skal redegjøre for rapporten.
Samtidig viser også rapporten at i visse departement
er den forenklingsprosessen som man har etterlyst fra Stortingets
side, ikke helt forankret. Vil statsråden ta
et ansvar for at alle departement vektlegger forenklingsprosessen?

 Jeg blir bare mer og mer optimistisk
på vegne av bedriftene i landet.

Samtidig gir Altinn en mulighet også for
en dialog tilbake til næringslivet, der man kan
hente ut informasjon som man kan bruke i sin virksomhet.
Så mitt siste spørsmål til statsråden
er: Vil statsråden gå foran i arbeidet med at
bedriftene kan få hente ut informasjon fra Altinn?

 «I 2004 benyttet 70,6 pst. av fedre
seg av fedrekvoten på 4 uker, men kun 16,6 pst. av mennene
tok ut mer enn dette. Det virker som det har etablert
seg en praksis hvor fedrene tar 4 uker pappapermisjon, men kvinnene
tar det resterende.

Har statsråden planer om å iverksette
tiltak for å få opp andelen menn som benytter
seg av utvidet permisjon, og i tilfelle hvilke tiltak ønsker
statsråden å benytte seg av?»

 Eg ønskjer å stille følgjande
spørsmål til barne- og likestillingsministeren:

«Stortinget har besluttet at alle
førstegangsforeldre skal få tilbud om å delta
på parkurs. Dette er nå tatt med i den nye «Veilederen
for helsestasjonvirksomhet» som ble sendt ut av Sosial-
og helsedirektoratet. Statsråden har uttalt at forebyggende
familievern er et usedvanlig viktig felt.
Samtidig kutta Regjeringa ca. 10 mill. kr på samlivstiltak
i forhold til Bondevik II-regjeringens budsjettforslag
for 2006.

Hva vil statsråden gjøre
for at alle førstegangsforeldre skal få tilbud
om samlivskurs?»

 Tusen takk til statsråden
for eit fyldig svar.

Eg deler statsråden si oppfatning
når det gjeld utfordringane på familieområdet.
Det er mange og samansette årsaker til det høge
talet på samlivsbrot. Samlivskurs vil ikkje aleine
kunne vere med på å løyse alle
desse utfordringane. Det er eit følsamt tema, og det kan vere
veldig komplisert. Dei som går gjennom eit samlivsbrot,
trur eg kan ha det både tøft og krevjande.
Vi skal vere veldig audmjuke i forhold til det.

Men samlivskurs er jo eit flott tiltak for å førebyggje samlivsbrot.
Dei evalueringane som ein har gjort så langt, gjev svært
positive tilbakemeldingar på det. Alle regjeringspartia, både
Arbeidarpartiet, Senterpartiet og SV, har vore
positive og på Stortinget slutta seg til at desse samlivskursa
til førstegongsforeldre skal bli eit landsdekkjande tilbod.
Arbeidarpartiet har altså vore einig
i intensjonen her på huset. Derfor synest eg det er leitt
at ein no stoppar opp, for det har vore gjort eit omfattande
arbeid for å marknadsføre dette for heile landet.

Kva er bakgrunnen for at ein ønskjer å stoppe
opp og vente på ei evaluering, når Arbeidarpartiet
har vore med og trekt opp retningslinjene?

 Eg takkar igjen statsråden.

Som statsråden nemnde, er det mange
som tilbyr desse kursa. Eg håpar at staten ved Regjeringa også i
framtida vil føre vidare det mangfaldet som er
av tilbod, slik at både private, frivillige og
ideelle organisasjonar og det offentlege kan bidra. Det er mykje
som skjer i regi av helsestasjonane, og det er også svært
positivt.

Eg forstår at statsråden
vil evaluere dette før ein gjer det
landsdekkjande. Men dersom ein no får positive signal – det
er mange kommunar som ventar på svar fordi dei trudde at
dei skulle få begynne i år – er statsråden
då villig til å vurdere å kome
med meir midlar til dette føremålet, f.eks. i
revidert?

 Eg ønskjer å stille følgjande
spørsmål til kultur- og kyrkjeministeren:

«En av tidenes groveste voldsfilmer, «Cannibal
Holocaust», er nå tillatt i Norge etter
at Medietilsynet vedtok å tillate filmen. Kultur- og kirkedepartementet
har styringsdialog med Medietilsynet.

Hvilke voldsskildringer mener statsråden etter
denne avgjørelsen vil være i strid med § 382
i straffeloven, og hvilke grep vil statsråden ta for at
svært grove voldsfilmer som denne ikke skal tillates
i framtiden?»

 Eg takkar statsråden for svaret og ønskjer å stille
oppfølgingsspørsmål når det
gjeld denne filmen, «Cannibal Holocaust», som
er blitt godkjend, ein film som viser valdtekter, amputasjonar,
rituelle drap og ganske ekstremt grove valdsskildringar,
med det for auge å underhalde. Når Statens
medietilsyn, ut frå at tida har gått,
har godkjent denne, og meiner at han ikkje vil vere
i strid med § 382 i straffelova, ser då statsråden
ei utvikling han er bekymra over, der stadig fleire grove valdsfilmar
blir godkjende? Og: Vil det vere grunn til å vurdere
om straffelova sin paragraf burde ha vore endra
for å verne omverda mot ei utvikling mot meir grov vald
på video?

 Eg takkar igjen for svaret.

Eg er einig med statsråden
i at det ikkje er politikarar som skal bestemme
kva for enkeltfilmar som skal godkjennast. Den kompetansen har vi
ikkje. Det er Stortinget som skal trekkje opp dei overordna retningslinjene
for dette. Bakgrunnen for at eg trekte fram dette, var at denne filmen
er eit eksempel på filmar som tidlegare
ikkje blei godkjende nettopp ved at ein viste
til dei grove valdsskildringane, men at ein no har endra
tolkinga over tid. Samfunnsutviklinga har på ein måte
ført til at ein tillèt meir vald før
ein tek i bruk straffelova § 382.

Sidan statsråden ser at det kan føre
til ei uheldig utvikling for barn og unge, vil eg spørje:
Korleis vil Regjeringa følgje opp dette arbeidet framover,
sett ut frå at barn og unge stadig meir blir
utsette for vald og grovare valdsskildringar, og ein veit kva for
konsekvensar det har – og vil kunne ha – på den
oppveksande generasjon?

 Jeg takker statsråden for svaret,
og la spesielt merke til at statsråden refererte
til det svaret hun har fått fra Helse Vest, om at man ser
at det har vært noen svakheter ved den måten
man har gjennomført anbudsrunden på, ved at man ikke
i tilstrekkelig grad har vektlagt pasientenes, altså brukernes,
behov for å få gjennomført behandling
på ett sted og på én gang, slik at man
kanskje har kommet i skade for å skape en situasjon hvor én
og samme bruker må henvende seg til flere ulike fagmiljøer
for å få gjennomført behandling. Jeg
oppfatter det da slik at statsråden er enig i den innrømmelse
som Helse Vest har gjort om at dette er hensyn som skal vektlegges,
og som bør vektlegges, når man i fremtiden går
ut med anbud.

 Jeg takker nok en gang statsråden
for utfyllende svar.

Diskusjonen om tyngdefordelingen mellom
offentlig og privat er selvfølgelig en viktig og interessant
diskusjon, men den ligger litt på siden av det jeg stilte
spørsmål om. Spørsmålet dreier
seg primært om å håndtere anbudsrundene
på en slik måte at kvalitetskravene
av hensyn til brukerne blir formulert på en tilstrekkelig
tydelig måte, slik at det også kan vektlegges
så man ikke kommer i skade for bare å vektlegge
marginale forskjeller i pristilbud dersom det har utilsiktede
sidevirkninger. Jeg konstaterer at noen av helseforetakene
ser ut til å ha sett dette og tatt selvkritikk på det,
bl.a. Helse Øst når det gjelder antallet rehabiliteringsplasser
i Oslo og nærmeste omegn, hvor man åpenbart
hadde kommet i skade for ikke å vektlegge brukerhensyn
og kvalitet tilstrekkelig.

Jeg håper at statsråden også deler
den oppfatning at det er godt vi har helseforetak som kan innrømme
feil!

  Som nasjon har vi mange utfordringer
hva angår å utdanne nok kvalifisert personell
innenfor helsesektoren, og spesielt
i forhold til spesialisthelsetjenestene, og derfor tillater jeg meg å komme
med følgende spørsmål:

«Tall fra tannhelseutvalgets utredning
viser at så mange som 30 pst. av distriktstannlegene går
av med pensjon innen 6 år. Konsekvensene
av dette er at vi får en akutt tannlegemangel i Distrikts-Norge.
Dette er en utvikling som bekymrer Fremskrittspartiet.

Hva vil statsråden gjøre
for å sikre et fremtidig godt tannhelsetilbud
i distriktene?»

 Jeg vil takke statsråden for et meget
utdypende og godt svar. Takk skal du ha!





                

 Eg har følgjande
spørsmål:

«Wisløff-utvalet si innstilling «Fra
stykkevis til helt» og høyringssvara til denne
vert no gått gjennom i departementet. I analysen vert det
peika på svikt i samhandlinga og at det gjeld alle
typar pasientar og i alle overgangar. Me veit at sjuke
og pleietrengande eldre vert skrivne raskare ut frå sjukehus
og får meir behandling i kommunane. Resultatet er aukande
faglege og komplekse utfordringar og eit tenestetilbod
under sterkt press.

Korleis vil statsråden løysa
dette problemet?»

