 Da konstaterer jeg at man ønsker å endre tollen på ost. Da denne ble innført, ble det spådd prissjokk og mindre utvalg av ost. Det har ikke skjedd. Fra 1998 til 2012 har faktisk importen av landbruksvarer fordoblet seg, og man har også økte kvoter.


Dette er skremselspropaganda fra Høyre, Fremskrittspartiet og Venstre som ikke har slått til, men som derimot har ført til en større oppmerksomhet fra EU på denne saken, og som har gjort forholdet mellom EU og Norge mer betent enn det i virkeligheten hadde behøvd å være. Det er dette som er poenget, for her snakker vi ikke om spesialoster fra Europa. Vi kjemper for å holde på ostene som vi trenger hver dag, som matpakkeost og pizzaost – dette for å opprettholde eksistensen til 40 000 melkebønder og ha råvarer til norsk næringsmiddelindustri, som trenger dem.


Spørsmålet mitt til ministeren er da: Har denne skremselspropagandaen vi har sett, ført til at osteimporten har gått ned i 2013, og har det blitt dårligere tilbud av ost i ostediskene nå enn for f.eks. et års tid siden?


