 «Illegitim gjeld har fått
en stadig mer sentral plass i den internasjonale debatten
om gjeldslette. Tidligere utviklingsminister Hilde Frafjord Johnson
ba Verdensbanken om å foreta en utredning av
dette spørsmålet, og det ble bevilget penger til
dette viktige initiativet. Dette er nå mer enn ett år
siden.

Kan statsråden si noe om fremdriften
i dette arbeidet, hva som er gjort, og om oppfølgingen
vil bli gjort fra norsk side for å løfte
spørsmålet om illegitim gjeld i relevante internasjonale
fora?»

