 Denne regjeringen er opptatt av modernisering av offentlig sektor. Samarbeidsavtalens formuleringer om en «mest mulig effektiv bruk av fellesskapets ressurser», skal følges opp. Regjeringen vil legge vekt på at strukturendringer skal ha en god regional balanse. Der hvor det er tilstrekkelige innsparingsmuligheter, og det foreligger et tilstrekkelig rekrutteringsgrunnlag, vil regjeringen også vurdere å legge til rette for å utvikle statlige arbeidsplasser utenfor pressområdene.


Jeg vil få minne om at vi i forbindelse med omorganiseringen i Direktoratet for økonomistyring ikke flytter én eneste arbeidsplass til Oslo. I utredningen av mange ulike alternativer for Direktoratet for økonomistyring ble det også vurdert å samle økonomitjenestene i Oslo. Dette alternativet ble imidlertid forkastet, det var for dyrt og ga for stor risiko i omstillingsfasen. Når vi skal effektivisere, velger vi i stedet å samle virksomheten på de stedene der det allerede er tunge fagmiljøer for lønn og regnskap. Dette gir den største gevinsten for skattebetalerne. Det gir også lavere risiko i gjennomføringsfasen. For denne virksomheten er Stavanger og Trondheim det beste alternativet.


Men jeg er enig med representanten Knutsen i at rasjonaliseringsgevinster kan hentes ut på mange måter og på mange steder. Her må vi ikke være bundet av forutinntatte holdninger. Denne regjeringen er for effektivisering, og vi vil vurdere nøye og fra sak til sak både hvor og hvordan vi kan finne de største gevinstene. Da må det viktigste hensynet være at vi bruker offentlige midler effektivt.


