 Denne regjeringen har ikke som ambisjon å samle alt i Oslo sentrum. Det er snarere tvert imot én overordnet ambisjon, nemlig å innrette statlig virksomhet på en sånn måte at vi gir innbyggerne i Norge gode tjenester.


Spørsmålet var om vi ville ta oss bedre tid til å vurdere denne type prosesser. Jeg er opptatt av at vi skal ta riktig tid, og at vi skal basere oss på gode faglige vurderinger, som ligger til grunn for de endelige politiske beslutningene som tas.


Men så er spørsmålet: Hva er det som er distriktspolitikk? For meg handler distriktspolitikk om veldig mye. Det handler om å legge til rette for god infrastruktur, som forkorter reisetid og kostnader for norsk næringsliv. Det handler om skatte- og avgiftspolitikk. Det handler om en lang rekke virkemidler som hver for seg og samlet gjør det mulig å drive virksomhet rundt omkring i hele landet og bo rundt omkring i hele landet.






                

