 Jeg er helt enig i at det er viktig å legge til rette for at det skal lønne seg å jobbe og stimulere flest mulig til å jobbe. Samtidig er jeg også opptatt av at et samfunn bygges på flere verdier. Det er også en verdi for veldig mange familier å ha tid og mulighet til å være litt mer sammen med sine barn når disse er i den kanskje aller mest sårbare fasen av livet. Vi ønsker å legge til rette for den valgfriheten. Og så har vi tillit til at den enkelte familie selv er i stand til å foreta den type vurderinger.


Men for å kunne velge må man ha noe å velge mellom. Det er der det går en vesentlig forskjell i synet på virkemidler og virkemiddelbruk mellom den forrige regjeringen og denne regjeringen. Vi legger til rette for reell valgfrihet og overlater til den enkelte familie å ta valget.






                

