 Takk, komitéleder. I redegjørelsen din slår du fast at du ikke visste om at det foregikk ulovlig overvåking. Men spørsmålet er: Visste du at det var etablert en observasjonsgruppe ved den amerikanske ambassaden bestående av bl.a. tidligere norske polititjenestemenn før TV 2 kjørte saken 3. november?


 Og den kjennskapen har ikke avstedkommet nærmere undersøkelser i ettertid, etter at du ble justisminister?


 I redegjørelsen beskriver du sikkerhetssituasjonen ved den amerikanske ambassaden som det mest skjerpede trusselbildet, også internasjonalt. Mener du dette trusselbildet og denne beskrivelsen har betydning for hvor langt utenfor selve ambassadeeiendommen ambassaden selv kan iverksette sikkerhetstiltak og observasjon?


 Men ligger den tolkningen også til grunn for konklusjonen, sånn som det kan oppfattes i redegjørelsen, om nettopp dette med observasjon utenfor selve eiendomsgrensen, eller gjerdet, eller de etablerte fysiske sikkerhetstiltakene? Ligger da den vurderingen du nå beskriver, til grunn for den konklusjonen?


 Mener justisministeren at ambassader – uavhengig av nasjonalitet – kan hente inn personopplysninger om norske borgere, også i ambassadens nærområde, uten at man krenker norsk suverenitet?


 I redegjørelsen legger du til grunn, som du sier, at politiets arbeidsform i drøftinger i saken og i møter med bl.a. PST var basert på at eventuelle forhold av betydning skulle søkes løst på laveste nivå. Det står på side 20 i redegjørelsen. Kan du utdype hva du som statsråd mener med at du «legger til grunn»? Er du enig i den vurderingen fra politiet, eller har du andre vurderinger?


 Har Justisdepartementet eller justismyndighetene fått forespørsel fra den amerikanske ambassaden om bevæpning av ambassadepersonell eller personer i tilknytning til ambassadens virksomhet?


 Det gjelder også ambassadepersonell og personer ansatt i ambassaden?


 Hva er justisministerens syn på om det er mulig, eller bør være mulig, å få vite hva som er det konkrete grunnlaget fra denne observasjonsgruppen, for eventuelt da å registrere opplysninger om norske statsborgere – av og i den norske ambassaden. Altså: Har statsråden noen synspunkter på når et slikt informasjonsbehov oppstår? Og hvor går grensene i forhold til norsk lov?


 I ditt åttende hovedspørsmål – det er jo ni av dem før de syv tiltakspunktene – i redegjørelsen står det at ved eventuelle brudd på taushetsplikten skal det startes etterforskning i regi av Spesialenheten for politisaker. Er det tatt noen beslutning om en etterforskning for brudd på taushetsplikten?


 Er det igangsatt eller vil det bli igangsatt etterforskning i regi av Spesialenheten for politisaker knyttet til mulige brudd på taushetsplikten?


 Takk skal du ha.


 Takk.


 Takk.


 For å avslutte: Er Utenriksdepartementet nå innforstått med alle tiltakene som er iverksatt med tanke på sikkerheten til ambassaden? Og et tilleggsspørsmål: Skal Utenriksdepartementet etter utenriksministerens mening til enhver tid være orientert om sikkerhetstiltakene, eller er det primært en politioppgave?


 Takk.


 Takk skal du ha, leder.


 Du sier at det ble bevilget penger til sikring av den amerikanske ambassaden. Da tolker jeg det slik at i det beslutningsgrunnlaget som lå på statsrådens bord – altså ditt bord – for den transaksjonen, eller den bevilgningen av penger, lå faktisk ikke trusselvurderingen fra POT?


 Siste spørsmål akkurat til disse trusselvurderingene – de forelå altså før 11. september 2001, det var i desember 2000 og januar 2001: Er det riktig forstått at de trusselvurderingene aldri lå som en del av beslutningsgrunnlaget til statsråden, knyttet til økonomiske bevilgninger til økte sikkerhetstiltak?


 Temaet er sikkerheten for ambassader i Norge og norske myndigheters ansvar for det. Som justisminister, kan du kort gi en beskrivelse av din opplevelse av samarbeidet mellom ditt departement, Justisdepartementet, og Utenriksdepartementet – samarbeidet på politisk nivå rundt sikkerhetsspørsmål – og hvordan informasjonsflyten fungerte på administrativt nivå?


 Takk skal du ha.


 Jeg vil stille et spørsmål til og dvele litt ved dette brevet, datert 5. mai 2000, fra den amerikanske ambassade. Det framgår jo av redegjørelsen at dette dokumentet ikke kan gjenfinnes verken hos Oslo-politiet eller hos nåværende PST. Hvilke tanker gjør du deg som politidirektør rundt hva som kan ha skjedd her? Er det rutinene som svikter, eller er det andre ting som eventuelt har skjedd?


 Jeg følger opp når det gjelder ansatte i politiet, for det framgår jo at tre sivilt ansatte ved Oslo politidistrikt parallelt har hatt et engasjement ved den amerikanske ambassaden. Den saken ligger hos påtalemyndigheten. Mitt spørsmål går ikke på etterforskningen, naturligvis, men spørsmålet er mer knyttet til dette: Ut fra din kjennskap, er det vanlig at man har parallelle arbeidsforhold på den måten innen politiet og i det sivile, knyttet til sikkerhetsspørsmål? Hvilke tanker gjør du deg eventuelt om det?


 Det framgår jo også, og det er nevnt eksempler i redegjørelsen fra justisministeren, noen tilfeller hvor det er rapportert fra den amerikanske ambassaden et behov for videre oppfølging fra politiets side knyttet til mulige mistenkelige biler og personer. Mitt spørsmål er: Hvilken informasjon får den amerikanske ambassaden tilbake fra politiet på den type henvendelser? Gis det informasjon tilbake til ambassaden, som inneholder personopplysninger – med navn, adresse, osv? Eller er det kun en enveis informasjon og en forespørsel fra den amerikanske ambassaden?


 Et raskt spørsmål helt til slutt: Er politidirektøren kjent med om det foreligger forespørsler fra den amerikanske ambassaden om bevæpning av ambassadepersonell?


 Takk.


 Takk.


 Sett fra PSTs side: Er det tilfredsstillende, avklarte linjer og ansvarsforhold i denne type spørsmål mellom Politidirektoratet og PST? Er de rammene for den rapporteringen tilstrekkelig avklart, sett fra PSTs side?


 Ja, og så i forhold til Politidirektoratet: Når kommer de inn, og på hvilken måte avklares det som – i hvert fall nå sett i ettertid – burde vært oppfattet som sensitive, politiske spørsmål?


 Ja takk, leder, det gjør jeg.


 Det framkommer av redegjørelsen til justisministeren at Oslo politidistrikt, som du også bekrefter her, har observert såkalt enkeltstående hendelser og aktiviteter i ytterkant av det som man skulle forvente eller ønsker. Kan du utdype nærmere hvilke hendelser det dreier seg om, noe mer konkret?


 Forstår jeg det riktig, at det nærmest går på geografisk avstand?


 Et sentralt punkt i redegjørelsen går på informasjonsflyten knyttet til aktiviteten rundt ambassaden av norske personer. Ambassaden henvender seg jo til Oslo politidistrikt og rapporterer ulike typer hendelser knyttet til personer, biler og sikkert også andre hendelser. Kan du utdype nærmere hvilken informasjon eller hvilke tilbakemeldinger som gis fra Oslo politidistrikt til den amerikanske ambassaden? Er man noe i nærheten av f.eks. å gi personopplysninger i en tilbakekvittering, eller er det ingen tilbakekvittering?


 Et annet sentralt punkt i redegjørelsen er knyttet til ansettelsesforholdet til personene i denne gruppen. Fra Oslo politidistrikt har man tatt tak i en situasjon knyttet til tre sivilt ansatte. Jeg kommer ikke til å spørre nærmere om forhold som knytter seg til etterforskningen der. Men et spørsmål til politimesteren går på forholdet knyttet til sivilt ansatte og et parallelt engasjement utenfor politiet, selv om man er sivilt ansatt. Hvilke tanker gjør politimesteren seg om det? Er det iverksatt tiltak som gjør at man kan håndtere dette på en forsvarlig måte?


 Det er mange ulike etater og avdelinger involvert, skjønner vi, når det gjelder ivaretakelse av en ambassades sikkerhet. Men ut fra Oslo politidistrikts og politimesterens erfaringer, er rapporteringsrutinene tydelige nok? Er det en god nok informasjonsflyt mellom de ulike offentlige etatene til å ivareta punkt 1 ambassadenes sikkerhet og punkt 2 norske borgeres rettssikkerhet?


 Vi ser av ferske nyhetsoppslag at man i hvert fall andre steder er kjent med disse observasjonsgruppene ved amerikanske ambassader. Det hevdes at man har ønsket å bevæpne dem i spesielle situasjoner. Kjenner politimesteren til at en sånn henvendelse har kommet fra den amerikanske ambassaden i dette tilfellet?


 Er det gjort noen refleksjoner eller rettere sagt tiltak i distriktet i etterkant av at denne saken ble kjent offentlig den 3. november – tiltak i politidistriktet som har å gjøre med håndtering av denne type saker, og i så fall hvilke tiltak er gjort?


 Takk, leder.


