 Man skal ikke kimse av musikkgardister. Jeg gjorde en stor innsats som musikkgardist under flommen på Lillestrøm ved å spille Gammel jegermarsj. Bare så det er sagt!


 2011. Det er første spørsmålsrunde.


 Spørsmålet mitt til forsvarsministeren er: Hvordan vurderer forsvarsministeren at politiet ikke følger opp Stortingets vedtak om Heimevernets struktur i sine beredskapssystemer når forsvarsjefen understreker behovet for god beredskapsplanlegging?


 Hva Heimevernet skal bistå med, som vedtatt i langtidsplanen for Forsvaret. Tre uker før 22. juli hadde politiet ennå ikke tatt det inn i sine beredskapsplaner.


 Ja, det er det. Men spørsmålet handler om hvordan forsvarsministeren vurderer at politiet ikke følger opp det som Stortinget vedtar når det gjelder hva Heimevernet skal bistå med i forhold til politiet. Når man understreker at man trenger en god beredskapsplanlegging, er jo det nettopp et godt eksempel på at det ikke har vært god beredskapsplanlegging på tvers.


 Et kort oppfølgingsspørsmål til statsråden: Nå understrekes det fra forsvarssjefen at det er en formell klartid. Er den reell? Har vi en høyoperativ kapasitet på 24 timer eller mindre i klartid?


 Det har vært vist til gjennomgangen av bistandsinstruksen. Det ble varslet før de interne evalueringer skulle foreligge. Man har vært veldig opptatt av, denne komiteen og regjeringen, at man skal skille mellom vår jobb og 22. juli-kommisjonens jobb. Men hva var det regjeringen så som gjorde at den plutselig fant ut at den ville ha en gjennomgang av bistandsinstruksen så kort tid etter 22. juli? Var det helt tilfeldig, eller var det noe man så som man bør meddele Stortinget, sånn at vi kan gjøre noe med det?


 Så det var bare helt tilfeldig at den ble foreslått gjennomgått nærmest umiddelbart etter 22. juli?


 Da skal jeg starte, komitéleder, med et kort ja- eller nei-spørsmål knyttet til spørsmålet om trusler/ikke trusler internt i Oslo-politiet.


 Ok. Grunnen til at jeg stiller spørsmålet, er at jeg har fått innsyn i korrespondanse fra august i fjor som bekrefter det som kom frem i media, at det var tre–fire på vakt ved Sentrum politistasjon. Innholdet i korrespondansen er såpass klart at det er vanskelig ikke å se at dette må være oppfattet som trusler av dem som er ansatt i politidistriktet.


 Da vil jeg bare si at det beskrives i den korrespondansen som jeg sikter til, av deler av ledelsen i Oslo politidistrikt som at man var tynt besatt. Spørsmålet er altså: Er det en tilfredsstillende bemanning å ha tre–fire tjenestemenn på Sentrum politistasjon, som tilsvarer, omtrent, Hordaland politidistrikt i forhold til oppgavetilfang, på en fredag ettermiddag? Hva gjør man konkret med hensyn til den korrespondansen som har vært, som ansatte føler som en knebling av informasjon til, senere, kommisjonen, at det får en slutt?


 Da skal jeg gjenta spørsmålet til statsråden, for det er statsråden som også er ansvarlig for bemanningen. Er tre–fire tjenestemenn nok? Det er et spørsmål komiteen har stilt, men vi har ikke fått svar. Jeg har dokumentasjon på at det var tre–fire på vakt den 22. juli. Spørsmålet er: Er det nok i forhold til det statsråden synes er en tilfredsstillende bemanning på Sentrum politistasjon en fredag ettermiddag?


 Det er ikke det som er spørsmålet, unnskyld meg, statsråd. Spørsmålet er om tre–fire på vakt på en så stor politistasjon er nok. Hvis ikke statsråden vil svare på det, kan jeg stille et nytt spørsmål.


 Greit. Da tar jeg neste spørsmål. Det handler om PST. Nå har statsråden varslet at det kommer en ekstern gjennomgang av PST. Det er etter et ønske fra Høyre gjennom et par–tre år. Hvordan, konkret, vil Stortinget bli involvert i arbeidet, for det er jo et ønske fra Stortinget å få mer oversikt over PSTs oppgavetilfang og ressurser, hva de har, og hva de ikke har? Kan statsråden si noe konkret om hvordan Stortinget skal bli involvert? Jeg har stilt spørsmål om det, men er man kommet noe lenger i vurderingen av det?


 Det er jo litt trist at det tok så lang tid å komme hit, for det har vært en ganske stor offentlig debatt knyttet til hva som har skjedd, og hva som ikke har skjedd. Men jeg håper at vi med dette får litt ro rundt PST fremover, at vi får gjort den jobben vi skal gjøre for å skape et tryggere samfunn.





