 Takk for en god orientering fra statsråd Helgesen.

 Takk for en bred orientering.


 Jeg vil takke for en god orientering.

 Takk for orienteringen. Jeg har egentlig ikke noe spørsmål, men mer en kommentar og oppfølging av ministerens orientering.

 Takk, leder, og jeg vil også takke for orienteringen. Det er jo ingen tvil om at et velfungerende digitalt marked vil ha store effekter og kunne stimulere europeisk økonomi, samtidig som det som har med forbrukerrettigheter å gjøre, hensyntas.

 Takk for en grundig redegjørelse. Det var spesielt interessant å bli oppdatert på utviklingen i forhandlingene om størrelsen på EØS-bidraget og likedan om klima- og energipolitikken i EU.


 Takk for orienteringen. Jeg slutter meg til introduksjonen fra representanten Hansen når han gir uttrykk for at dette oppfattes som veldig krevende å trenge inn i. Men jeg vil gi ros til regjeringen for å ha vært veldig aktiv med innspill i prosessen, og at det er jobbet godt med de hovedproblemstillingene som man ser for seg.

 Tusen takk for en veldig grundig redegjørelse. Jeg synes det var spesielt interessant å bli oppdatert på hvor langt vi nå har kommet i arbeidet med å legge til rette for at de store mulighetene i Horisont 2020 kan tas i bruk av forskningsmiljøene.

 Bare helt kort: Det er litt spennende å høre om statsråden har noe nytt når det gjelder markedsadgang for fisk.

 Takk for redegjørelsen.

 Takk for orienteringen, og velkommen til Europautvalget til statsråden.

 Takk for veldig bred og god orientering.

Takk for orienteringen. Jeg har en kommentar og et par spørsmål.


 Takk, leder, og takk for en god orientering om disse programmene. Det er flott at Norge nå blir en del av dette, det er bra med en strategi, og det er også bra at man lager systemer så forskermiljøene kan få støtte til å utforme søknader som er gode nok. 


 Takk for en veldig bred og grundig redegjørelse. Det var veldig mange ting man kunne kommentere og stilt spørsmål om, men jeg vil først og fremst gi en honnør til regjeringen for arbeidet med å fremme tettere og bedre nordisk samarbeid når det gjelder EU- og EØS-saker. Vi ser naturligvis fram til framleggingen av europastrategien før sommeren.


 Takk for gode og grundige orienteringer.


 Jeg vil takke for redegjørelsen og gjerne følge opp med en kommentar og et spørsmål angående situasjonen i Ungarn. Vi fikk også en kort orientering om den på møtet i juni. Det gjelder EØS-midlene og betingelsene for dem, som er knyttet til hvordan de skal brukes og som har bred støtte i Stortinget. Det er viktig å understreke betydningen av at EØS-midlene nettopp bidrar til et sterkt og levende sivilsamfunn og understøtter åpenhet og demokratiutvikling i de landene som mottar midler.

