 Takk for det. Hammersland sa jo i sted at IKT mest sannsynlig var det største hinder for en effektiv saksbehandling i Nav. Jeg lurte på om du kunne utbrodere det litt mer, og gjerne også andre, hvis dere har synspunkter på det. Vær gjerne konkret.


 Først til Olaussen: I KS2-en blir det påpekt en ganske vesentlig risiko, og man anbefaler at man legger opp til et løp der man kan trekke seg ut på forskjellige stadier. Til tross for den store risikoen velger altså Nav den dristigste løsningen. Er det rimelig å si?


 Men var det godt nok kommunisert i kvalitetssikringen. Altså: Var kvalitetssikringen god nok når man ser tilbake på den?


 Men det er jo dere som har laget kvalitetssikringen.


 Jeg forstår.


 Deres roller var operativ støtte for på en måte å supplere moderniseringsprogrammets organisasjon.


 Jeg vet ikke om du er kjent med McKinseys rapport som går på nettopp hvordan det er organisert, og hvordan det operative fungerer, og som hevder at opp imot 50 pst. av ressursene i IKT-moderniseringsprogrammet er overtallige. Også Riksrevisjonen støtter opp under deler av dette. Hva er din kommentar til det?


 At det er for mye ressurser i forhold til hva behovet egentlig er, og at organiseringen egentlig er veldig dårlig.


 Så dere tar ikke stilling til det reelle innholdet i McKinseys rapport?


 Men når jeg blir fortalt at dere skal være operativ støtte, tolker jeg det også dithen at dere er sterkt delaktige i å rigge prosjektorganisasjonen – i å innrette den på en hensiktsmessig måte. Er det også riktig, eller er det bare å utføre teknologisk …?


 Så hvis moderniseringsprogrammet skulle vært innrettet på en lite hensiktsmessig måte, så er det ikke deres ansvar.


 Helt til sist: Dere har god teknisk kompetanse og et godt renommé. Kan dere svare generelt på hva som gikk galt her rent teknisk, hvis det er mulig?


 Takk.


 Det er ok, leder, jeg har fått svar.


 Takk for det. Man har brukt tre år på å planlegge prosjektet og allerede etter tre måneder får man varsellamper. Konkret: Hvilke typer varsler var det man fikk? Hva var det man skjønte at man ikke fikk til?


 For høy risiko, altså? For store ambisjoner i forhold til det som er realistisk å få ut av et IKT-leverandørmarked?


 Når dere har brukt så mye ressurser i planleggingen!


 Men når det gjelder de kvalitetssikringene, mener du at de var gode nok, sett nå i ettertid?


 Men jeg har sett på bl.a. KS2-dokumentet, og der går det klart fram at det er betydelig risiko knyttet til det konseptet man valgte. Det er riktignok lagt inn muligheter for å kunne trekke seg ut etter man har kommet på de forskjellige trinnene, for å kunne minimere tapene. Men det var jo også andre alternativ inne. Det var alternativ med lavere risiko. Hvorfor valgte man da det alternativet som hadde høyest risiko?


 Jeg har et siste spørsmål.


 Vi merker oss svarene selvfølgelig. Et siste spørsmål: McKinseys rapport vedrørende IKT-avdelingen påpeker veldig mange forskjellige ting, bl.a., sånn som jeg leser det, at hvis man hadde hatt en optimal organisering, ble altså 50 pst. av staben overtallig. De peker på flere momenter som er kostnadsdrivende, og som sluker ressurser. Riksrevisjonen er da altså enig i deler av disse bemerkningene. Hvordan kan det skje, at du har en organisasjon som drives så ineffektivt at 50 pst. av ressursene er overtallig? Hvem sitt ansvar er det? Hvordan kan det skje?


 Ok, takk.


 Vi har fått en redegjørelse for hvordan denne replanleggingen påvirker ambisjonene for ferdigstillelsen. Hvordan påvirker den ambisjonene for kvaliteten på de datasystemene som man forhåpentligvis ender opp med til slutt?


 Takk for det.


 Hva betyr det at man skal unngå at eksterne aktører blir premissleverandører i for stor grad i framtiden? Det må jo da bety at de har vært det i for stor grad fram til nå.


 Men dere har jo kommet med et råd.


 Ok, jeg skjønner.


 Hvilken type kompetanse, er det utviklerkompetanse eller bestillerkompetanse?


 Jeg skjønner.


 Det er en for enkel fremstilling, men med det i minnet, er det en rett fremstilling?


 Ok.


 For det jeg ser, igjen litt forenklet, er at det tegner seg et bilde av at man har valgt en kjent modell for gjennomføring i de prosjektene som man har lyktes med, og så når man kommer til moderniseringsprogrammet, som kanskje er et av de største prosjektene man har hatt på IT-utvikling i offentlig sektor, der man har visst at risikoen har vært enormt stor, har man prøvd seg fram. Man har leid inn konsulenter til å drive – jeg holdt på å si – vanlig vedlikeholdsarbeid på IKT-sektoren, mens man har latt de interne ansatte danne en egen driftsorganisasjon, denne sideorganisasjonen som er moderniseringsprogrammet. Er det riktig at man her på en måte har prøvd å eksperimentere litt, valgt en modell som man ikke har kjent tidligere?


 Så på det største og mest komplekse prosjektet valgte man å prøve en metode som man var usikker på om fungerte, som man ikke hadde prøvd før.


 Takk.


 Til McKinsey: McKinsey er kanskje et av verdens mest velrennomerte konsulentselskaper innenfor virksomhetsforbedring i både privat og offentlig sektor. Er ikke det en rimelig påstand?


 Et hypotetisk, tenkt scenario: La oss si at en stor offentlig etat skal kjøpe inn IT-systemer og gjennomføre en modernisering av IT-strukturen. Hva er da McKinseys kommentar til at man både leverer strategisk ledelsesrådgivning og er en potensielt stor IKT-leverandør? Er det heldig eller uheldig? – Et tenkt scenario, selvfølgelig, siden dere ikke har vært inne og gransket.


 Du har gjentatt flere ganger at du var kjent med at dette var et prosjekt som hadde betydelig risiko for både overskridelser og at man ikke kom i havn kvalitetsmessig.


 Så med andre ord: På grunnlag av den høye risikoen tok du som statsråd ekstraordinære grep for å følge saken, eller er dette en sak som er fulgt på helt vanlig måte?


 Det har gjentatte ganger under denne høringen blitt referert til dokumentasjon, og da snakker vi om sluttbrukererklæringen, som er en egenerklæring. Er det den eneste dokumentasjonen som forelå på hva skipet skulle brukes til – en egenerklæring?


 Ja, men det er et veldig enkelt spørsmål: Er det den eneste formen for dokumentasjon på hva skipene skulle brukes til, en egenerklæring?


 Ok, jeg skjønner.


 Ok, takk.


 Ok, takk.


 Takk for det. Først til Bruun-Hanssen. Det er Forsvaret ved Forsvarets logistikkorganisasjon som er ansvarlig for å gjøre bakgrunnssjekk av de selskaper eller aktører som en avhender materiell til. Er det riktig?


 Skjønner. Jansen, du nevner at sjekken av godheten til CAS Global ikke var god nok, den var ikke tilstrekkelig. I PwC-rapporten finner vi at CAS Globals registrerte adresse er en postboksadresse for et hundretalls andre selskaper, nærmere bestemt en postkasse på et jorde ved en campingplass i Surrey. En av selskapets aksjonærer, Fabian Ajogwu, synes å være samme person som en profilert nigeriansk advokat med samme navn og med tilsynelatende tette bånd til nigerianske myndigheter. Selskapets finansielle stilling fremstår som meget svak, med laveste score på kredittvurderingen til det britiske selskapsregisteret, og med negativ egenkapital for 2012 og 2013. Da spør jeg: Var det i det hele tatt en sjekk av dette selskapet på noe som helst plan?


 Hva er det den bakgrunnssjekken har bestått i?


 Ok, takk. Så det betyr i realiteten at hvem som helst, bare de skriver under på en egenerklæring, kan kjøpe våpen som kan brukes til militære formål, altså terroristgrupper og andre. Det er et faktum at disse båtene er i hendene på en paramilitær organisasjon som har bånd til Boko Haram. Hvordan i alle dager kan dette skje? Det er jo fullstendig uakseptabelt. Vi ser at det mangler dokumentasjon, det mangler kontrakter, det mangler penger – man har ikke sjekket, man har ignorert en skarp advarsel fra tolldirektøren. Skjønner dere hvilket signal dette sender, og hvilket inntrykk vi sitter med?


 Ok, takk.


 Men altså: Du er innkalt til høring i Stortingets kontroll- og konstitusjonskomité. Du vet at dette blir et viktig tema, og så sjekker du ikke, du hører ikke med dine underordnede hva som har skjedd, og hvilken bakgrunnssjekk som er gjort?


 Da vil jeg litt tilbake igjen til spørsmålet som Eldegard tok opp. På side 33 i den første PwC-rapporten, som Bruun-Hanssen har sagt at han deler konklusjonene i, spør man en ansatt i seksjon for avhending og salg:


 Til Jansen.


 Du kjenner ikke til om du har rapportert videre til politisk ledelse? Hvem har du da rapportert til?


 Her gjennomfører man det som tidligere forsvarssjefer karakteriserer som en svært stor avhending, kanskje den største målt i verdi, som Forsvaret har gjennomført. Da må vi legge til grunn at politisk ledelse i Forsvarsdepartementet er orientert om dette. Eller har dette foregått fullstendig bak forsvarsministerens rygg?


 Har politisk ledelse i Forsvarsdepartementet vært til stede der?


 Ok. Da er min tid ute. Takk.


 Jeg kommer tilbake i oppfølgingen.


 Bruun-Hanssen: Dette er jo en avhending av materiell som er i hundremillionersklassen, hvis jeg har forstått det riktig. Men det er jo sånn at statsråden eller politiske ledelse i Forsvarsdepartementet har vært orientert om at det har pågått en sånn prosess. Er det riktig?


 Og da snakker vi ikke om avhending av materiell generelt i Forsvaret, men akkurat denne saken med MTB-ene var politisk ledelse i departementet orientert om.


 Hvor mange ganger tok politisk ledelse i Forsvarsdepartementet kontakt for å forsikre seg om at disse fartøyene ikke havnet steder der de ikke skulle havne?


 Ok.


 Takk for det.


 Jeg skjønner. Da gikk dere videre til FLO, som du sier, på saksbehandlernivå. Men jeg er litt ute etter: Selv om du personlig ikke er involvert, lurer jeg på om du kan si noe om hvor eksplisitte disse advarslene var – hvis vi kan kalle det det? Var dere helt tydelige på at her er det noen banditter involvert, eller var det mer en høflig kontakt om at her burde man kanskje vurdere å lese litt nettaviser i Nigeria?


 Så med andre ord vil det være rimelig å hevde at dette var en eksplisitt og klar advarsel om at her kunne det være noe som ikke var riktig?


 Fikk dere noen tilbakemelding fra FLO om hva de syntes om tipset, eller om hva de foretok seg videre?


 Jeg er litt opptatt av, slik jeg forstår det, hvor eksplisitt – jeg holdt på å si – advarselen til FLO var. Men det var definitivt en slags advarsel som var eksplisitt nok til at FLO burde ha foretatt undersøkelser?


 Jeg skal prøve å vri litt på det. Jeg skjønner at det er vanskelig å svare på, men jeg stiller spørsmålet likevel. Hvis du – som den utmerkede offentlige tjenestemannen du er – hadde mottatt denne informasjonen, og du var ansatt i FLO: Ville du da gått videre og foretatt undersøkelser basert på det?


 Jeg forstår. Jeg går mot slutten …


 Jeg går mot slutten, leder, jeg har bare et par korte spørsmål til.


 Et aller siste spørsmål: De to innbetalingene på til sammen om lag 900 000 kr ble innbetalt fra CAS Global?


 OK. Takk.


 Takk for det.


 Ville forsvarsministeren legge til noe?


 Så bra.


 Ok, takk.


 Takk for det. Dette selskapet som VimpelCom har involvert seg med, Takilant, er det et selskap som Transparency har noen kjennskap til? Kan du gi noen generelle karakteristikker av dette selskapet, eller er det ukjent for dere?


 Helt ukjent selskap. De opplysningene som framkommer i mediene, er at dette skal være et selskap som bare eksisterer ved hjelp av en postboks på Gibraltar. Samtidig sier også VimpelCom at de har utført en «due diligence» av dette selskapet. Er det i det hele tatt mulig å få tommelen opp på en «due diligence» hvis det er riktig at det nærmest er et fiktivt selskap? Har den «due diligence»-vurderingen vært gjort skikkelig da?


 Så det er en viss risiko for at «due diligence» ikke har vært god nok, eller at det bare har vært rent oppspinn?


 Jeg skjønner. Kan du gi noen generelle karakteristikker av amerikansk korrupsjonslovgivning? Er den streng nok?


 Jeg lurer litt på hvordan korrupsjonen i disse landene som ligger helt nede på bunnen av skalaen, fungerer. Er det slik at man kan handle i god tro, og for så vidt gjøre sine bakgrunnssjekker, og likevel medvirke til korrupsjon, eller er dette noe som man skjønner at man er med på, eller åpenbart burde ha skjønt, dersom man har vært aktpågivende – i de fleste tilfeller?


 Unnskyld at jeg avbryter deg, men det er med andre ord svært, svært stor sannsynlighet for at man møter på etiske dilemmaer hvis man bestemmer seg for å investere i et land som Usbekistan, og at det krever ekstrem aktsomhet.


 Jeg skjønner. Takk.


 Du sa i din innledning at det var uforståelig at departementet ikke har krevd mer, hvis jeg forsto deg riktig. Hva burde de krevd, og på hvilket tidspunkt burde de ha krevd det?


 Vi trenger et skikkelig svar på det, for det er vår oppgave å plassere et eventuelt ansvar. Jeg vil gjerne ha din vurdering av når og hvilken type informasjon de burde innhentet.


 Var Næringsdepartementet orientert om VimpelComs og dermed også Telenors indirekte aktivitet i Usbekistan før 2012? Da snakker jeg ikke nødvendigvis om suspekte transaksjoner eller mistanker, men om den generelle aktiviteten og virksomheten der.


 Men med såpass store investeringer som det her er snakk om, ville det ikke være naturlig at det burde vært en del av eierdialogen? Det er jo masse penger det er snakk om.


 Du har fulgt høringen fra at tilstøtende rom, går jeg ut fra. Vi har hørt Telenor, og vi har hørt Transparency International. Er det noe i deres redegjørelser som du mener er direkte feil?


 Transparency International sa jo at det var uforståelig at departementet ikke hadde krevd mer, og at man i 2012 var tilbakelent og ikke tok noen grep etter at man ble kjent med faren for korrupsjon. Hva er din kommentar til det?


 Hvilke konkrete grep ble iverksatt i 2012?


 Jeg har et par spørsmål vedrørende møtet med PU i juni. Ordene som ble brukt – var det at prioriteringene var som før, eller ble det eksplisitt sagt at man prioriterte å sende ut lengeværende barn?


 De tre kategoriene, både før og nå, er nr. 1: kriminelle, nr. 2: dublinere og nr. 3: alle andre – skal prioriteres.


 Jeg må tilbake igjen til denne prioriteringen og hva som er sagt i møtet med PU. Er det riktig forstått at det er tre kategorier som skal prioriteres, først kriminelle, så dublinere, så alle andre, og så er det en tilleggsnote, at grupper med barn innenfor de tre kategoriene skal prioriteres – at barn ikke er en selvstendig prioritering som er listet opp?


 Listet opp?


 Og de er listet opp i den rekkefølgen? For det er jo ikke i tråd med det som står i verken tildelingsbrev eller disposisjonsskriv eller andre ting?


 Ok. Men da kan jeg iallfall orientere om at det som står i tildelingsbrev, er at en skal prioritere kriminelle, dublinere, alle andre, og at det er en tilleggsnote som sier at innenfor disse gruppene skal man prioritere grupper med barn. Tidligere sto det lengeværende barn, nå står det bare barn. Når man har sagt at prioriteringene ligger fast, kan det da tenkes at det er snakk om den listen på tre – altså kriminelle, dublinere og alle andre – for den ligger jo fast?


 Tusen takk for det. Det er jo sånn at det er en politisk beslutning hvem som skal sendes ut, og hvem som skal bli, og så er det PUs oppgave å effektuere dem som skal ut. Men hvis den gruppen som skal ut, er større enn det man har ressurser til, må man prioritere. Det er vel en riktig framstilling?


 Men kan du si litt om hvordan prioriteringen foregår i Politiets utlendingsenhet? Rent praktisk, så konkret som mulig: Hvem er det som foretar dette, hvem gjør vurderinger, osv.?


 OK, jeg skjønner. Men er det sånn at de som er i førstelinjetjenesten, gjør noen som helst form for prioriteringer, eller er det en ren effektueringsoppgave?


 Så i et tenkt scenario der en tjenestemann eller -kvinne i førstelinjetjenesten sier at vedkommende ikke har fått med seg en endring i prioriteringer, kan det ha sin naturlige forklaring i at det eventuelt er ledergruppen som skal få de signalene og gjøre de prioriteringene?


 Du snakker om vedtak fra ledergruppen i PU?


 Ja, men når man prioriterer folk for utsendelse som allerede har et utvisningsvedtak, må man jo gjøre en form for prioritering. Er det ledergruppen i PU som gjør den prioriteringen?


 Ja, men det jeg spør om, er: Det som står i det avsnittet i tildelingsbrevet og i disponeringsskrivet, er jo at man først skal prioritere kriminelle, deretter dublinere og deretter alle andre. Så er det en tilleggsnote som sier at saker hvor barn er involvert, skal prioriteres innenfor de kategoriene. Men hvem er det som forholder seg til den teksten og gjør prioriteringene?


 Det er ledergruppen. La oss ta et tenkt scenario: Hvis vi her hadde kalt inn en tilfeldig betjent fra førstelinjen, som hadde sagt at disse prioriteringene har ikke jeg fått med meg, så kan det ha sin naturlige forklaring i at dette ikke nødvendigvis er noe man i førstelinjetjenestene skal vite, fordi det er ledergruppen som foretar prioriteringene. Er det en riktig framstilling?


 Ja, de tviler på om den effektueringen de gjør, er i tråd med de …


 Jeg forstår. Men det er ikke nødvendigvis slik at den teksten som jeg nå leste opp med de tre kriteriene, ikke er kommunisert til førstelinjen? Det kan ha sin naturlige forklaring i at det er ledergruppen som foretar prioriteringen i henhold til de kriteriene?


 Jeg spør om man i førstelinjetjenesten skal være kjent med at det er krimininelle, dublinere og alle andre som er de prioriterte kriteriene, og med tilleggsnoten der det står at man skal prioritere saker der barn er involvert, innenfor disse kategoriene?


 Ok. Og hva er arbeidstakerne blitt informert om, da?


 Jo, men det var for å nå måltallet, og det var jo i høst. Jeg snakker om innledningen til 2014, om hvilke prioriteringer man skulle gjøre gjennom året. Så forstår jeg at det ble gjort endringer i organisasjonen i høst for å nå måltallet, men det er ikke det jeg spør om. Det jeg spør om, er de prioriteringene som ble gjort i tildelingsbrevet fra departementet til POD, og i disponeringsskrivet fra POD til PU. I hvilken grad er det kjent for dem som er i førstelinjetjenesten?


 Ok, så det er ingen automatikk i at det kommuniseres ut?


 Ok. Takk.


 Takk for det.


 Men er det riktig forstått at prioriteringene i stor grad gjør seg selv, på grunn av returforhold i mottakerland, slik at det i liten grad er en operativ vurdering om man skal ta person a eller person b?


 Jeg skjønner.


 Med andre ord er det en betydelig økt oppmerksomhet på lengeværende barn, og når de skal sendes ut, dobbeltsjekker man at det er 100 pst. riktig, slik at man ikke sender ut noen feil. Er det riktig forstått?


 Jeg skjønner.


 Jeg skjønner.


 Veldig kort til slutt: Så det at man fikk beskjed om at man måtte nå måltallene – det er ikke derfor man ser den store økningen i september; det er på grunn av chartertransporten til Nigeria og planlagt opptrapping Afghanistan. Så det vil si at den beskjeden, som fikk den konsekvens at mange, mange flere lengeværende barn ble sendt ut, er en feil påstand.


 Takk for det. Jeg har et spørsmål som jeg egentlig føler at jeg har fått svar på, men jeg er nødt til å ha det helt tydelig.


Først vil jeg be om statsrådens tillatelse til å stille spørsmål direkte til bisitterne. – Han nikker, og da tolker jeg det som et ja.

Jan Fredrik Andresen: Det er et stort spørsmål som jeg skal være forsiktig med å besvare ut fra denne rapporten. Vi har sett på de temaene vi har gjort, vi har funnet det vi har funnet, og det at det er beskrevet brudd på krav – det har jo helseministeren gjort – er utdypet i vår rapport. Det sier noe om at man ikke er helt i mål med de forventninger og de standarder som er satt til beredskapsarbeidet.

Jan Fredrik Andresen: Det vil vi gjøre. Det kan også departementsråd Bjørn-Inge Larsen si mer om, for det er departementet som holder i selve oppfølgingen. Men vi har fått klare forventninger om at vi skal bidra i den videre oppfølgingen. Men det kan Bjørn-Inge Larsen si mer om.

Bjørn-Inge Larsen: Det tilsynet skriver i sin rapport, og som vi da forholdt Justisdepartementet, er for så vidt at de ser at det er prosesser og forbedringer på gang på åtte konkrete områder hvor tilsynet har vært inne. Men de skriver jo at de største forbedringene er knyttet til krisehåndteringsområdet i Justisdepartementet.

Men det jeg lurer på, er: Er det noe punkt dere ser at ikke er blitt fulgt opp? Er det noe punkt, enten ved brudd på krav eller andre forbedringspunkter, der Justis- og beredskapsdepartementet ikke klarer å følge opp i tilstrekkelig grad? Eller er det sånn at man nå har klart å snu dette tankskipet, for å bruke den metaforen – at det nå er kraftig forbedring i beredskapsarbeidet i Norge?

Statsråd Bent Høie: Jeg kan starte, komitéleder. Det som jo er viktig for oss å få presisert, er at vårt tilsyn er en statusrapport høsten 2013. Vårt arbeid i etterkant av det er oppfølgingen av Justis- og beredskapsdepartementets håndtering av de funnene som vi finner i tilsynet.

Statsråd Bent Høie: Den måten som vi da jobber på, er at vi har fått planen og har gjennomgått den med Justis- og beredskapsdepartementet. En har en tidsfrist, og så vil det bli et oppfølgingsmøte med Justis- og beredskapsdepartementet. Og denne metoden å jobbe på kan eventuelt departementsråden utdype.

Møtelederen: Tiden din er nå ute, Skutle, men et siste spørsmål, da.

Bjørn-Inge Larsen: For det første vil jeg bare gjenta det jeg sa innledningsvis, at i Helsetilsynets rapport beskriver de at det har skjedd endringer og arbeid på alle de områdene som de fører tilsyn med. Det har da skjedd før tilsynet. Så er tilsynet slik innrettet at vi fokuserer på tre forhold som vi mener er så alvorlige avvik fra den instruksen, at det der spesielt må være en prioritert jobbing. Og som statsråden sier: Det som vi nok vektlegger som det mest alvorlige funnet i det tilsynet som Helsetilsynet gjorde, er det uavklarte målbildet mellom disse to avdelingene, og at det rett og slett var en krevende relasjon på det tidspunktet mellom to avdelinger i Justisdepartementet. Det mener vi er en uheldig «sits» å være i.

Noe av det som fylkesmannsembetene har nevnt til nå, er ressurssituasjonen. Men Riksrevisjonens rapport tar også for seg det man mener er manglende styring fra departementets side. Jeg lurte på om dere kan si noe kort om hvilken dialog dere har med Justis- og beredskapsdepartementet, og hvordan dere vil karakterisere den. Lae først, og så Hamre.

Erling Lae: Jeg skal være litt forsiktig. Jeg synes at styringsdialogen med DSB stadig blir bedre, ikke minst når det gjelder oppdragsbrevet og forenklingen av det. Så er det jo en vurdering, og det må man jo også ta politisk: Hva slags styringsdialog er mest hensiktsmessig, og kan man miste noe ved å styre indirekte?

Anne Karin Hamre: Vår oppleving i Sogn og Fjordane er at kontakten og styringsdialogen med DSB er vorten betre dei to–tre siste åra. Så har vi nokre punkt som vi er i dialog med DSB om, bl.a. dette med å evaluere større hendingar, som vi har hatt mange av i Sogn og Fjordane, der vi opplever at mykje av evalueringa skjer i etatssporet, eksempelvis DSB si evaluering av Lærdals-brannen, mens det var veldig mange andre hendingar som …

Anne Karin Hamre: Ja.

Statsråd Anders Anundsen: Jeg kan ikke si noe om tiden før jeg tiltrådte, men jeg opplevde ganske raskt, på et av møtene jeg hadde med DSB, at de etterlyste mer kontakt med departementet. Som en konsekvens av det innførte jeg jevnlige møter med DSB, med tilstedeværende direktør og tilstedeværende statsråd på alle møter, omtrent annenhver måned. Målet med det var at jeg skulle forsikre meg om at dialogen på alle nivå i departementet var så god som overhodet mulig, fordi den arenaen da kan brukes fra DSBs side til å påpeke eventuelle utfordringer med dialogen lenger nede i systemet. Jeg opplever veldig sterkt at DSB nå er fornøyd med den dialogen vi har, både på embetsnivå og på overordnet politisk nivå. Vi har også omorganisert departementet med sikte på en annen etatsstyring av DSB enn det vi har hatt tidligere, og lagt det inn i en ny avdeling.

Statsråd Anders Anundsen: Jeg er veldig glad for det spørsmålet. Vi har lagt en tidsplan for når vi skal lukke de ulike delene av disse avvikene, og alt dette er planlagt ferdig innen 30. juni. Vi er veldig godt i rute. Av de sju milepælspunktene er nå fem gjennomført, og det er to som vil bli gjennomført innen fristen 30. juni.

Statsråd Anders Anundsen: Det er litt komplisert å svare kort på, for som jeg nevnte, er både tilsynsrapporten og Riksrevisjonens rapport noe som omfatter systemer på tvers – altså hvordan vi skal drive styring overfor andre – i stor grad. Det er et spørsmål om i hvor stor grad det påvirker selve beredskapshåndteringen i akutte situasjoner. Det mener jeg er to forskjellige ting. Jeg mener at vi kan svare ja på begge deler, at både det som tilsynet og det som Riksrevisjonen har pekt på, nå vil være vesentlig bedre. Jeg mener vi også kan si at den innsatsen regjeringen har gjort siden regjeringsskiftet, som delvis bygger på tidligere regjeringers arbeid, som også har gjennomført flere tiltak, fører til at vi samlet sett har en samfunnssikkerhet og beredskap i dag som er helt annerledes enn hva vi hadde for kort tid siden.

Statsråd Anders Anundsen: Og med annerledes mener jeg bedre.

 Takk. Til Karlsen, og for så vidt også til Jansen: Jansen sa at det har kommet nytt malverk fra FD og UD i mai/april i år angående kvalitetssjekk av mulige kjøpere. 


 Kan du redegjøre kort for det, hvis det er mulig? Hvis det blir langt, kan vi hoppe over det.


 Takk, det holder det. Det vil vi gjerne ha. Men det er altså en utfyllende liste, og de sjekkpunktene er ikke gjennomført?


 Ja, jeg skjønner. Kan du bekrefte at det var flere saksbehandlere som var involvert i sjekken av det CAS Global-selskapet?


 Hvis du da vil svare på det?


 Det jeg lurer på, er om det er flere personer som har vært involvert i denne bakgrunnssjekken. Er det én person som har sett gjennom fingrene med det, eller er det et kollegium som har sviktet?


 Stavrum hevdet i går at det var flere personer som hadde vært involvert – flere saksbehandlere som hadde vært involvert.


 Så du ser ikke bort fra at det kan ha vært et kollegium som har sviktet?


 Et siste kort spørsmål til Karlsen: Du sa at du mener det ligger til UD å sjekke ytterligere den informasjonen som dere frembringer om kjøper. 


 Ja, det vil jo de selvfølgelig gjøre, hvis de mener det er riktig å kvalitetssikre den ytterligere. Men er det standard prosedyre at de kvalitetssikrer den informasjonen som dere kommer med, eller tror du at de forutsetter at den allerede er kvalitetssikret?


 Ja, nest siste. Jeg spør deg hva du tror. 


 Ok. 


 Takk for det.


Hvem var det ..., beklager, leder.


 Hvem var disse adressert til? Det er nr. 1. 


 Var de brevene formulert skarpt nok til at de var umulig å misforstå?


Takk. 

 Kan jeg få fem sekunder?


 Når ble varslingsbrevene sendt?


 Da FLO tidligere nevnte grønt lys for disse F-5-handlene, oppfattet jeg vel at de snakket om at de ikke har havnet hos regimer eller personer som kan utføre skade. Vil du si at den beskrivelsen er riktig – at det er grønt lys at det ikke er hos farlige personer, så man holder på en måte korrupsjon utenfor bildet?


 Jeg skjønner, ok. Men for å oppsummere litt det du har fortalt til oss nå, så er det gjentatte ganger seriøse bud fra seriøse firma på høye pengesummer, som blir avvist, mens skambud fra firmaer som eksisterer i skatteparadiser, går man videre med.


 Hvordan vurderer du det at et bud på noe over 100 mill. kr ikke var akseptabelt i 2002, men et bud på 30 000 dollar nå er akseptabelt – med din tekniske kompetanse?


 Men bare, mer sånn teknisk, hvis du skal bruke din tekniske kompetanse, er det en verdiforringelse på ti–tolv år som på noen som helst måte er rimelig?


 Jeg tror vi skjønner tegningen. Men vårt ansvar her er jo ikke å finne ut om det nødvendigvis har skjedd noe ulovlig eller den type ting, men å følge opp hva den politiske ledelsen til enhver tid har gjort. 


 Så du ga altså et helt klart og tydelig og presist varsel i 2007?


 Og ingen tegn til oppfølging på noe vis fra politisk ledelse?


 Har du på noe tidspunkt tatt noen annen type kontakt med politisk ledelse enten i Forsvarsdepartementet eller i Utenriksdepartementet?


 Hvem var du da i kontakt med i FD/UD?


 Og disse varslene er oversendt skriftlig til både Utenriksdepartementet og Forsvarsdepartementet – 15 sider?


 Jeg skjønner. Da har jeg ingen ytterligere spørsmål.


 Først bare kort til Finseth: Litt komplisert, litt forenklet – men er det riktig at feilinvesteringen på 2 mrd. kr for Hauk-klassen er noe som i hovedsak kan lastes Stortinget?


 Jeg var egentlig bare ute etter å få bekreftet at dette var en feilinvestering som Stortinget har ansvaret for, og ikke krefter i FLO eller …


 Ja.


 Nei, Global West Vessel Specialist, som Dagbladet rapporterer er eieren og drifteren av disse båtene og innleid av NIMASA – ville de blitt omfattet av denne «fang alt»-bestemmelsen, eller ville man kunne selge til denne organisasjonen åpent?


Jeg skjønner – det er med andre ord litt uklart om dagens sluttbruker ville blitt godkjent eller ikke, fordi det ikke er blitt gjort noen konkret vurdering. Er det riktig oppsummert?


 Grunnen til at jeg spør, er at man mente at forsvarssjefen gikk ganske langt i å antyde at dagens sluttresultat var helt innenfor. Men en mer riktig oppsummering er kanskje å si at det er uklart fordi det ikke ble gjort noen vurdering?


 Jeg forstår – takk.


 Jeg har to korte spørsmål: Først, bare så vi har det til protokollen: Er det riktig forstått når det gjelder disse lastebilene, og kanskje også beltevognene til Sudan, at det vil være urimelig å laste Forsvaret for det hendelsesforløpet, at det heller er tredjepersoners forbryterske hensikter og bruk av smutthull som er årsaken til akkurat det? Om du bare kan bekrefte det, så har vi det i protokollen.


 Jeg forstår. Så hvis man hadde vært tilstrekkelig mistenksom og aktpågivende, kunne man kanskje stoppet det. Men det er vel kanskje tvilsomt å karakterisere det som en grov uforstand, hvis du skjønner. 


 Så har jeg et siste spørsmål. Jeg stilte et lignende spørsmål til deg sist, i forrige høring, men jeg stiller en versjon av det på nytt, fordi det er litt sentralt for oss for å kunne danne oss et bilde av hva som har foregått i FLO og SAS da disse avhendingene fant sted. Da er jeg tilbake igjen til det varselet, den e-posten som var. Var den av en sånn karakter – var den skarp nok, så skarp – at en organisasjon eller person eller avdeling med riktig «mindset» agerer på den?


 Da har ikke jeg flere spørsmål.


 Først en avklaring: Er det riktig at du har status som siktet i en sak tilknyttet dette?


 Skjønner.


 Takk. Dersom CAS Global hadde vært redelig i sin sluttbrukererklæring om at de skulle drive fiskerioppsyn i ECOWAS-området under britisk flagg og britisk jurisdiksjon, ville denne handelen ha vært helt innenfor – er du enig i det?


 Så hovedproblemet er med andre ord at CAS Global har sagt én ting i sin sluttbrukererklæring, men brukt fartøyene til noe helt annet? Er det hovedproblemet?


 Kan du si litt mer om denne bakgrunnssjekken som er gjort med CAS Global, og hvordan den ble gjennomført?


 Så det har ikke vært en utvidet sjekk, utover et enkelt Internett-søk?


 Har det vært standardprosedyre i den perioden vi snakker om, at man bare kan komme med en sluttbrukererklæring som er i samsvar med regelverket, og så blir det ikke gjort noen utvidet bakgrunnssjekk? Er det i samsvar med de retningslinjene man har hatt for avhending?


 Bare la meg avbryte, for Utenriksdepartementet baserer jo sine vurderinger på informasjon som kommer fra Forsvaret.


 Og det betyr jo at det er Forsvaret som er nødt til å kvalitetssikre den informasjonen.


 Og i denne saken med avhending av syv båter var det fornuftige et enkelt Internett-søk?


 Så i denne saken, med avhending av syv båter, tidligere militære, var konklusjonen at det mest fornuftige var å gjøre et enkelt Internett-søk?


 Et siste, kort spørsmål. Er det regelverket som ikke har vært godt nok, eller er det praktiseringen som ikke har vært god nok?


 Da er min tid ute.


 Takk for det. Jeg har et par korte spørsmål. Først, for å være helt eksplisitt: Antydet du at Norsk Megling 

 Det må være enkelt å svare på – om du antydet det, eller ikke? Om det har skjedd, er jo en helt annen sak. 


 Jeg tror jeg skjønner. 


 Jeg oppfatter ikke det som et svar på spørsmålet. Var noen gang politisk ledelse i Forsvarsdepartementet eller i Utenriksdepartementet på banen for å forsikre seg om at dette ble gjort på en ordentlig måte?


 Jeg skjønner.


 Jeg har et kort spørsmål til.


 Du nevner at det var en uro hos deg som ble delt med andre i din avdeling i forbindelse med at båtene skulle kanskje – trodde man – til Nigeria. Det var vel hele tiden på det rene at disse båtene skulle patruljere i ECOWAS-området. Hva var det som gjorde at det var en uro?


 Men det ble ikke gjort noen ytterligere undersøkelser etter den uroen for å avkrefte uroen?


 Takk for det, komitéleder.


 Hvilke incentiver for Statoil lå i den avtalen for at de skulle fullføre prosjektet?


 Hvilke incentiver lå i avtalen for at de skulle kunne gjennomføre prosjektet innen fornuftig tid?


 Ja, men jeg ber deg om å peke på noen konkrete incentiver som ligger i den avtalen for at Statoil skulle fullføre prosjektet innen fornuftig tid? Kan du komme på noen incentiver?


 Men ingen incentiver.


 Ja, etter påtrykk for å få på plass en avtale.


 Er det riktig å si at det var intense forhandlinger med lange forhandlingsdager og -netter i 2006?


 Ok. Så til Terje Riis-Johansen. Stoltenberg sa i forrige høring at de to årsakene til at prosjektet – fullskalaprosjektet – ble terminert i fjor, var kostnadsbildet på 25 mrd. kr og det faktum at det bare var én turbin som gikk på kraftvarmeverket på Mongstad. Det er informasjon som vi har hatt siden 2009. Hvorfor fortsatte man likevel å putte penger i fullskalaprosjektet på Mongstad?


 Men det er altså riktig at kostnadsbildet på 20–25 mrd. kr og det faktum at kraftvarmeverket gikk for halv maskin, var ting som var kjent også mens du var statsråd?


 Ok. Du sa i sted at det var vel verdt å bruke penger på en så stor utfordring. Vi har brukt over 10 mrd. kr i investering og drift på Mongstad. Hva mener du vi har fått ut av det?


 På hvilken måte videre?


 Takk for det. Det har jo mest sannsynlig blitt brukt over 2 mrd. kr i forbindelse med fullskalaprosjektet på Mongstad. Hva vil du si at det er kommet ut av de pengene, som er knyttet til fullskalaanlegget, og ikke testsenteret?


 Ok. Men det er ingen ny type teknologi eller andre overførbare gjennombrudd som er kommet ut av den satsingen?


 Det stemmer. Jeg lurte på om du kunne si enda litt mer om framtiden til Teknologisenteret, om det er interessenter der, om det er aktiviteter også i overskuelig framtid?


 Kan du si litt om kostnadsfordelingen mellom eierne av TCM og de eksterne teknologitilbyderne som kommer inn for å teste teknologier – hvor stor andel tar staten av de kostnadene?


 Er det mulig å antyde hvordan den fordelingen har vært i tidligere prosjekter, eller er det forretningsmessige hemmeligheter?


 Regjeringen har jo fortsatt en ambisjon om å realisere et fullskalaanlegg for fangst og lagring av CO

 Vil det i framtiden være aktuelt med en avtale med ett enkeltstående selskap med en så svak incentivstruktur som det man har sett i dette tilfellet?


 Takk for det.


 Jeg, Erik Skutle, tar det.


 Deler du denne vurderingen, Holm?


 Så langt har vi fått belyst at gjennomføringsavtalen og prosjektet generelt har en svak incentivstruktur. Men hadde Statoil i det hele tatt noen incentiver av betydning for å realisere fullskala CO

 Deler du den vurderingen, Hauge?


 Takk for det.


 Takk for det.


 I 2011 uttalte du i forbindelse med problematikken med aminutslipp at det var helt unødvendig å utsette prosessen i fire år. Er du fortsatt av den oppfatningen?


 Så du mener fortsatt at det er helt unødvendig med den fireårige pausen som Statoil mente var nødvendig?


 Det ble også hevdet fra Bellonas side i dag at den typen aminutslipp som man så for seg på Mongstad, kan man også se på en rekke andre industrielle anlegg i Norge. Kan du bekrefte eller avkrefte det?


 Hva tenker du spesifikt på da?


 Så du mener at problematikken rundt aminutslipp kan ha vært overdrevet fra Statoils side?


 Til Stavanger Aftenblad i 2011 uttalte du også at Regjeringen har kvalt rensing av CO

 Nå har man mest sannsynlig brukt over 2 mrd. kr i forbindelse med fullskala CO

 Takk for det.


 Men det er riktig at det opereres med anslag på 10–12 mrd. kr for et fangstanlegg både i Skottland, Italia og Canada?


 Og din vurdering er at de kostnadsestimatene også er overførbare til Norge og eventuelt Mongstad?


 Skjønner.


 Jeg skjønner.


 Skjønner.


 Vi har vært litt inne på de prosjektene i Italia, Skottland og Canada. Jeg lurer på om noen av dere kunne svare på hvor stort kvantum CO

