 Jeg foreslår Kari Lise 

 Jeg tillater meg å foreslå Kari Lise 

 Det var i og for seg noe av det samme. Det er ingen tvil om at det har vært et skifte i EU med hensyn til hvordan de forholder seg til Lukasjenkos regime. Det oppfattes som veldig negative signaler for opposisjonen, det brukes internt. Én ting er hva vi gjør, men jeg tror også at det i de fora vi har dialog, med EU osv., er viktig å ta opp denne bekymringen. Jeg minner om et tidligere forslag fra Høyre hvor vi fikk tilslutning fra et bredt storting om et større engasjement knyttet til arbeidet med å hjelpe den demokratiske opposisjonen i Hviterussland, og det er en faremelding som går ut nå fra veldig mange.

 Jeg vil stille et spørsmål knyttet til EØS-finansieringsordningene. 

 Til likestillingsinstituttet: Er det da slik at vi ikke kommer til å delta i arbeidet under dette i det hele tatt, eller betyr det bare at vi ikke deltar i deler av arbeidet, med den konsekvensen dette har? For det er jo en stor sannsynlighet for at denne rotasjonsprinsippmodellen kommer til å være en modell EU velger for mange styrer framover, basert på dette med landmengden. Legger en da i vår strategi fremover nå opp til at hvis vi ikke får sitte som observatører i styret på en eller annen måte, deltar vi ikke i disse instituttene? Det synes jeg er en ganske prinsipiell sak. Det er jo slik at man argumenterer med at vi ikke skal delta nå basert på at det vil ha presedensvirkning i forhold til andre saker, men hvis vi nå skaper den presedens at vi ikke deltar i arbeidet til et institutt fordi vi ikke får sitte i styret, kan det etter min mening ha en større konsekvens enn vår manglende observatørstatus på et styremøte.

 Det var bare et konkret spørsmål knyttet til pasientrettighetsdirektivet om hva som er lagt inn i direktivforslaget om hvem som bestemmer, hva som er medisinsk forsvarlig. 

 Dette er direkte til det spørsmålet: Gitt at det skulle nedlegges veto mot direktivet, hvilken mulighet har man da for å stoppe TV3s sendinger eller reklame?













 Mitt spørsmål er: Har vi tilgang til det, eller har vi ikke tilgang til det?







 Jeg har to kommentarer. Det ene er jo at det går ganske hurtig med direktivutkastet på kvoter og på miljø. Så vidt jeg har forstått, er planen at det skal vedtas nå i slutten av februar, at det er behandlingstiden, iallfall i første runde. Jeg vil derfor bare anmode om at det kanskje tilflyter oss litt mer informasjon enn om vi skulle vente til neste møte med å bli orientert om hvordan dette påvirker norske forhold. En av grunnene til det er at noen av oss møter i noen internasjonale møter som også skal ha diskusjoner om dette. Det kunne være interessant om det da var gjort en dypere jobb hvor man finner ut at her er områder som er problematiske, eller om hvordan vi mener vi burde skynde på innenfor det.

 Bare et spørsmål om tidsplanen når det gjelder datalagringsdirektivet. Hva er tidsplanen for eventuelt at Stortinget får den til behandling? Det andre er handel med tjenester og tjenestedirektivet. Når regner man med at Regjeringen har sluttført sine vurderinger i den saken?





 Det går jo an å tolke dette direktivet på ulike måter. Man kan velge å tolke det som en utfordring. Eller man kan velge å tolke det som at det blir bedre pasienttilbud og større valgfrihet, og at det er et gode for folk at man får tilgang andre steder. Eller man kan se på det som et finansielt, økonomisk problem for de enkelte lands helsevesen. Jeg synes det er ganske viktig å ta med de positive sidene ved denne saken også, for det er faktisk sånn at det for en del vil øke tilgjengeligheten til alternativ behandling andre steder, og ikke bare ha den negative holdningen som er knyttet til både spørsmålet om nasjonal kontroll og økonomiske utfordringer.

 Jeg har et par spørsmål. For det første gjelder det spørsmålet om allokeringsplanen. Det er jo slik at opposisjonen i Stortinget var uenig, kanskje i litt ulik grad, i at man ikke gav nye bedrifter frikvoter, og vi forutså egentlig at konsekvensen kunne bli at vi fikk en sak mot oss i ESA. Det har forsinket oss et år i forhold til reelt å være med. Når utenriksministeren sier at man skal komme tilbake til Stortinget etter drøftinger med ESA, men at man er innstilt på å innrømme dette, forstår jeg at man sier at man skal komme med et system som innebærer at også nyetablerte bedrifter vil få frikvoter i likhet med andre. Da går man på mange måter går vekk fra det som var Regjeringens forsøk på innstramninger i forhold til EU i forbindelse med det fremlagte forslaget, og at man egentlig gjennomfører et parallelløp, som opposisjonen ønsket seg. Hvis det er slik, har man full støtte for det. Dette kunne vært gjort for et år siden. Det hadde vært enklere for norsk næringsliv, og det hadde kanskje bidratt til litt lavere klimautslipp og alt det andre vi har ambisjoner om. Hvis det er meningen å komme med noe annet nå, vil jeg få lov til å advare mot alle varianter, for jeg må si at kvotevirkemiddelet er et av de viktigste virkemidlene innenfor klimaforliket som seks partier har undertegnet. Partiet som ikke har undertegnet, er heller ikke her nå, så vi kan ta dette bilateralt mellom dem som har undertegnet forliket. 




 Det kunne være interessant å vite om det har kommet inn i vanlig ordning igjen, eller om det er enkeltprosjekter eller annet som har blitt rammet av dette.





 Det er selvfølgelig gledelig for oss som tror at EU faktisk fungerer bedre enn mange tror.

