


 Jeg får håpe jeg har lederen, partilederen min, i ryggen når jeg gir en uforbeholden støtte! 

 Takk for redegjørelsen. Jeg har ikke veldig mye å anføre. Jeg tror vel kanskje vi vil oppleve, igjen og igjen, at EU går inn på nye områder i større grad enn det vi er vant til i forhold til den tradisjonelle EØS-strukturen, fordi det er en konsekvens av EUs videre utvikling og struktur. Men det er jo da et annet tema.

 Vi var så vidt innom finansieringsordningsforhandlingene. Jeg skal ikke gå inn på dem – jeg går ut fra at hadde det vært noe nytt der, hadde vi fått høre om det. Men apropos det har jeg lyst til å nevne at vi var oppmerksomme på den rapporten NORAD fikk laget – som kom i august – hos PricewaterhouseCoopers om en evaluering av finansieringsordningen. Der fremgår det bl.a. at en i inneværende programperiode har brukt 3





 Bare noen få kommentarer fra vår side: Det gjelder først de finansielle mekanismene. Min kommentar går på noe av det samme som Høglund nevnte. Jeg husker fra forrige runde at vi hadde en del diskusjon om kriteriene og i hvilken grad vi hadde mulighet for å påvirke dem, og det skjønner jeg at det ble gjort betydelige forsøk på også. Så spørsmålet nå er jo om en ser det som en diskusjon på ny om volumet, eller om det gir en foranledning til å gå inn på en diskusjon om kriteriene på ny. Det ville vært ønskelig, for vi har jo egentlig en litt annen forhandlingsposisjon denne gangen, skulle jeg tro – om det gikk an å få en kommentar på det. Og i den grad det blir en diskusjon om kriteriene på ny, er jeg enig med Høglund i at jo mer objektive de er, jo bedre.

 Takk for en interessant redegjørelse. 















 Er det en del av våre innspill i denne sammenhengen?

