 Jeg har tre spørsmål, hvis jeg får lov.


 En liten oppfølging: Du sa i gjennomgangen din at 5 pst. av BNP for Fastlands-Norge var oljepengeoverføringer inn i statsbudsjettet. I tillegg er 17 pst. av resten av fastlandet drevet av etterspørselen i oljesektoren. Det betyr at 22 pst. av fastlands-BNP i Norge er drevet av oljesektoren. Etter min mening er dette allerede på vei til å bli en voldsom skjevhet. Du har i og for seg utdypet ganske mye rundt det, men er ikke det en ganske skremmende utvikling for en nasjon som skal leve lenger enn kanskje oljen bærer oss?


 Takk.


 Ja, takk! Det var en veldig god redegjørelse, og det er mange spørsmål, men jeg kan jo fortsette litt på Hellas.


 Det siste var i hvert fall svar jeg satte pris på fra sentralbanksjefen!


Takk for en god redegjørelse. Jeg merker meg forskjellen i språkbruken rundt SSM og innskuddsgarantiordningen. For innskuddsordningen var det ikke noen tvil om at det var en veldig aktiv påvirkning av Europa. Der er det jo i og for seg et interessant spørsmål om ikke Norge nå bruker opp sin goodwill ute i Europa med ost og kjøtt og tollbegrensninger framfor å få gjennomslag for det som virkelig er viktig – for jeg tror det er enstemmig enighet om at innskuddsgarantiordningen er viktig. Det er ett spørsmål. 

