 I det dokumentet som vi fikk utdelt fra Thommessen her i dag – det som ble benevnt som hans manus – står det flere steder, bl.a. på side fire:

 Er det vanlig at ordførerne driver saksbehandling, eller er dette …

 Så du hadde befatning med denne typen saker som ansatt i kommunen før du ble ordfører?

 Er det da rimelig å anta at din praktisering og de holdninger du opparbeidet deg der, nå legger noen føringer for hva du mener som politiker?

 Det var greit å få klarlagt at det var den samme Odd Steindal i hvert fall.

 Men hvis vi nå ser på hva Lillesand kommune konkret har gjort for å opprettholde eller styrke bosettingen på de to områdene i kommunen som ikke har fastlandsforbindelse, nemlig Åkerøya og Gamle Hellesund – hva har dere konkret gjort i den perioden hvor denne «Solvang»-saken har vært til vurdering?

 Dere 

 Jeg har noen flere spørsmål, så det hadde vært fint om svarene kunne bli litt kortere.

 Fins det noe lovmessig krav i dag om at man skal bruke eiendomsmekler?

 Men mannen ved siden av deg, Berge, tidligere rådmann, fortalte jo nå for få minutter siden at det har kommet flere brev til kommunen – betydelig korrespondanse fra departementet til kommunen – som vel måtte få også ordføreren til å forstå at her var departementet i gang med en ny vurdering?

 Hva mener kommunen er en rimelig pris for «Solvang»?

 Det er jo en litt spesiell opplevelse å høre en landbruksbyråkrat og en leder av et fylkeslandbruksstyre sitte her og vurdere pris og kaste frem spekulasjoner om at det kanskje ikke var behov for å kvalitetssikre takst og salgsprosess. Men ser ikke dere at det en eiendom er verdt, er det en kjøper er villig til å betale?

 Er ikke det en ganske vanlig praksis da, at den som skal selge, tar initiativet til salget?

 Men det var jo da knappest mulig flertall i fylkeslandbruksstyret. Dette mindretallet på tre, hva la de til grunn? Du representerer flertallet, forstår jeg.

 Jeg mener bestemt jeg har lest at det i hvert fall har vært en behandling hvor voteringsresultatet var 4-3, men det er jo relativt mye dokumenter vi har her, så det er mulig jeg har sett feil.

 Ja, nettopp.

 Ok!

 Til Marit Wright først. Da du fikk greie på at taksten lå på 6,75 mill. kr, var det et nivå som du følte gjorde at eiendommen var et mulig kjøpeobjekt for deg og din familie?

 Så du slo da fra deg muligheten for å kjøpe?

 Synes du det er rart at en selger av en boligeiendom ikke synes det er helt naturlig å selge sin bolig for en tredjedel av det som er takst?

 Her var taksten 6,75 mill. kr.

 Så dette vurderer du bedre enn vedkommende som har utarbeidet den taksten som vi har i våre dokumenter?

 Ellers fikk vi høre fra Werring at Per Kristian Vindi hadde skrevet under på et opprop mot boplikten for et par-tre år siden, da Vindi visstnok ifølge Werring var aktivt imot boplikten. Det høres ikke slik ut nå. Hva er det som har skjedd?

 Men har du skiftet standpunkt?

 Du har altså skrevet under på følgende:

 Da tror jeg André Dahl har et spørsmål.

 Takk for det, leder!

 Det er interessant det du sier nå, i forhold til at dette var ikke noe nytt prinsipp som kom da, men det strakk seg tilbake til 1988.

 Tidligere her i dag har vi hørt representanter fra Lillesand kommune som mener at denne avgjørelsen fra Landbruksdepartementet, da under Sponheim, representerte noe helt nytt, de hadde aldri tidligere vært borte i at Landbruksdepartementet la til grunn et slikt faktum. Her virker det som om det er noe uoverensstemmelse mellom Lillesand kommunes representanters virkelighetsoppfatning og det du nå beskriver som et bærende prinsipp siden 1988.

 Bare et spørsmål fra min side til slutt: Er du enig med din partikollega Jens Stoltenberg – din partileder til og med, påtroppende – som i sitt A-brev 24. april går meget langt i å hevde at statsråd Sponheim har gitt Stortinget ukorrekte opplysninger og gitt en partifelle særbehandling?

 Men det grunnlaget har altså Jens Stoltenberg?

 Greit.

 Takk for det, leder.

 Så det var ikke slik at det var du som overprøvde embetsverkets vurdering om avslag og ønsket å si ja til gunst for en partifelle på tross av embetsverkets råd? Det er fortsatt en del som tror det, tror jeg.

 Greit, jeg har ikke flere spørsmål. Jeg vet ikke om André har.

