 Takk for det, leder. Det er fint at vi får anledning til denne samtalen. Jeg regner med at alle har lest rapporten, og jeg vil derfor gå nokså direkte inn i den.


 I korrespondansen om denne rapporten har det også vært vist til at materialet ble innhentet i 2012 og avsluttet for halvannet år siden, og at det skal ha skjedd mange viktige og gledelige begivenheter. Mitt spørsmål blir da: Hvor langt unna er vi målene fra strategien 2008–2013, hvor altså det papirløse kommunikasjonsregimet skulle vært innført innen 2009? Hvor langt unna er vi nå – høsten 2014?


 Svaret ditt gir meg et lite stikkord til neste spørsmål.


 Da begynner tiden å løpe. Jeg vil avslutte med å vise til Dagens Næringsliv i dag, som sier at man nå har kommet godt etter med å innføre annengenerasjonsteknologi i helsesektoren, mens man i Danmark nå er på fjerde generasjon. Disse generasjonsbetegnelsene er kanskje litt forvirrende, men jeg vil eventuelt komme tilbake til den problemstillingen senere, hvis da ikke møteleder vil gi Guldvog anledning til å kommentere det umiddelbart.


 Takk for det, leder. Bare for å presisere: Når det gjelder det lovverket som nå kommer på plass hvert øyeblikk, så sikter man til forskriftsendringen som trer i kraft 1. januar 2015? Det er den vi snakker om? Ja. Så da vil man eventuelt oppleve endringene med den når den begynner å virke? Det er greit å vite.


 Takk for det. Ja, nå er vi over i hverdagen hos brukerne, og det skal bli interessant.


 Men det har vært identifisert at pasientsikkerheten kan være svekket ved at man har en viss sårbarhet i noen tilfeller.


 Vil det si at disse kvitteringsapplikasjonene nå virker på Haukeland?


 Jeg kunne tenke meg å høre nærmere med Aksnes, som vel sa at det juridiske rammeverket er i ferd med å komme på plass, men at kravet til kommunikasjon gjaldt eget foretaksområde. Med «foretaksområde» tenker jeg på den helseregionen man er i. Er det fare forbundet med at man ikke kan kommunisere på tvers av helseregionene? Er det der vi er? Hvis også Kvinnsland har noe å tillegge, kunne det vært interessant.


 Vi har identifisert at det er problemer med elektronisk kommunikasjon mellom helseforetak som er i hver sin helseregion. Hvordan er det da med flere foretak innenfor hver region, og hvordan er det bedriftsinternt i det enkelte HF?


 Hva er beskjeden til dere store brukere? Når vil man kunne kommunisere på tvers av disse institusjonene? Er det lagt en plan, er det stilt i utsikt at på en viss dato skal dette være i orden?


 Mitt neste spørsmål refererer seg til noe du sa ganske tidlig, Kvinnsland. Det var at løsningene var uferdige da de ble tatt i bruk. Da er spørsmålet: Hvordan sa dere som brukere fra om at systemene ikke hadde funksjonalitet og operativitet? For det er jo sånn at får vi en rørlegger vi er misfornøyd med, reklamerer vi. Og i den grad dere meldte fra om dette oppover, hvordan ble dere møtt?


 Hvordan er reaksjonen når man melder oppover at det ikke fungerer i hverdagen hos dere? Er det lydhørhet eller mangel på reaksjon, eller hva?


 Hvem har dere opplevd som styringsmessig hovedansvarlig i dette konglomeratet av medansvar?


 Jeg går tilbake til kommuneoverlegen i Fjell kommune. Når man er der ute på et legekontor, hvor høy er barrieren for å ta i bruk ny teknologi? Er systemene da intuitive, så man kan klare å leke seg frem til en naturlig løsning, eller må man på et flere ukers kurs eller lese bindsterke manualer?


 Da er neste spørsmål: Hvorfor er det så avhengig av leverandøren? Er det ikke samme vare som skal installeres i en pc?


 Det jeg prøver å identifisere her, er barrierene mot å ta i bruk dette ute i en praktisk legehverdag. Det ene er at for noen er det å sette seg ned med en bruksanvisning et stort hinder. Det andre hinderet kan være økonomien. I hvilken grad har økonomien vært et hinder for disse små enhetene for å få tilgang til fellessystemene?


 Jeg har ikke så mye å spørre om. Det var forbilledlig klart fra brukerperspektivet, som vi kanskje også hadde visse forventinger om.


 Ja, takk. Jeg ble litt nysgjerrig da du sa at man burde slutte med konsentrasjonen rundt meldingssystemer. Ligger det i det at du ser for deg at man heller jobber direkte med pasientjournalene ved oppslag, altså på weben, og at det så blir spørsmål om å få direkte tilgang til det dokumentet, mer enn at man laster det ned og så sender det videre til en spesiell samarbeidende adressat? Betyr det at det man nå anstrenger seg for å få til, f.eks. gjennom OSEAN – automatisk oppdatering av adressering – at det i grunnen er et arbeid man mer eller mindre kan spare seg hvis man innser at mer og mer av hverdagen vil være å arbeide direkte i weben?


 Jeg merket meg at man altså mente at kommunene hadde noe lav kompetanse. Betyr det at den kompetansen er så lav at man i riktig små kommuner rett og slett ikke har evne til å ta vare på sine interesser som kunder?


 Hvis vi fortsatt oppholder oss litt ved kommunene som kunder, så sa jo Leif Inge Jakobsen innledningsvis at Visma leverer til halvparten av kommunene i Norge. Hvordan er leveransen til den andre halvparten, de som ikke bruker løsningene fra Visma? Og hvordan er kommunikasjonsproblemene mellom kommuner som velger forskjellige leverandører?


 DIPS leverer vel også til private institusjoner – Visma gjør det definitivt. Har dere gjort dere noen tanker om hva som er ulikheten mellom privat sektor og offentlig sektor når det gjelder evnen til å omstille seg, til å ta i bruk innovasjoner, og utålmodigheten etter å realisere gevinster? Hva er liksom kjennetegnet på den forskjellen? Kunne dere karakterisere dette litt på allment nivå, uten å henge ut enkeltnivåer eller enkeltpersoner?


 Takk for det.


 Takk for det.


 Betyr det at kommunikasjonen mellom helseforetakene nå er bakerst i køen, eller har man bare funnet en annen og mer tjenlig organisasjonsform, som gjør at man også når dit hen at det ene helseforetaket lett kan kommunisere og sende meldinger med vedlegg, ikke minst, til andre helseforetak?


 Logikken er da at hvis du har fellessystemer, har du ikke lenger behov for denne kommunikasjonen på institusjonsnivå.


 Man gjør et oppslag.


 Mitt siste spørsmål er: Hvis vi nå hadde hatt et sterkere ønske om nasjonal samordning, hvor skulle det ha funnet sted – i departementet eller i direktoratet?


 Da er jeg fornøyd.


 Ja takk.


 Jeg legger til grunn at rapporten er lest, og da vil man sikkert også ha sett at det er ikke bare aktørmessig mangfoldighet og tekniske problemer, men rett og slett organisatoriske, nokså elementære feilgrep i hele prosessforløpet som er grunnen til at vi har fått denne rapporten.


 Jeg synes dette var et veldig interessant svar, som jeg tror vi skal tillate oss å reflektere litt dypere over. Det betyr også at hvis man overlater til hver enkelt fagsektor å finne opp den dype tallerkenen på nytt, er man nærmest automatisk nødt til å gjøre en del feil, mens oppbyggingen av en mer generell og sektorovergripende kompetanse fra mange forskjellige IT-prosjekter, vellykkete og kanskje ikke fullt så vellykkete og kanskje noen mislykkete, ville kunne vært en erfaringsbank som man virkelig kunne tatt læring av.


 Jeg må få en oppklaring. Det ble vist til en rapport fra Difi under prosessforløpet her. Er det riktig at det har vært utarbeidet en rapport?


 Ja, nettopp. Det er i så fall bare en komponent, eller i og for seg en viktig komponent. Det som likevel får meg til å stusse, er at hvis man går inn og skaffer seg informasjon fra Difis hjemmeside, og der får man tro de omtaler hva de gjør, står det altså i Difi-strategien:


 Takk for redegjørelsen.


 Nei takk, det går utmerket.


 Jeg var så vidt inne på det i min første runde og fikk svar på det vesentligste. Jeg var også inne på Difis rolle, eller kanskje mangel på sådan. Nå skjønner jeg at det ikke er statsrådens hovedanliggende, men for oss andre kan det være et tankekors at det organ i staten som på sin hjemmeside sier at det er det som har koordineringsansvaret for statens digitaliseringsbestrebelser, og også er i front når det gjelder premissleveranser til organisasjonsutvikling i staten, ikke har spilt noen rolle her. Det bekreftet jo Killengreen. De har riktignok vært med som en deltaker i dette underordnede rådgivende utvalget, men de har altså ikke satt noe merke.


 Jeg går rett på den lille utfordringen vi fikk fra Nordhaug. Hun argumenterte mot mål- og resultatstyring, mot rutiner og kontroll, og hun sa også at man måtte komme bort fra rammebevilgninger og over til overslagsbevilgninger, og dertil at IKT heller ikke skulle brukes til individuell styring av den enkelte saksbehandler. Hva er da din alternative modell for styring, eller går det bare på detaljeringsgrad og kontrollintensitet?


 Takk.


 Takk. Da avslutter jeg med følgende spørsmål – kanskje i samme rekkefølge – og det kan besvares kort: Hva er de største problemene? Er de knyttet til organisering, til ledelse eller til IKT? Så kan du si at det er alt sammen, men da vil jeg gjerne ha en rangering.


 Ja, vi begynner med Hammersland, siden han er inne.


 Og Nordhaugs rangering?


 Takk.


 Slik jeg hører grunntonen fra dere nokså samstemt, er den at dere har nokså kritiske anførsler når det gjelder utøvelse av det konkrete lederskap i Nav. Da melder det seg et for meg veldig naturlig spørsmål. Har dere tillit til den ledelsen også i fremtiden, til de personene som er i ledelsen av Nav?


 Jeg går til våre gjester som har hatt å gjøre med evalueringen av Nav-reformen.


 Hvordan kan det ha seg at når Stortinget legger til grunn integrering, så skjer altså gjennomføringen av reformen ut fra helt motsatte organisasjonsoppfatninger? Og et tilleggsspørsmål: Er det noen organisasjoner, i hvert fall som driver kompetansebasert, som fungerer etter den oppskriften at førstelinjen ikke kan ta noen særlige avgjørelser, men at det er «back office», på bakgrunn av det bildet som presenteres etter førstelinjekontakten, som tar beslutningene? Har dere sett til utenlandske forbilder – det er jo noen andre land i verden som ligner litt på oss? Har dere i evalueringsarbeidet hatt en internasjonal «benchmark»?


 Til internasjonal «benchmark».


 Jeg meldte meg angående dette om det er svak empiri for at dobbelt lederskap ikke er bra i organisasjoner. Jeg tror knapt man har empiri for det motsatte – kanskje 2 000 års erfaring med organisasjonsarbeid. Konger som har prøvd å dele makt i vår egen historie, har jo sett at en av dem har blitt liggende igjen nokså maktesløs etter ikke så lang tid.


 Takk. Først et spørsmål litt av nysgjerrighet. Jeg føler jo at jeg kjenner deg ganske godt, men har du noen gang vært ute i en privat organisasjon eller i en bedrift med ansvar for gjennomføring av IT-prosjekter?


 Ja, men det er ikke han som svarer her.


 Takk. På side 27 i rapporten står det:


 Når det da gjelder valg av kontraktstrategi, ble du involvert i det, eller var det liksom detaljeringsnivået under den store beslutningen om overgangen fra prosjektorganisasjon?


 Hvem mener du i en organisasjon skal ta ansvar når man påfører samfunnet tap i hundremillionersklassen, og i og for seg heller ikke ser ut til helt å vite hvordan man skal unngå noe lignende i fremtiden? Hva ville du da som leder av departementet gjort?


 Impliserer det svaret at det er systemene som svikter, og at det aldri er snakk om hvordan man utøver lederskapet, og i hvilken grad man følger opp et komplisert prosjekt ledelsesmessig?


 Var du klar over at et av de tiltakene man gjennomførte for å redusere risikoen, var å lene seg i veldig sterk grad på eksterne konsulenter? Var du inne i den loopen hvor man tok de beslutningene?


 Nei, det skjønner jeg.


 Vi er jo ikke alene i denne verden om å utbetale trygder eller hjelpe folk som er marginale sammenlignet med et vanlig fungerende arbeidsmarked. Har det hatt noen interesse i departementets politiske ledelse å sette seg inn i hvilke andre land, som ligner oss, som har gjennomført vellykkede prosjekter, hvor man har klart å innfase IKT som støtte for god og kvalitetsmessig saksbehandling?


 Men det er et spørsmål som du kanskje ikke har interessert deg for, eller?


 Man har altså ikke gått til utlandet for å se om det har vært noen som har gjennomført noe som har vært vellykket, og som kanskje også kunne vært innkjøpt, modulvis, som …


 Du gjenkjenner ikke argumentet om at det kanskje er mindre risiko ved å kjøpe systemer som andre har utviklet, og som virker, enn risikoen ved selv å utvikle noe man ikke helt vet hvordan fungerer?


 Takk for det.


 Jeg vet ikke om statsråden fikk med seg det Anniken Huitfeldt – din forgjenger – sa i sekvensen før statsråden kom hit, men kort fortalt var det at hun mente at det var langt større risiko ved å kjøpe IT-systemer som var ferdig utviklet, altså såkalt hyllevare, fremfor å drive egen systemutvikling. Hun begrunnet det med at de norske trygdesystemene er spesielle. Deler du den vurderingen?


 Det blir eventuelt et tema å komme tilbake til. «Intelligens er å lære av egne feil, klokskap er å lære av andres.» Hvordan vil du sikre at vi lærer av havarerte IKT-prosjekter, enten det er i eget departement eller i andres?


 Litt i forlengelsen av det: Ser statsråden at det kan sies å være ganske mange og påfallende likhetstrekk mellom havarerte IT-prosjekter? Vi behøver kanskje ikke gå så langt tilbake som til TRESS-fiaskoen, men den ligger jo så langt tilbake at den ikke lenger sjenerer noen statsråd. Men det er svært mange likhetspunkter som man rett og slett kunne huke av som en påminnelse om hvordan man skal unngå disse fellene.


 Siste spørsmål fra min side: Siden det var litt uklart – du hadde to anledninger eller utfordringer fra mine kolleger her. Er du kritisk eller ikke kritisk til den konsulentbruken som har vært i Nav?


 Da er spørsmålet, gitt at vi er enige om det siste, generelle utsagn om at det er riktig med en balansert bruk av konsulenter: Mener du det har vært en balansert bruk av konsulenter til forhistorien i denne saken?


 Et siste spørsmål, fordi jeg synes det er interessant for å belyse statsrådens ledelsesfilosofi.


 Takk, leder.


 Utmerket.


 Da må det også være tillatt å spørre, for det er jo en ganske formidabel kostnadsramme du her varsler, den er – for dem med kunnskap i hoderegning – nesten 50 pst. høyere på noen uker. Forstår du at det ikke inngir særlig tillit til at dere har styring i butikken?


 Ja, men du tok ikke noe slikt forbehold. Du viste til at 3,3 mrd. kr ligger fast. Dette er et høyst bevegelig mål, da? Så har man altså fått nye estimater – jeg skjønner at ikke alle utgiftene er påløpt ennå.


 Nå går det mot utløpet av tiden, men jeg tror …


 Det er vel og bra at alt skal rette seg fremover, men jeg må si at denne rapporten vi har fått på bordet, etter hvert, sier at dere har lav effektivitet i måloppnåelsen, dere har en ufullstendig kostnadskalkyle – og det må vi vel egentlig bekrefte ved selvsyn – og dere har begrenset gjennomføringsevne. Hva er det da i dette – hvis de har noenlunde rett – som gjør at vi skal tro på at dere kommer i mål, slik dere nå sier at dere vil?


 Da er min tid ute.


 Ja, og det er det operative som A-2 ser for seg, at dere burde ha laget en helt ny plan, og at det nå er stor risiko for at det nettopp vil bli en gjentakelse, at det vil oppstå uforutsette kostnader – bare ut fra det faktum at 6 av 25 absolutte krav ikke er innfridd. Det må jo være påstander som det er mulig å forholde seg aktivt til og si: Det stemmer ikke. Da ville jeg godta det. Men jeg skjønner at dette er en ikke veldig eksakt bransje, hvor alt som ligger bak, skyldes nærmest naturkatastrofer, og det som ligger fremover, har man allerede tatt menneskelige grep for å korrigere. Det er en ubalanse her, synes jeg – synes ikke du også?


 Jeg kommer tilbake til et svar som du ga under forrige høringsdag. Det gjelder kontakt med departementet. Der sier du:


 Hvem var den eksterne kvalitetssikreren?


 Metier, ja, de er jo for så vidt inne i bildet.


 Det er ikke så farlig, for jeg regner med at de vil bli stilt til disposisjon for komiteen.


 Da tror jeg vi bare protokollfører at dokumentasjonen for den kontakten kommer til komiteen.


 Bare et kort siste spørsmål: Kan du avkrefte en påstand som også har vært fremme, at det i noen av disse styringsgruppemøtene har vært et flertall av innleide konsulenter, altså at direktoratet har kommet i mindretall i sine egne styringsgrupper?


 Det er altså henvist til det i Computerworld og i annen sammenheng, men jeg kan ikke ta det mer spesifikt enn det. Men det er glimrende hvis du kan si at det er en helt utenkelig situasjon – da vil jeg slå meg til ro med det.


 Jeg tenkte det var et tjenlig utgangspunkt å komme tilbake til noen av svarene du ga sist vi var sammen – i november. Da leverte du et ganske kraftig forsvar for at man måtte ha systemutvikling «in house», og at innslag av standardprogrammer som følge av det måtte være helt minimalt, for trygdesiden og uføresiden – det vi snakker om her – er helt spesielle.


 … når det gjaldt forskjellen mellom standardprogrammer og systemutvikling?


 Takk, vi må videre.


 Vi kan godt gå frem til våren/sommeren 2013. Da refererer jeg igjen til ditt svar 28. november. Da sa du at «vi kunne få en veldig omfattende utsettelse av hele uførereformen,» så det var «noe jeg fryktet, for jeg visste hvor viktig det var å ha disse systemene på plass».


 Jeg får begynne med et litt overordnet spørsmål, som jeg også stilte til deg i forrige høring:


 Er du videre enig i at forbruket av eksterne konsulenter henger nøye sammen med hvilken såkalt ambisjon man skal ha for å drive egenutvikling, og at man kan begrense konsulentbruken hvis man bruker standardprogram? Hvis vi er enige om at det er en viktig premiss – kan vi forvente av statsråden at det blir skjerpet inn i alle utviklingsprosjekter og IT-prosjekter at man benytter seg av trendene til åpne standarder, altså muligheten til nettopp å hente inn modulvis det som er utviklet av andre, og så bruker man ikke mer krefter på nyutvikling enn det som virkelig er spesifikt? Det var et langt og ledende spørsmål, men har du forståelse for problemstillingen?


 I høringen sist sa du også at du ønsket en tettere oppfølging fra departementets side av de underliggende etatene. Er det en omlegging av – skal vi si – informasjons- og kontaktmønsteret som nå er iverksatt, slik at man får tettere styring, eller er det gjort andre grep?


 Jeg tror jeg klemmer inn ett spørsmål før min tid er ute. Når du hevder – og der vil ingen motsi deg – at det er viktig med tett og god styringsdialog, har jeg et, nærmest, lite testspørsmål. Til disse berømmelige 1,5 milliardene som man har verifisert i dag, og som har vært i pressen en stund: Første gang du hørte om den rammeutvidelsen, var det gjennom pressen, eller var det gjennom interne kanaler, fra Nav?


 Takk.


 Nå vil jeg understreke at fordi det kommer et avisoppslag og vi får tilgang på korteste varsel til en konsulentrapport, må heller ikke vi fra vår side, spørresiden, internalisere alle de synspunktene. Men det som kan være av interesse videre, er å høre hvordan statsråden ser for seg en naturlig tilbakemelding, for det er jo slik, som komitélederen er inne på – han har et godt poeng, synes jeg – at det henger en del spørsmål i luften. Særlig vil jeg peke på at det er en alvorlig tematikk, om vi ikke skal konkludere her nå – hvilket vi ikke bør – men det er ikke bare prognoser for Prosjekt 2 og Prosjekt 3. Det er også en vurdering av hva som gikk galt i Prosjekt 1, som kan ha skadevirkninger for fremdrift og pris i Prosjekt 2 og Prosjekt 3.


 Takk. Tiden tilsier at jeg kanskje må konsentrere meg om Sunde. Du nevnte i sted at økonomien var styrende ved salg av disse båtene. Er det fordi du da underforstår at man selvfølgelig også respekterer eksportkontrolloven og det regelverket som ligger der?


 Ja, takk, det er utmerket.


 Men det er kanskje opp til Forsvaret å interessere seg for at CAS Global – som dere altså ba om en sluttbrukererklæring fra, som egentlig vil si at de påtar seg å håndheve norsk våpeneksportlovverk – i virkeligheten med en enkel undersøkelse kunne vært avslørt som et postkasseselskap, uten administrasjon, uten kontor? Andre som søker om et billån, må dokumentere hvem de er, men her innlater dere dere med et postkasseselskap. Hvilken kommentar har du til det?


 Ok. Hvem skulle ha undersøkt dette nærmere?


 Nei, jeg spør: Hvem skulle ha undersøkt det nærmere, når ikke dere interesserte dere for det?


 Nei, man kan jo få ansvar ved unnlatelser. Men det du sier, er Utenriksdepartementet og Forsvarsdepartementet. Er det Utenriksdepartementet som gjør områdevurderingene i henhold til «catch-all»-bestemmelsen?


 Det var ikke det jeg spurte om. Jeg spør: Hvem er det som peker ut områder man ikke engang kan selge en robåt til, nettopp ut fra «catch-all»-klausulen? Hvem er det som gjør den faglige vurderingen?


 Takk for det.


 Har du truffet dem personlig?


 Da er min tid ute i denne omgang.


 Jeg tror jeg fikk en rekke interessante svar nå, som jeg eventuelt kan bearbeide til en senere runde. Takk.


 Jeg forsto på Sunde at man måtte forstå denne svikten i disse salgsrutinene fordi man hadde så mye annet å gjøre – man skulle ha orden på de økonomiske rapporteringslinjene, for ellers ville man få Riksrevisjonen her i Oslo etter seg. Er det noen motsetning mellom å ha orden i den ene delen av butikken og ikke i den andre?


 Hvem fører det nærmeste tilsynet? Det er forsvarssjefen?


 Hva vil du si om din egen oppfyllelse av tilsynsplikten her?


 Hva vil du si om din egen oppfyllelse av tilsynsplikten?


 Jeg tror vi gir oss der.


 Det er til Jansen – og jeg regner med at vi kan legge den rapporten dere har bestilt fra PwC, til grunn. Da er det ikke mine ord, men rapportens, som jeg nå kommer til å sitere noe fra.


 Så er det verdivurderingen: Når man selger huset som privatperson, overlater man jo ikke det til en megler som bare meddeler at han har fått en pris. Hvorfor har man ikke gjort seg noen forestillinger om hvordan man går i markedet, hvordan prisfastsettelsen blir, hva man kan forvente, og ikke engang i ettertid har sikkerhet for hvilken pris man har oppnådd – ifølge rapporten?


 Til komiteens opplysning: Jeg vil gjerne høre Bruun-Hanssens vurdering av om det nå er så sikkert at Nigeria som stat er blant de land som Norge ikke kan selge militært utstyr til. Hva er oppfatningen i forsvarsstaben om det?


 Det var ikke det spørsmålet jeg stilte. Jeg stilte spørsmål om Nigeria. Hvordan ser dere på Nigeria? Er det et land vi kan selge militært utstyr til eller ikke?


 Unnskyld, men det forandrer seg jo ikke fra dag til dag. Det må jo henge en gul post it-lapp et eller annet sted hvor det står at disse landene må vi ikke selge militært utstyr til. Så jeg spør om din vurdering av Nigeria. Vi hørte nettopp komitélederen si at dette er en av grunnene til at vi er her, nemlig at båtene endte i Nigeria.


 Jeg spurte ikke om kommandolinjene, jeg bare spør om du har kunnskap om Nigeria er et land vi kan selge utrangerte militærfartøyer til eller ikke.


 Takk. Det var interessant.


 Takk, leder.


 Det er altså ikke et klientoppdrag du er her for? Det vil altså si at den vanlige konfidensialiteten ikke vil gjelde i dette tilfellet, fordi du selv opptrer her under styreansvar?


 Som også kan få konsekvenser for din advokatbevilling, hvis det er ting som vi etter hvert skal utrede som kunne problematisere det?


 Og Bendiksen?


 Så du er her i en klient–advokat-rolle?


 Utmerket, da vet vi hvem vi er, det er alltid en god begynnelse.


 Hva betalte kjøper for «Titran»?


 Leder, jeg håper ikke dette går av min tid.


 Dere har tidligere sagt at dere ikke på noe tidspunkt har eid denne båten. Har dere hatt sideavtaler som potensielt har kunnet gjøre dere til eiere? Har dere hatt opsjonsavtaler – det en kan kalle et rent megleroppdrag?


 Ja eller nei.


 Dere har tidligere gjort et poeng av at dere ikke har hatt opsjoner eller vært inne på andre måter. Jeg stiller spørsmålet: Er dette et rent megleroppdrag?


 … hvor det står mellom selger og kjøper?


 … og selv ikke er en del av leveransen. Da må det jo være greit bare å kunne oppgi den salgssummen som deres oppdragsgiver, altså selger, har solgt denne båten for.


 Ja, men det er ikke Utenriksdepartementet som selger her, det er avhendingsseksjonen i FLO.


 Det er ikke det jeg spør om. Hva er båten solgt for? Hva har dere oppgitt til deres selger?


 Og det er ingen som har etterspurt den summen før UD gjorde det – altså først Forsvarsdepartementet, som dere i et tidligere svar sa slo seg til ro med at de ikke fikk et svar?


 Hvilken saksbehandler var det?


 Men det er ikke noe taushetsplikt som gjelder i kontraktsforhold med mindre partene selv med vitende og vilje har underkastet seg denne og hvis det eventuelt skulle være regler i bakgrunnsretten av internasjonal type. Det er jo ikke sånn at en som kjøper et fartøy, kan forlange å gjøre det uhjemlet, med en uhjemlet taushetsplikt.


 Ja, men gjaldt den …


 Hva er det som det er inngått forlik om? Er det noe som har med denne båten å gjøre?


 I PwC-rapporten står det at det foreligger ingen kjøpekontrakt mellom FLO og NMA, altså dere, ingen dokumenter som regulerer Forsvarets ansvar, om skipet selges «as is» «where is», overlevering etc. Det foreligger heller ingen dokumenter som viser den juridiske og formelle overdragelsen av eiendomsretten og de forpliktelser kjøp/salg av utrangert materiell medfører.


 Du har ikke noe taushetsplikt her, for du er styreleder.


 Men du påberoper deg oppdrag.


 Nei, det står vel ikke flagget. Men finner du det problematisk at du både er tillitsmann i et selskap og så eventuelt kan påberope deg advokattausheten når det måtte passe?


 Jo, du gjorde det nettopp, så vidt jeg forsto.


 Hvilken kommentar gir du til PwC-rapporten, som kan konstatere at det for fem av salgene der oppgjørene har gått via NMA, altså et selskap som du her representerer, og som du er styreleder for, ikke foreligger underskrevet kontrakt? Hva slags papirløshet er dette?


 Jeg hører hva du sier, men jeg må si, leder, at dette synes jeg er oppsiktsvekkende. Man sier altså at man selv har gitt slipp på kopier av disse kontraktene. Det er jo en forutsetning – hvis dere får bokettersyn, f.eks., hvordan kan dere dokumentere salgsinntekter hvis dere ikke har fakturaer og, enda viktigere, avtaler som danner grunnlaget for utstedte fakturaer? Dere har jo en oppbevaringsplikt. Da kan dere ikke skylde på at disse kontraktene er blitt borte hos en selger eller en kjøper.


 Det er ikke regnskapsføringen vi spør om, det er kontraktene.


 Det vil si at dere har disse kontraktene fysisk?


 Ja, da vil vi gjerne ha dem.


 Takk.


 Først til Larsos: Du refererte tidligere i dag til den «bill of sales» som skal være sendt til UD. Bare for å klargjøre det – er det den samme «bill of sales» som det er vist til tidligere i dokument av 16. desember 2013?


 Ja, men siden du har saksbehandlingskapasitet med deg, så kan dere sikkert finne frem det dokumentet. Imens skal jeg gå videre. Dere var veldig klare på i sted – og det er noe av det dere har vært mest klare på – at dere ikke på noe tidspunkt har eid «Titran». Et mysterium her er hvordan båten er dukket opp i Vest-Afrika. Et annet mysterium ser ut til å være hvordan den kan ha dukket opp i balansen hos dere, og det ga du jo et svar på – at det var en feilføring i aktivalisten hos dere.


 Nå er stort sett problemet i de fleste selskaper at aktiva ikke endrer balansen. Her har altså det motsatte skjedd. Og dette har vært kvalitetssikret ved at styret går god for årsoppgjøret, inklusiv balanse og driftsregnskap, og at dette også er revisorbekreftet?


 Er det det samme KPMG som du siktet til i sted?


 Hvis vi nå legger det til grunn, hvordan harmonerer dette da med et brev fra dere til FLO ved brigader Henry Lindbak, en tjenestemann som har vært inne tidligere i dag? Det brevet har dato 23. desember 2014 – det er ikke så veldig lenge siden – og det har overskriften «Avhending av KV Titran». Da er det flere spørsmål som besvares. Det heter:


 Da må jeg altså sette spørsmålstegn ved at du oppgir til FLO at «Titran» er overtatt av dere som eiere. Det er din underskrift, og det er kopi til advokat Helstrøm.


 Så det er en uriktig opplysning som …


 Så det finnes nyere brev enn dette om at brevet av 23. desember 2014 ikke var sant etter sitt innhold?


 Takk. Jeg må dessverre ta opp tråden fra i sted, hvor vi fikk den opplysningen at man ikke lenger vedkjente seg dette brevet av 23. desember 2014, hvor man altså til FLO opplyser at fartøyet KV «Titran» har vært solgt til deres organisasjon, altså NMA. Så ble det her muntlig redegjort for at man har korrigert dette inntrykket skriftlig senere, og kanskje også i møte med Utenriksdepartementet. Er det slik det er?


 Men i mellomtiden er det også gått et brev fra dere, nøyaktig en uke etter. Dette brevet gikk til FLO – nemlig til Forsvarsdepartementet. Der kommer dere så vidt inn på eierforholdene ved å vise til nettopp det brevet som dere nå mener ikke er riktig lenger, ved i nest siste avsnitt å si at: I vårt svarbrev til FLO den 23. desember i 2014 – som akkurat sitert – ble det redegjort for avhendingen av KV «Titran» og dokumentasjonen rundt dette.


 Takk.


 Jeg har et spørsmål.


 Jeg skal være kort. Hvis du ikke har et advokatoppdrag, hvorfor etablerer du da en klientkonto for pengestrømmer i et selskap hvor du er tillitsmann og ikke advokat?


 Det var derfor jeg tok den øvelsen til å begynne med, for å klargjøre i hvilke egenskaper dere er her. Du er her i egenskap av ikke advokat, men styreleder.


 Men da synes jeg du skulle gjort oppmerksom på det, for det hadde vært greiere hvis man skal vurdere ansvar her. For det er nettopp dette som er litt gråsone. Du forstår hvorfor jeg stiller spørsmålet?


 Det er ikke for å være ubehagelig.


 Da må jeg bare si at mitt spørsmål var ikke ledende. Jeg gikk etter fakta for å få en oppfatning av i hvilken egenskap dere er her. Det ble mer uklart under forklaringen enn det var da man klarerte sine roller her til å begynne med. Dessuten den siste bemerkningen: Bendiksen kunne sikkert løst det problemet uten å blande sammen eventuelt styreverv med advokatoppdrag.


 Jeg vet ikke om Anne-Grete Strøm-Erichsen har hatt anledning til å lese PwCs første rapport og der sett hvordan vurderingen er av tilstanden i FLO.


 Der er jo de funnene som vi har vært innom før i dag. Det var ustrukturerte prosesser, ledelsen var fraværende gjennom hele forløpet og på alle nivåer, etter avhendingsordrer foreligger det ikke rutiner for planlegging, ikke risikovurdering, ikke fullmaktsrutiner, ikke noe kart over tildelt beslutningsmyndighet, ikke beløpsgrenser opp eller ned på saksbehandlernivå, ikke andre føringer – og dette er systemfeil. Vi forstår selvfølgelig at noe kan gå galt i vurderingen av enkeltsaker, men dette er jo en underliggende etat som statsråden bærer et ansvar for, og det er veldig klart definert i instruks om økonomistyring og forvaltning i staten som har vært virksom det meste av 2000-tallet. Det står at departementet har et overordnet ansvar for at virksomheten gjennomfører aktiviteter i tråd med Stortingets vedtak og forutsetninger – og vi får vel kanskje si at eksportkontroll er ikke helt uvesentlig, at det er et vesentlig regelverk – at departementet skal sørge for at det foreligger instrukser som beskriver myndighet og ansvar mellom departementet og virksomheten, at departementet skal ha kompetanse samt interne systemer og rutiner slik at underliggende virksomheter kan følges opp på forsvarlig vis, og at departementet skal fastsette styringsdialogens form og innhold, herunder definere styringsdokumenter, møtefrekvens, rapporteringskrav osv. Jeg skal ikke si mer om dette, men det er altså et veldig klart instituert ledelsesansvar til politisk nivå om at underliggende etater har indre struktur.


 Til dette med fullmakter: Er det ikke en veldig viktig forutsetning for delegering at man holder seg aktivt orientert om hvordan fullmakten utnyttes? Ellers blir man jo nødt til stadig å få de dårlige nyhetene, fordi man ikke har noen aktiv revisjon og kontroll av de fullmaktene man har utdelt.


 Jeg tror ikke vi kan gå videre på dette.


 Vil Barth Eide supplere?


 Jo, men nå snakker vi om en henvendelse fra en utenlandsk makt.


 I PwC-rapporten står det også at kommunikasjonen mellom denne salgsenheten – SAS – i FLO og Utenriksdepartementet er kommunisert på mail, men korrespondansen er slettet og lar seg ikke gjenopprette. Da må man spørre: Er det mulig for Utenriksdepartementet å følge med på sine tillatelser som er gitt under vilkår, at vilkårene oppfylles, hvis man ikke interesserer seg for den videre historikk? Hvordan kan man gi betingede forvaltningsvedtak hvis man ikke interesserer seg for at betingelsene oppfylles?


 Ja, og under utspørringen om dette til det store panelet i Forsvaret og FLO her i dag spurte vi om noen kunne huske eller erindre å ha blitt spurt av Utenriksdepartementet i ettertid om man hadde holdt seg til Utenriksdepartementets forutsetninger for å gi utførselslisens. Ingen kunne huske å ha mottatt en sånn henvendelse. Det tyder jo på at man har kultur for at det som er sendt, det er glemt.


 Forsvarsministeren var inne på et tema som var oppe under høringen av NMA tidligere i dag, hvor det var uklarheter om hvem som eide KV «Titran», – på bakgrunn av at de i to brev – et til FLO 23. desember og et til Forsvarsdepartementet 30. desember – hadde gitt den opplysning at de selv hadde kjøpt KV «Titran». Så viste de til at denne oppklaringen om de reelle eierforholdene, som de mente at de selv hadde beskrevet uriktig overfor FLO og Forsvarsdepartementet, hadde de rettet opp i korrespondanse og møter med Utenriksdepartementet.


 Før i dag hadde vi en sekvens der NMA ble konfrontert med at de overfor FLO den 23. desember 2014 og overfor Forsvarsdepartementet sentralt den 30. desember 2014 vedkjente seg eierskap til KV «Titran». Tidligere i dag begynte de sin forklaring med å si at de ikke på noe tidspunkt har hatt eierskap, og vi fremla da dokumentasjonen, som jeg nevnte. Som et svar på dette sa de at det må ha skyldtes en misforståelse – riktignok skapt hos dem selv – men at det nå var ryddet opp i ved møtevirksomhet og brev til Utenriksdepartementet. Så kan vi akkurat her ikke bruke mye tid på å spekulere i hvorfor de ikke har rettet opp i de misforståelsene overfor de etatene som de tidligere har henvendt seg til, så det lar jeg ligge.


 Spørsmålet var enda mer konkret enn det, for det gikk ikke på hva dere har utredet, men de påberoper seg brev og møter, hvor de altså har ryddet opp på eget initiativ, slik at de har fått frem at de ikke har eid KV «Titran». Og når jeg sier «de», mener jeg NMA.


 Takk.


 Det er fint hvis det kan svares kort og knapt på spørsmålene. Til gjengjeld skal jeg prøve å være presis i spørsmålene.


 Det betyr at man strekker våpen og sier at hvis man er med i et «joint venture» eller i et fellesselskap, så kan man ikke gjennomføre disse prinsippene – er det det du sier?


 Når det gjelder det du skriver om renommémessig risiko – er det en renommérisiko knyttet til at administrerende direktør i Telenor også tar styreverv i VimpelCom og dermed kanskje heller ikke oppnår den armlengdes avstand som skal til nettopp for å passe på at medeierskap i internasjonale selskaper felles inn i Telenors utmerkede, så vidt jeg kan bedømme, antikorrupsjonsprogram?


 Da du i desember i 2014 valgte å gå ut av VimpelComs styre, var det renommémessig overlegninger som lå bak, eller var det det at man da ikke lenger var i noen aktuell konflikt med den andre hovedeieren?


 Da nærmer vi oss slutten for denne bolken jeg har. Men avslutningsvis: Vil du beskrive litt hvordan samspillet var med Næringsdepartementet da dere tok denne tunge beslutningen om å gå inn i VimpelCom? Var dette en beslutning som det ble informert om, eller var Næringsdepartementet reelt sett innforstått med at denne investeringen ble gjort, og kunne eventuelt ha forlangt tatt inn i aksjonæravtaler Telenors antikorrupsjonsprogram?


 Den store samarbeidspartneren i VimpelCom er Alfagruppen, som domineres av en av oligarkene i Russland, nemlig Mikhail Fridman. Da dere tok denne investeringsbeslutningen – gjennomførte dere da en full «due diligence» og så også på deres lekekameraters «record» når det gjaldt etiske investeringer og arbeid mot korrupsjon?


 Så vi kan slutte av dette at Fridman og Alfagruppen har vært en døråpner til det russiske markedet og dermed også Usbekistan som en sideeffekt?


 Takk så langt.


 Når det gjelder de Telenor-nominerte medlemmene av VimpelCom-styret, hvem er det som har overtatt etter deg for tiden, Baksaas?


 Takk skal du ha. For en uke siden …


 For en uke siden skriver Baksaas til Nærings- og fiskeridepartementet bl.a. at


 Takk. Jeg har under forberedelsene til høringen i dag studert litt nærmere den eierskapsmeldingen som Giske refererte til, som han vel også signerte, og som vi behandlet i forrige periode. Der står det mange flotte og forpliktende prinsipper om at man forventer at selskapene


 På et tidspunkt må du som næringsminister ha vært klar over – eller det var før din tiltredelse – at VimpelCom engasjerte seg i Usbekistan, for det var i 2007. Men det var etter at Telenor hadde gått inn i VimpelCom, hvis jeg forstår historikken riktig. Det finnes jo visse selskapsrettslige muligheter til å begrense risikoen når man bestemmer seg for å gå inn i et nytt marked, og mange vil også si at det er en eiersak når man er inne i joint venture og plutselig enten utvider bransjespekteret eller går inn i nye markeder.


 Jeg har bare et lite spørsmål til, og det er: Er du nå rede til å formulere som et prinsipp for norsk eierskap at man ikke skal operere i selskaper hvor man ikke har operasjonell kontroll, slik at man blir en baksetepassasjer på vei inn i en uoversiktlig korrupsjonskultur, muligens?


 Konsernsjefen i Telenor, som altså er eid i en flertallsposisjon av staten, ved næringsministeren, ved deg, valgte å gå inn i VimpelComs styre. Dermed oppstår en veldig direkte identifikasjon, saklig eller usaklig, men med tilhørende renommérisiko, som vi vel også har sett demonstrert. Hadde du noen aktiv gjennomtekning av den problemstillingen i din tid som næringsminister?


 Ja takk. Bare for å avskjære en mulig misforståelse: Komiteen er seg veldig bevisst, i hvert fall har den vært det under forberedende møter, at det vi snakker om når vi snakker med statsråden, er forvaltningen og den statlige majoritetsinteressen i Telenor, og det er ingen som har beskyldt Telenor for å ha gjort noe som er i strid med internasjonal korrupsjonslovgivning.


 Hvis det da viser seg at man blir systematisk nedstemt av et flertall som ikke vil det samme, og som kanskje ikke har samme høye moral i disse spørsmålene, hva vil da være en generell retningslinje for statens representanter, eller statlige selskaper, som representerer Norge ute gjennom andre selskaper?


 Har departementet noen oppdaterte informasjoner om hvor langt denne politietterforskningen er kommet? Eller blir man informert gjennom avisene?


 Er statsråden tilfreds med den informasjonen man har fått fra Telenor, som da ikke er i søkelyset, men som har vitnestatus? Er man tilfreds med oppdateringen av informasjonen om mulige problemer i VimpelCom etter hvert som de har oppstått?


 Da klemmer jeg inn et spørsmål til før tiden går ut, og det er: Du har sikkert fulgt det meste av høringen i dag, og mitt spørsmål er: Er det en side ved eierskapsmeldingen og den politikken som Stortinget har sluttet seg til gjennom tidligere eierskapsmeldinger, som krever en revisjon, på bakgrunn av de problemstillinger som har vært gjenstand for dialogen her i dag?


 Ja, jeg tror jeg starter – med komitéleders tillatelse.


 Jeg går rett på Ann-Magrit Austenås innlegg, for der kom det jo frem en kritikk av at det ikke er noen etablert mekanisme som skal vurdere barns beste-kriteriet helt opp mot utreise. Den kritikken er ikke ny, vi har snakket sammen om dette før.


 Jeg spurte ikke om begrunnelsen, jeg bare spurte: Når fremmet dere dette ønsket første gang, og hvordan ser dere for dere en mekanisme som kan fungere i hverdagen?


 Takk for det.


 Takk.


 Bare til det siste. Jeg lurte på: Hvorfor er det viktigere med politisk støtte og velvillig omtale i pressen enn at man kan fatte tillit til det materielle innholdet i forvaltningsvedtakene som dere jobber for å effektuere?


 Jeg må også stille et spørsmål …


 Dette måltallet som Stortinget har vedtatt i revidert, og de tilleggsbevilgninger som ble stilt til disposisjon, de fører jo selvfølgelig til noe omstilling før man får det inn i organisasjonen og ut til vedtak. Men når du i et tidligere svar peker på ressursknapphet: Har du i tidligere år noen gang registrert at dere har måttet skyve på uttransportering fordi dere har manglet budsjettmidler? Og i prioriteringssituasjonen på hverdagsplanet – jeg prøver å danne meg et bilde av det – hva er det eventuelt dere gjør mindre av hvis dere uttransporterer mer?


 Hva gjør dere mindre av i en knapphetssituasjon? Men dere har kanskje ikke knapphet?


 Takk.


 Nå skal jeg ikke stille dere et spørsmål om Stortingets måltall, for det ville være å sette dere i en situasjon hvor dere potensielt kunne komme i et motsetningsforhold til samtlige partier som er representert her som har stemt for disse måltallene. Derimot har jeg to faktaspørsmål. Det ene er: Er det slik at Politiets utlendingsenhet følger de samme prinsipper som ellers i arbeidslivet, at det er den som representerer arbeidsgiver, som også utøver arbeidsgivers styringsrett ved å tilrettelegge, organisere og prioritere arbeidet?


 Det er altså en ledelsesoppgave å utøve den arbeidsgiverfunksjonen slik at det ikke blir den enkelte medarbeider som prioriterer selv?


 Takk. Så vil jeg peke på at du sa at de politiske signalene var kommet frem, og du viste til forskriften. Den har nå trådt i kraft, og den vil sikkert glede alle som ønsker en reell liberalisering. Var det slik at da dere fikk høringsbrevet i begynnelsen av april, begynte dere å ta høyde for denne politikkendringen? Det var jo bare et høringsbrev, det var ikke formelt vedtatt ennå. Begynte dere da å innstille organisasjonen på varsomhet for å kunne innføre politikken i dette høringsbrevet?


 Bare til sist, oppsummerende: Betyr det at det er viktigere at UNE leser denne forskriften, enn at dere leser den?


 Dere er jo en praktisk gjennomføringsetat for forvaltningsvedtak truffet andre steder. Denne foreleggingsrutinen dere innførte overfor UNE, var med tanke på at man var sikker på at jussen var i orden, før dere så gjennomførte de siste forberedelsene til en uttransportering, hvis jeg forstår det riktig?


 Innvirket dette da i det daglige på praktiske utsendelsesplaner, eller var det full harmoni mellom dere og UNE?


 Da satte dere den returneringen på hold?


 Da har det skjedd en liten glipp i vekslingen. Vi kan komme inn senere.


 Takk, da er vi à jour.


 Takk, det var meget klargjørende.


 Men hvis man får to brev om det samme, er det vel også slik at tildelingsbrevet i rang, altså ved motstrid og tolkningstvil, er av høyere «karat» enn disponeringsskriftet?


 Så man er klar over at man har kildedokumenter tilgjengelig hvis man lurer på noe og det er strid mellom ordlyden i de to dokumentene?


 Da vil jeg inn på styringsdialogmøtet som fant sted 20. juni 2014, der det i referatet heter at politiet ikke vil foreta uttransportering av familier som kan komme inn under den nye bestemmelsen fra 1. juli om opphold for lengeværende barn, jf. forskrift som har vært på høring om dette.


 Kan dette utlegges som en indikasjon på at politiet fanger opp signaler som gjelder politikkendringer, og at dere har systemer og rutiner for det?


 Takk for det.


 Hvert år får dere tildelingsbrevet i forbindelse med statsbudsjettet fra departementet, og de ligner hverandre selvfølgelig på punkter hvor det ikke er politikkendring. Det vi egentlig diskuterer her, er bortfallet av et ord: «lengeværende» i forbindelse med barnefamilier. Endringene består altså i at man skal uttransportere barnefamilier som før, men ikke legge vekt på om de har vært her lenge eller kortere. Var dere klar over at denne fine nyansen var kjernen i en ny og mer liberal holdning til barnefamiliene? Var dere klar over politikken i dette adjektivet?


 Gjør det noe med ditt politiske selvbilde at kritikken mot den nåværende justisministeren grunnleggende sett egentlig går på om han dyktig nok og iherdig nok har fjernet sporene av deg og Grete Faremo når det gjelder rekkefølgen på utsendingen av barn?


 Ja, selvfølgelig kan en ny regjering føre en ny politikk. Men du har ikke gjort deg noen refleksjoner om at det blir politisk storm fordi man grunnleggende sett ikke klarer å legge om politikken fra den linjen du og dere sto for?


 Vel, jeg skal ikke bruke mer tid på det. For det er det jeg kommer inn på nå, fordi denne prioriteringen av barnefamilier, av lengeværende barn, den kom i deres tid?


 Og da var det vel en gjennomtenkt endring, for ellers kommer jo ikke slike endringer? Kan jeg spørre om det barnefaglige grunnlaget for å fremheve denne gruppen, hvor det var særlig viktig å få en rask retur?


 Det er lett å forestille seg at vi kan være enige om det som en generell holdning til alle barn, men hvorfor er det spesielt humant å sende ut dem som har vært her lengst, først?


 Det er det generelle, men det jeg spurte om, var: Hvorfor er det viktig å få ut dem som har vært lenge, først? Var det noen barnefaglige tilrådninger som tilsa det, noen forskning som gjorde at dere tok det standpunktet og nettopp fremhevet denne gruppen?


 Jeg legger til grunn at det er barnas beste som er et viktig motiv for at dere gjorde denne regelendringen. Det kan umulig – vil jeg tro – være fordi man skulle gjøre tilværelsen vanskeligere. Da må man ha hatt en oppfatning om at det er best at de som har vært her lenge, kommer ut først – nettopp ut fra et liberalt syn på mennesket – og at man ikke holder dem tilbake lenger enn nødvendig.


 Takk.


 Takk skal du ha.


 Hva var bakgrunnen for det?


 Kan du kort beskrive funksjonsfordelingen mellom UDI/UNE som forvaltningsorganer og Politiets utlendingsenhet?


 Hvis man ønsker å endre utlendingspolitikken i noen retning, hva ville du med din politiske erfaring si er mest effektivt? Er det å endre regelverket som UDI/UNE arbeider etter, eller er det å legge vekt på selve rekkefølgen ved utsendelse?


 Der er det jo i din tid og under ditt initiativ kommet en forskriftsendring. Kan du kort redegjøre for på hvilke måter den adskiller seg fra tidligere forskrifter?


 Hvordan vil du vurdere denne forskriften, som gjaldt lengeværende barn og begrunnelse i vedtak som berører barn, og dens faktiske betydning for det andre vi diskuterer her, nemlig rekkefølgen på utsendelse?


 Jeg kan presisere det. Er ikke en del av den prioriteringsdiskusjonen noe mer teoretisk hvis man allerede har en forskrift som de facto griper inn i prioriteringen ved regler av materielt innhold som ikke fastlegges i PU, men i UDI og UNE?


 Synes du da, med bakgrunn i det vi har vært igjennom i dag, at det er overraskende at Humlegård anså at selve politikkendringen lå i de materielle forskriftsendringene og ikke akkurat i rekkefølgen for utsendelse?


 Takk.


 Jeg skjønner at vi er over i avdelingen for moralsk skjønnhetskonkurranse. Jeg skal prøve å stille et mer eksakt spørsmål: Merket du deg politidirektør Humlegårds utsagn? Jeg tror det var noenlunde dette: Ingen er utsendt som ikke skulle vært utsendt.


 Da har jeg ikke flere spørsmål i denne omgangen, men jeg vil nå varsle at jeg vil problematisere gjennomføringen av høringen ut ifra vårt eget reglement. Grunnen til at jeg tillater meg dette, er at et underliggende tema er aktørenes evne til å kunne forstå skriftlige retningslinjer. Jeg vil da minne om at reglementet vårt – § 4, punkt nr. 6 – sier om gjennomføringen av høringen:


Jeg har forstått det slik, og jeg synes også noen av svarene indikerer det, at DSB i denne høringen redegjør for to roller. Den ene er at man har tilsyn med andre departementer, og da kunne jeg tenke meg å høre litt fra Leas side hvilke funn han mener man generelt har gjort i de andre departementenes oppfølging, og eventuelt også kommentere når det da gjelder denne omtalen i Riksrevisjonens rapport, som vi jo er her for å trenge dypere inn i.

Det har vært omtalt, i forskjellige faser, litt svakhet i kommunikasjonen med Justis- og beredskapsdepartementet, men så vidt jeg forsto på politidirektøren, var det blitt bedre. Er dette noe som har blitt gradvis bedre, eller har det vært et vendepunkt?

Møtelederen: Du kan ta det nå – det går fint, for komiteen vet at vi er litt lempelige på tida. Når vi sitter her, så må vi gjøre det ferdig. Vær så god.

«Av PODs egen rapport fra tilsyn med beredskapsarbeidet i politidistriktene fremgår det at 11 politidistrikt ikke har utarbeidet det planverket de anser som nødvendig. Mer enn 50 prosent av politidistriktene oppgir at de ikke har et ferdigstilt planverk.»

Møtelederen: Da er det Helge Thorheim.

Jan Fredrik Andresen: Dette tilsynet ble gjennomført i siste halvdel av høstparten 2013, og rapporten ble ferdig og avlevert i april 2014. Så det er på en måte siste halvdel av 2013 som er det aktuelle tidsrommet for dette tilsynet.

Jan Fredrik Andresen: Det var i desember 2013.

Jan Fredrik Andresen: Får jeg bare tillegge at Justisdepartementet fikk jo selvfølgelig anledning til å kommentere dette, så det kom noe senere, men selve rådatainnhentingen som du spurte om, som jeg oppfattet det, var i desember 2013.

Jan Fredrik Andresen: Nei, når vi utfordret den rapporten som vi oversendte til departementet, så er ikke jeg kjent med det. Men det kan kanskje departementsråd Larsen si noe om, om det har vært noen annen type kommunikasjon – men ikke til tilsynsmyndighetene.

Jan Fredrik Andresen: Ja, den perioden vi gjennomførte tilsynet, da var det et gyldig faktagrunnlag.

Møtelederen: Da går vi videre. Da er det Hans Fredrik Grøvan.

«Departementet har ingen sammenstilt og systematisert oversikt over status på de ulike områdene innenfor samfunnssikkerhetsfeltet.»

Møtelederen: Da er det Helge Thorheim, fra Fremskrittspartiet.

Storberget sa noe i retning av at det politiske trykket uteble. Da spør jeg meg selv: Ja, hva skal det forklare? Er det da på grunn av manglende interesse for beredskapsarbeid blant våre kronikører og allmennheten, eller er det fordi politikkens ledere er så opinionsdrevet at man ikke gjør noe med det som har latent risiko i seg? Jeg kan ikke forstå hvordan en sånn forklaring i det hele tatt skulle frata den politiske ledelsen det alle andre er utsatt for, nemlig et krav om rettidig omhu – det å prøve å antesipere hva som er farlig. Denne holdningen ville jo ført en bilprodusent ut av markedet øyeblikkelig, hvis man ikke skulle sitte og tenke på hva som er farlig ved bruken at dette produktet, og bare sitte og vente til ulykkesrapportene strømmer inn. Så jeg vil faktisk be om en liten presisering av hva det utsagnet egentlig skulle forklare.

Jeg stiller spørsmålet: Er det høye antallet kommuner i Norge en av våre desidert største beredskapsrisikoer? Vi har i hele dag vært opptatt av å ommøblere bokser her i hovedstaden, mellom direktorater, departementer og Statsministerens kontor. Til Lae: Har du reflektert over om de ytre ledd er i ferd med å unndra seg den interessen som vi burde ha?

 Ja. Det går til Bernt. Vil du si at det foreligger en plikt for et styre, altså når man tar et styreverv i et helseforetak, at man setter seg inn i reglene for styret, altså lovreglene?


 Foreligger det en plikt til å sette seg inn i regelverket når man mottar et styreverv?


 Det er ikke det jeg spør om, jeg spør: Anser du det som en plikt å sette seg inn i styringsreglene når man arbeider etter en lov?


 Takk.


 Hvis et parti hadde gått til valg og skrevet inn i programmet f.eks. hvor man ville legge et nytt sykehus, ville du komme på den ideen, ut fra rettslige resonnementer, at en helseminister utgått fra det samme partiet på noen måte ville være inhabil i saksbehandlingen fordi han altså hadde tilkjennegitt at han arbeidet for et spesielt stedsvalg? Vi forutsetter jo da at en statsråd fra partiet har tatt imot det oppdraget for å realisere partiets program.


 Det er fint. Det var ikke noen kommentar til innholdet i svaret, for øvrig.


 Men hvis jeg da kan opplyse at dette …


 Pass på knappen!


 Men her er det jo snakk om hvordan vi – altså, grunnleggende tema for høringen er om man har holdt seg innenfor eller utenfor loven, og da må jeg spørre: Er det sånn at du ikke respekterer, skal vi si, lov og motivtekst i lover du ellers kanskje – vi har vel kanskje noen lover vi som privatpersoner mener kunne vært annerledes, men som jurist, kan du si hvilken trinnhøyde lovmotivene har i rettskildebildet?


 Da vil jeg også komme inn på det siste spørsmålet som tiden tillater i denne bolken: Hvor meningsfylt kan du skille mellom politiske beslutninger og helseadministrative beslutninger i disse styresakene?


 Da er min tid ute så langt. Takk.


 Litt oppsummerende – til Bernt: Kan vi være enige om – på bakgrunn av det vi utviklet i sted – at for at det skal foreligge en juridisk instruks, må den være gitt i et formelt foretaksmøte og skriftlig?


 Hvordan vil du skille mellom signal, styringssignal og ytringer? Det ville jo da være de andre utsagnene som gis, som ikke er instrukser.


 Det betyr at du altså må inn på en innholdstolkning før du kan slutte om det er det ene eller det andre?


 Ja.


 Og:


 Takk skal du ha.


 Da kan vi begynne akkurat der.


 Og det var fordi?


 Hvor mente du det presset kom fra?


 Og ikke fra ditt eget styre?


 Ville det ikke vært naturlig, synes du, at du med din erfaring gikk til styret med denne bekymringen og så om de var enig?


 Men det er ikke styret. Du opererer jo ansvarlig overfor styret, og du har også rett til å ta opp hvilke saker som ligger innenfor ditt mandat, med styret.


 Mener du at administrerende direktør skal ha tillit i styret, eller er det styret som skal ha din tillit?


 Ok. Så du mener at administrerende direktør rangerer over i styringskjeden?


 Ok. Jeg ser på det som en forsnakkelse.


 Så det kan ikke herske noen tvil om at et vanlig styremedlem får med seg at styret kan treffe beslutningene innenfor sitt ansvarsområde ubundet og på selvstendig grunnlag?


 Hvor ubundet er det grunnlaget hvis administrerende direktør lar skinne gjennom at vedkommende ikke kan akseptere et spesielt utfall i styret?


 Utgangspunktet er at vi tidligere i dag har fremholdt som et av styringsprinsippene at styret for de oppdrag de får og treffer beslutninger om, skal gjøre det på selvstendig skjønn og grunnlag.


 Noe av temaet har vært om det har kommet press ovenfra. Men det kan jo komme press også fra en administrerende direktør som vil – skal vi si – presse sitt syn på styret. Så jeg spør: Hvor ubundet blir styret hvis administrerende direktør stiller kabinettsspørsmål på spesielle løsninger – synes du det er uproblematisk, tatt i betraktning respekten for styrets spillerom?


 Og uten det press som ligger i at man eventuelt truer med å si opp?


 Ja, men det er fint.


 Det er da heller ikke riktig at du sa at du ville ha føyd deg hvis du hadde kjent statsrådens syn? Du er sitert på: Jeg kjenner min plass.


 Bestilling. Så det var ikke noen bestilling?


 Akkurat. Takk.


 Først, er vi enige om, som et utgangspunkt, at all styring i staten forutsetter et underordningsforhold og bevissthet om roller? – Det er fint at det nikkes til det, ellers tror jeg ikke vi hadde vært her, for det er også snakk om Stortingets kontroll med regjeringen og statsråden.


 Unnskyld, jeg viste til helseforetaksloven, og der er det altså foretaksmøtet i det regionale helseforetak som har kompetanse; den kan ikke delegeres, så det må jo da bare ha vært en uttale- og tilretteleggingsfunksjon. Dere har ikke beslutningsmyndighet. Har dere vært klar over det? Har dere lest loven?


 Kinserdal?


 Kinserdal: Betyr det at vi da er helt enige om at juridisk, ifølge helseforetaksloven, så er det laveste beslutningsnivået foretaksmøtet i regionale helseforetak?


 Jeg må også få si noe om dette.


 Også av hensyn til Andersen: Det er referert til en avskjedigelse her. Det er, så vidt jeg har forstått, inngått en avtale om fratreden. Jeg synes ikke det skal stå heller, avskjedigelse innebærer jo at man har hatt pliktbrudd og grovt mislighold i sitt arbeidsforhold, og det er jo ikke tilfelle her.


 Takk.


 Da har du jo i og for seg også gitt fra deg arbeidsmiljølovens muligheter til å gå imot oppsigelsens saklighet og rimelighet, så er vi der. Så er spørsmålet: Hvem forhandlet du den avtalen med – hvem var din motpart?


 Ja, det var Strand. Og så ble den kanskje også klarert i styret?


 Det kan vi jo spørre om direkte.


 Nå står det ikke noe om mistillit eller ikke mistillit i § 36. Da vil jeg også spørre om …


 Ja, dette at det er styret som ansetter daglig leder og i og for seg også avslutter slike arbeidsforhold.


 Så er spørsmålet: Hvorfor krevde ikke du å få foretaksinstruks, instruks behandlet og fastsatt i et foretaksmøte, når du var uenig i en føring, eller noe som du opplevde som en føring?


 Hvis dere skal spille etter spillereglene, var det eneste svaret du hadde for å motstå et signal du ikke ønsket å følge opp, å be om foretaksmøte. Er vi enige om det?


 Nei, det skjønner jeg – takk!


 Et siste spørsmål til det med overprøvingen: Ble den første styrebeslutningen om lokalisering formalisert i noe foretaksmøte?


 Takk, da er min tid ute.


 Til Styve Holte: Hvor bevisst var du som styreleder at avgjørelsen, altså beslutningen i saken, skulle treffes i foretaksmøtet og at det ikke kunne treffes andre steder, på lavere nivå?


 Men det fremkommer av loven.


 Ofte kan det være lurt å lese lovteksten, for det er den dere styrer på grunnlag av, siden det også er et tema her.


 Ja, men det er jo et annet forhold – at det uformelle styringssignalet ble nullet ut. Dere måtte jo da bare stå inne for det dere selv mente var riktig.


 Jeg må spørre her også: Hvor bevisste er dere på at det er det regionale helseforetaket som har beslutningskompetanse under departementet, og at det også er slik at Helse Møre og Romsdal etter helseforetaksloven ikke har noen beslutningsmyndighet i lokaliseringssaker, og at de heller ikke er pålagt å gi en innstilling til styret i det regionale foretaket i slike saker, og at det er foretaksmøtet som har eksklusiv vedtakskompetanse i saken? Hvor bevisste er dere på rammeverket her?


 Men hvor effektivt kan dette ha vært kommunisert til dem som da ble bedt om å utrede på et foreløpig og forberedende stadium, at de ikke hadde beslutningsansvaret? Er ikke det noe av problemet her, at folk tror de har veto, at de ikke er klar over rollene, og så blir man skuffet fordi man har fått en slags bedriftskultur på at alle må være enige for at det skal være mulig å treffe en beslutning?


 Du var ny i styret da du ble styreleder, eller hadde du en forhistorie?


 Januar 2014? Ja.


 Og da var det også slik at styret hadde en forhistorie rundt ønsket om å ha et skifte i administrasjonen, som de hadde behandlet i den forbindelse? Altså, for å stille spørsmålet: Var det noen i styret som uttrykte at de ikke var enig i at en slik avtale skulle forhandles?


 Så arbeidsforholdet ble altså avsluttet etter et initiativ fra arbeidstaker?


 Da har jeg ikke mer – jo, det siste går på grensesnittet mot departementet. Til slutt var det jo heller ikke det regionale helseforetaket som skulle treffe den endelige beslutningen. I hvilke former blir dere informert fra høyeste hold, fra departementet og statsråden, om at nå avgjøres det på fullmakten som statsråden har? Hvor langt var dere kommet, og hvordan ordnet man det rent formelt, ved et eget foretaksmøte? Og når kom beskjeden?


 Så dere var hele tiden klar over, fra begynnelsen, at dette var en avgjørelse som skulle tas av statsråden?


 Takk.


 Takk.


 Nei, du viste til vedtak som du slo deg til ro med, og du regnet med at nå var det fremdrift og integritet i prosessen. Grunnen til at jeg sier det, er at det er uklart om man virkelig har forstått at staten driver sine virksomheter etter et underordningsprinsipp. Det er således ikke tre forskjellige, ikke sammenhengende, organisasjoner vi snakker om, og da vil jeg bare spørre: Er du klar over at helseforetaket Møre og Romsdal ikke kan treffe beslutningen?


 Nei, det er ikke noe som heter stadfestelser, det er beslutninger som tas i foretaksmøter. Er vi enige om det?


 Ja, det er fint. Det betyr også at når helseforetaket Møre og Romsdal etter helseforetaksloven ikke har noen beslutningsmyndighet og heller ikke er pålagt å gi en innstilling til styret, kan de heller ikke ha noe eierskap til prosjektet. De er en uttaleinstans, og så kan man benytte deres lokalkunnskap i den grad helseforetaket vil det og Helse Midt-Norge ønsker det. Er vi enige om det?


 Ja, det er nyttig, men vi må holde oss til det som er reglene. Så det ikke er tvil: Det er slik at foretaksmøtet har kompetansen til å treffe denne beslutningen, med mindre statsråden vil treffe denne beslutningen selv.


 Ja, det er statsrådens foretaksmøte med det regionale helseforetak, men nå er vi tilbake til Nordmøre, ikke sant, og der kan man ikke påberope seg prosesser i Møre og Romsdal. Så jeg skjønner ikke hvordan du tidligere i ditt statement kunne si at du var betrygget om fremdrift og integritet på et nivå som faktisk ikke har ansvaret for sluttresultatet.


 Ja, men det er ikke det vi diskuterer nå.


 Jo, for nå kommer jeg frem til det som også er poenget. Du uttrykte at det var en svakhet ved prosessen at Eidsvik ikke fikk fremmet sin innstilling. Men i virkeligheten er det altså det regionale helseforetaket som bestemmer alle de spillereglene – så lenge de bare er en uttaleinstans – og det hefter ikke noe ved den saksbehandlingen om hun ikke er med på vegne av sitt styre.


 Ja, men poenget er at denne tilliten til at det skal skje slik du beskriver, altså ikke er hjemlet i helseforetaksloven, så det måtte være en falsk forventning om at man hadde veto. Det er jo det som er ulykken her, at Eidsvik har satt sin egen stilling inn på noe hun strengt tatt ikke hadde kompetanse til å avgjøre – og heller ikke styret hennes.


 Ja, men det er ikke hvordan helseforetaksloven oppfattes i lokalmiljøet, som er avgjørende, det er hvordan du som helseminister har klart å lese styringsordningen i din egen helseforetakslov, som du selv opererer på basis av.


 Men hva du sier nå som stortingsrepresentant, er ikke viktig. Vi spør deg om hva du gjorde som helseminister, da du var bundet av helseforetaksloven.


 Ja, hvilket da, etter det vi har fått frem, ikke var noen mangel ved legitimeringen av prosessen og i hvert fall ikke noen juridisk …


 Ja, men jeg tror jeg heller vil påberope meg en vanlig lesning av både juridisk litteratur og helseforetaksloven.


 Det mest talende uttrykk for tolkning er praktiseringen av det, men det ligger utenfor mitt spørsmål.


 Ja, for det har jo vært et tema i en annen sammenheng, som du kanskje har sett.


 Da har jeg ett spørsmål som må stilles, og det er spørsmålet: Da du fikk kontakt med henne, var det da et fullbyrdet faktum at hun hadde sluttet, eller var din løsning ledd i og en forutsetning for en frivillig fratredelse?


 Så hun hadde altså fratrådt uansett om du hadde denne jobben eller en annen tilsvarende klar?


 Ble hennes fratredelsesavtale …


 Ja, det blir det. Ble hennes fratredelsesavtale formelt undertegnet etter at hun visste at hun hadde en jobb å gå til, som hun hadde fått av deg?


 Det kan kanskje være skapt det inntrykk utover dagen at det har vært litt uklarhet når det gjelder rolleforståelsen ned gjennom tidene, og helseforetaksloven er også blitt endret underveis. Det er også redegjort for at det er visse forskjeller mellom aksjeselskapsformen og denne stats-/helse-foretaksformen. Hva gjøres for å bevisstgjøre styremedlemmer, når man rekrutterer dem til de forskjellige styrenivåene, om at de kan sette seg inn i regelverket? Et gjennomgangstema i dag har bl.a. vært om man får ytringer eller styringssignaler – hvilket vel er i orden – på den ene siden, og instrukser, som må følge visse former. Hvordan forsikrer statsråden seg om at dette systemet opereres nokså enhetlig ute i de regionale helseforetak og på nivået under?


 Takk. Har du opplevd at styringssignaler har blitt oppfattet som forsøk på å gi instruks av dem du har hatt samtaler med på styrenivået, og at de derfor har bedt deg klargjøre at det er en instruks ved foretaksmøtet? Er det noe som skjer ofte? Har det skjedd i din periode?


 Så gjelder det denne fratredelsesavtalen for administrerende direktør Andersen. Dette med å godkjenne fratredelsesavtalen var en beslutning som ble truffet – på hvilket nivå?


 Er det en forståelse for at § 36, som ble referert her i sted, er til hinder for at eieren kan ha oppfatninger om administrerende direktør, og eventuelt også initiere endringer i ledelsen? Det har vært litt forskjellige versjoner, frem og tilbake – etter hvilken legning man har, tror jeg. Men hvilken rettsoppfatning har man i departementet om at § 36 eventuelt er et enerettsområde for styret?


 Da registrerer jeg at min tid er ute. Takk.


 Jeg går tilbake til fratredelsesavtalen for Andersen. Er du enig med meg i at det ikke her var snakk om en oppsigelse eller avskjed, men at det ble inngått en ordinær avtale innenfor styrets vanlige avtalemessige kompetanse?


 Et faktaspørsmål i samme anledning: Kom det frem noen divergerende synspunkter fra styret om at de ikke ønsket å medvirke til en slik avtale? Kom det opp til deg? Fikk du beskjed om at de frarådet en slik avtale?


 Takk for det.


 Takk for det.


 Takk. Til det siste kan man vel si at hvis de seiler på steder og i områder som er «catch-all»-områder, må i hvert fall tilbakemeldingen være – fra virkeligheten: Er det slik at man også er bekvem med disse båtenes nåværende status og eiere?


 Det kan man jo sikkert referere, men hvis vi nå gjør syretesten på om regelverket virker: Vil det si at dere er bekvemme med dagens bruk av båter og hvem de nå disponeres av? Regelverket må jo måles opp mot om det virker, slik at vi ikke eksporterer materiell til områder hvor vi ikke ønsker det, og setter det under kommando av regimer vi ikke ønsker å støtte.


 Nå handlet ikke spørsmålet om du var fornøyd med det daværende regelverket. Jeg stilte spørsmål om hvorvidt du er fornøyd med hvordan båtene har endt opp. For da må man vurdere om regelverket og etterlevelsen av regelverket har vært god nok, hvis man har et uønsket sluttresultat. Er du ikke enig i det?


 Da lar jeg det spørsmålet gå videre til Petter Jansen, som nå er operativ for FLO.


 Nå gikk jo ikke spørsmålet bare på om man var fornøyd med regelverket eller mener at man har levd opp til regelverket 100 pst. Jeg spør: Er man bekvem med sluttresultatet, slik vi i dag kan lese om det i mediene?


 Jeg går tilbake til PwC-rapporten. Der kan vi vel oppklare korrespondansen fra i fjor: Dette brevet fra forsvarsministeren er et følgebrev, datert 27. mars, og vedlagt er denne PwC-rapporten av 20. mars. Og der er jo hovedfunnene, ifølge PwC, at saksbehandlingen og prosessen knyttet til avhending av utrangerte fartøy, ikke kan sies å ha hatt en forsvarlig organisering og innretning i tråd med kravene til god forvaltningsskikk. I alle fartøyets transaksjoner som NMA har bistått med, er det mangler knyttet til anskaffelse, meglerkontrakt, kjøpekontrakt som ikke er signert, og/eller sporbarhet knyttet til betalingsstrømmer.


Vi ser av den tilleggsdokumentasjonen som er kommet til denne høringen, at dere på spørsmål som man egentlig skulle tro var lett å besvare – om hvem som egentlig var kjøperen av «Titran» og om kjøpekontrakten – svarer med mange henvisninger som gir visse tolkningsmuligheter. Men jeg forstår det slik at rette eier av «Titran» i dag er Omak?


 Og dere har ikke på noe tidspunkt selv eid denne båten med tanke på videresalg?


Så det var en feilklassifisering da dere under vårt forrige møte henviste til denne megleravtalen, som det senere viste seg å være. Første gang jeg hørte deg, ble den omtalt som en salgskontrakt, men det var altså en feilklassifisering?


 Det har vært noen henvisninger til Bjørn Stavrum, som var her i høringen i går. Han har flere ganger henvist til en intensjonsavtale med dere som er underskrevet av ham. Hvilke dokumenter er det dere har hans underskrift på?


 Ja. Det er slik at Stavrum har henvist til det som en intensjonsavtale med dere, og en intensjonsavtale er jo noe man gjerne inngår i forløpet av en overdragelse. 


 Ja, men nå spør jeg deg: Hvilken status hadde denne avtalen? 


Og det var en meglerkontrakt?


 Siden du nå nevnte Dagbladet, kunne det være naturlig for oss å spørre om hvordan du stiller deg til Stavrums utsagn om at han har fått dokumenter fra dere i etterkant av at Dagbladet begynte sin dekning. Det må jo da også være etter at han var gått av med pensjon. Da er det naturlig å stille spørsmålet: Hvilke dokumenter har dere gitt Stavrum, og hvorfor?


 Et siste spørsmål i forlengelsen av dette: Dere har jo valgt oppgjørsformer som gjør at FLO ikke kjente til den reelle salgsprisen, ifølge PwC-rapporten. Du kan få anledning til eventuelt å underbygge eller ta avstand fra det hvis du ønsker. Men når selger ikke er klar over hvilken pris som egentlig oppnås, og vi kombinerer det med uklarhet om hvem som betaler, er det ikke da slik at man legger landet fullstendig åpent for korrupsjon, og vil ikke dette også da sette ditt utsagn fra i sted om at dere har all og full dokumentasjon og liker å opptre etterrettelig og etter etiske retningslinjer og bransjestandarder, i et noe underlig lys?


Dette spørsmålet vil jeg gjerne at Bruun-Hanssen svarer på. Med bakgrunn i det vi har vært igjennom i dag, kan vi krysse av at Eritrea-lastebilene ikke lenger skaper noen problemer, fordi de i utgangspunktet ikke var lisenspliktige. Beltevognene var demilitarisert, etter dagjeldende regelverk. F-5-eksporten er i en tidligere sekvens – nå bekreftet av forsvarssjefen – blitt klarert grønn. Så er det fartøyene, og da forstår jeg på Bruun-Hanssens første innlegg at det er uproblematisk at de er der de er, i Nigeria. Nigeria er ikke blant de land som står på noen liste, det er forsvarlig bruk av det materiellet, og materiellet er heller ikke i stand til å bygge militære kapasiteter. 


 Hvis vi nå ser på det store bildet: Disse reglene er ikke til for at man skal sette saksbehandlere i arbeid, men for ikke å forsyne partene i en borgerkrig med våpen – i hvert fall ikke til regimer som får våpen av oss som senere kan rettes mot norske styrker eller norske interesser. Hvis vi tar det store bildet og vurderer selve hensikten med reglene, med alt det som kan sies om mangelfull oppfølging: Er det slik at norske interesser er blitt truet ved at man ikke fikk de nye reglene før 9. september 2014, og at man omorganiserte seg? Altså realia i denne saken. Er det slik at norske interesser på noe tidspunkt er truet? 


 Jeg skal avstå fra å be svarerne ta stilling til mine konklusjoner og forutsetninger, men jeg hadde lyst til å gå tilbake til det forhold at FLO nå er blitt forsterket med revisjonsfaglig kompetanse, materialisert her ved Suzanne Malmberg Amundsen. Jeg forsto det slik at man ikke helt hadde sluppet det å komme til klarhet i hele prosessen og verifikasjonen av eiendomsovergangene ved salg av det sivile fartøyet KV «Agder». Forsto jeg henne rett om det?


 Ja.


 Da tror jeg også dette er en passende anledning for å understreke at når en av spørrerne legger til grunn at to «bill of sale» er datert samme dato – hvilket klart insinuerer enten at man ønsker å selge samme sak to ganger, eller at ett av dokumentene eller begge ikke er autentiske, med hva det innebærer – har Dagbladet, i den grad man bruker det som kilde, slått opp at det er to forskjellige «bill of sale», hvorav den første har datering 30. mars 2009 og den andre er datert 9. juni 2009. Dette kan ut fra et revisjonsfaglig synspunkt være – skal vi si – legale forklaringer på hvorfor det kan foreligge to slike dokumenter, og jeg er sikker på at komiteen ser frem til en nærmere redegjørelse for dette i ettertid, hvis mulig.


 Takk for det. Mitt spørsmål går til Gahr Støre.


 Men det du egentlig da også sier, er at da behøver du ikke å få vite navnet, for det forutsetter du at er sjekket av Forsvarsdepartementet eller FLO, bare du holder rede på hvor det er embargo og hvilke land som er underlagt hvilke bestemmelser? I prinsippet kunne en jo da – med den holdningen – gi utførselslisens uten å vite konkret hvem kjøperen er.


 Et spørsmål til, med bakgrunn i det som tolldirektør Bjørn Røse sa: Rundt 2006–2007 hadde vi sakene med beltebiler til Sudan og lastebiler til Eritrea. Særlig det siste påkalte FNs overvåkingsinstans, slik at det gikk et varsel om at det var forsøk på omgåelse av FN-embargoen. Var dette et varsel som nådde den daværende utenriksministeren, dvs. deg, Gahr Støre?


 Men årstallene vi fikk oppgitt, var jo i din funksjonsperiode som utenriksminister.


 Da vil jeg bruke mine siste sekunder på å henvise til de to PwC-rapportene, hvorav Forsvaret initierte den første, som beskriver rett og slett mangelfulle rutiner. Her er det ikke snakk om enkelttilfeller. Det er rett og slett dårlig organisering, som kan tilbakeføres til både Anne-Grete Strøm-Erichsens funksjonsperiode og Grete Faremos funksjonsperiode.


 Mitt spørsmål går til utenriksminister Brende. Det er bare for å utdype litt omkring KNM «Horten» og tidligere MTB-er, som jo ble avmilitarisert og avhendet i 2012, for å få et bilde av skadeomfanget, og med «skadeomfanget» mener jeg den faktiske situasjon målt opp mot regelverket slik det var før det ble endret 9. september 2014. Det er den glippen som bør interessere oss ut fra et retrospektivt kontrollsynspunkt. Og da er mitt spørsmål: Har utenriksministeren eller departementet oversikt over hvor båtene er nå, under hvilken kommando, og om de utfører oppdrag som man kunne godta ut fra eksportkontrollreglene slik de var?


 Jeg takker for svaret, men jeg mener det er relevant å stille spørsmålet om dagens bruk målt opp mot regelverket før det ble endret, fordi dette ble utført i 2012. Enhver handling må jo bedømmes etter hva som var reglene på det tidspunktet den ble gjennomført, i hvert fall hvis man skal fremføre kritikk. Så jeg er litt forundret over at man allerede så kategorisk skal si at Nigeria aldri kan komme på tale som mottakerland selv etter de nye reglene. Betyr kategori 4 at man ikke kan gi disse lisensene? Da føler jeg vel også at det ikke er helt samsvarende med forsvarssjefens oppfatning av hva som er status presens når det gjelder nåværende regler.


 Takk. Av tidshensyn går jeg rett på spørsmålene.


 Jeg forstår på deg at dere mener å ha utviklet kommersiell teknologi. Det vil si at dere tjener penger på den teknologien dere besitter, men den er begrenset til kullfyrte kraftverk. Har dere kommersiell teknologi også til å ta ut karbon av gassfyrte energiverk?


 Og gassdelen er også kommersielt bærekraftig?


 Det er vel ikke så rart, for kull er jo skitnere enn gass.


 Ja, jeg forstår at alt blir rent og pent for begge energiformene etter at dere har vært der.


 Har dere forresten fått noe innpass i Tyskland, som nå har 22 kullfyrte kraftverk under planlegging og oppføring? Det måtte jo være et kjempemarked for dere.


 Takk for det. Jeg går videre til Alstom.


 Hvor stor organisasjon er dere representert med på TCM, og hvor lenge kommer den til å være der?


 Det andre spørsmålet var hvor lenge – er dere der om to og tre år?


 Hva vil dere si om verdien av testprogrammet når først cracker forsvinner ut og deretter raffineriet?


 Vi snakker om mengder her. Hvor mye har dere faktisk fanget etter at testsenteret ble åpnet i 2012 – fanget og sluppet ut, får vi vel si?


 Ja, 2 promille av det man så for seg for å få fullskala. Da er spørsmålet: Hva koster det Alstom å være representert på TCM fra år til annet?


 Ja.


 Da er vel min tid ute, lampen viser det. Jeg kommer eventuelt tilbake.


 To spørsmål, til begge. Siden det nå er teknisk mulig å levere fullskala rensing, betyr det at man med den teknologien dere representerer, kunne gått rett på et fullskala integrert kraftverk uten å gå veien om et nytt testsenter?


 Takk.


 Unnskyld, mitt premiss er Riksrevisjonens …


 Mitt premiss er Riksrevisjonens meget brede omtale av dette, både i sammendraget på side 10 – hvis man ikke har hatt mulighet til å lese hele rapporten, kan man i hvert fall lese det der – og senere, på side 113, mer utdypende.


 Takk.


 Nå stilte jeg spørsmålet mye mer konkret. Jeg spør: Er det riktig, det Dagens Næringsliv skriver?


 Fint. Ja, men det er greit. Da har jeg notert at du ikke avkrefter det heller.


 Det gir meg muligheten til å elaborere videre, for jeg har heller ikke sett at det har vært tatt til gjenmæle overfor Dagens Næringsliv – det du påberoper deg som en nærmest forfatningsrettslig kattepine: ikke å kunne referere interne prosesser.


 Da tror jeg at jeg utmynter spørsmålet litt skarpere: Skjønner du at det kan være et problem for oss hvis vi har kilder på at du hadde faktagrunnlag i mars til å anbefale en skrinlegging av Mongstad og ikke brakte dette faktagrunnlaget videre, f.eks. da Stortinget fikk en rapportering 7. mai, to måneder senere, og enda mer, at det gikk til over valget, altså seks måneder etter, før offentligheten ble kjent med regjeringens beslutning?


 Jeg spør ikke om prosesser; jeg spør om …


 Så de opplysningene du hadde i mars, gjorde at du kunne tilrå at man skrinla Mongstad. De ble altså Stortinget ikke offisielt informert om før etter valget. Det kunne vi lese i avisen.


 Senterpartiet er jo glad i Grunnloven, derfor vil jeg tune deg inn på § 82, opplysningsplikten. Denne komiteen, Stortingets kontroll- og konstitusjonskomité, hadde en generell uttalelse i forbindelse med Frøiland-utvalgets innstilling, i 2003, hvor de sier bl.a.:


 Det er en diskusjon for seg, for det var altså et realgrunnlag, så vidt jeg forstår – hvis Dagens Næringsliv ikke misleder oss – allerede i mars, som ikke ble kjent for Stortinget før etter valget. Det var kanskje et større poeng, for i Stortinget hadde jo den forrige regjeringen flertall. Meningen var vel kanskje også at velgerne ikke skulle kjenne til at man hadde gitt opp rensing i fullskala.


 Ett spørsmål til. Du skjønner at …


 Da gjør jeg det.


 Jeg vil bare ha det helt klart: Mener du at viktige opplysninger som vedkommer Stortinget, er regjeringens private eiendom til man selv velger å legge dem frem?


 Ja, det er en påstand.


 Takk for det. Temaet for høringen er forvaltningsrapporten fra Riksrevisjonen, Dokument 3:14 for 2012–2013. Jeg vil begynne med å spørre om du har lest rapporten.


 Ja, det som er grunnlaget for at vi har høringen.


 Er du da enig med Riksrevisjonen i at det har vært dårlig kostnadskontroll, at f.eks. Gassnova hadde for lite handlingsrom, og at det også ble stilt opp for svake incentiver for Statoil til å holde kostnadene nede til at prosjektet dermed kunne lykkes?


 Hvem har ansvaret for det?


 Ja, man klarte i hvert fall å få brukt pengene. Men det du sier, er at avtalen ikke kunne bli bedre enn den ble?


 Jeg forstår det slik at du da er uenig med Riksrevisjonen som sier at denne avtalen burde vært bedre. Dette var altså den best oppnåelige avtalen i denne verden. Hvordan kommenterer du Riksrevisjonens kritikk av Gjennomføringsavtalen, hvor de påpeker at det var lite krav om at frister ble satt, og at fremdrift ble holdt? Var du i det hele tatt komfortabel med avtalen i alle sine deler?


 Det har vi hørt før.


 Da gjør vi det.


 Angrer du på fusjonen av Hydro og Statoil, som i realiteten gjorde at Statoil – som monopolist – representerte det norske oljemiljøet i Norge når du skulle forhandle? Visste du at Gassnova under etterlevingen av avtalen opplevde rammebetingelsene som håpløse, og at de når det gjaldt det styringsmessige knyttet til statens interesser, tok initiativ overfor Olje- og energidepartementet til å rette opp noe av skjevheten i avtalen? Mitt spørsmål er om du var kjent med Gassnovas ubekvemme situasjon da de så hvordan avtalen virket – eller ikke virket.


 Takk.


 Dere er ikke engang med i oversikten over aktører i forvaltningsrevisjonen. Det er sikkert av og til bekvemt ikke å være omtalt i en forvaltningsrevisjon fra Riksrevisjonen – det er nå så – men dere er ikke engang i forkortelses- og selskapsoversikten, så dere har ikke vært noen aktør. Mitt spørsmål: Ønsket dere på noe tidspunkt en rolle, en synlig rolle, og har dere gitt uttrykk for det til rette myndighet? Hvis dere så gjorde, fikk dere noen begrunnelse tilbake for hvorfor man kunne klare seg uten deres bidrag?


 Takk. Jeg følger opp et av spørsmålene fra min kollega fra Arbeiderpartiet, der Lund sa at han ikke ville gi uttrykk for noe syn på beslutningen om å innstille fullskalaprosjektet. Betyr det at Statoil ikke har noe offisielt syn på om det er bra eller ikke bra at man ikke nådde målet om fullskala rensing?


 Nå spurte jeg hva Statoil mener i dag. Har dere et offisielt syn på om det er bra eller ikke bra at det er skrinlagt nå?


 Så dere har ikke noe offisielt syn på det?


 Helge Lund sa også at vi nå i hvert fall har fått et testsenter som er verdensledende. Hva er det som gjøres på Mongstad, som ikke gjøres noe annet sted i verden?


 I den skala – men det betyr altså at det ikke er aktiviteter som gjøres på Mongstad, som man er alene om i verden? Det er bare en skaleringsforskjell?


 Det lå i forutsetningene fra Stortinget at man skulle ta punktutslipp og rense både fra kraftvarmeverket, fra raffineriet og fra crackeren. På hvilket tidspunkt forsvant crackeren ut av planleggingen?


 Tidspunktet for stortingsmeldingen er jo ikke det samme som når man i prosjektet eventuelt avdekket at det var komplekst.


 Det siste svaret er ganske interessant, for det har jo vært et gjennomgangstema at Statoil ikke ville gått videre med samme utslippsregime og samme betingelse for konsesjon. Men dere kunne altså levd med en videreføring av de konsesjonsbetingelsene som ble stilt? Som kjent, ble konsesjonsvilkårene endret i 2010.


 Ja, men hvis det er riktig, må man jo ha stilt som betingelse at disse restriksjonene falt bort?


 Det var jo litt fristende å kommentere det siste svaret, som gikk ut på at det er mye lettere å snakke om innovasjon og teknologiutvikling, at det også må gjelde nyttårstaler. Jeg noterer meg den kritikken som kanskje ligger implisitt i de store erklæringene.


 Unnskyld, tiden tillater ikke historikk. Jeg stilte deg et spørsmål: Er aminproblematikken nå, as we speak, ute av listen over hindringer?


 Unnskyld, det gjelder ikke Hauge, det gjelder mitt spørsmål: Er amin fortsatt en problemstilling som ikke er løst, eller er den løst?


 Takk.


 Takk for det, leder.


 Stoltenberg henviste også til at Gassnova hadde sendt en – skal vi kalle det – bekymringsmelding, eller i hvert fall et brev, som tok opp en rekke forhold som han anså som uheldige, når det gjaldt Gassnovas muligheter til å være en god representant for staten. Han sa også at det ble tatt hensyn til disse punktene. Han viste da til et konkret brev fra 20. januar – et år jeg ikke helt tar i farten nå – men er det en problemstilling dere gjenkjenner?


 Og hvilke endringer var det som ble gjort, som følge av det brevet?


 Har Gassnova på noe tidspunkt overveid alternative modeller som kunne gitt de statlige interessene sterkere gjennomslagskraft?


 På hvilket tidspunkt reiste dere problemstillingen at det kunne være aktuelt å stoppe opp på Mongstad?


 Bare for å oppsummere: Masterplanen i sin tid, med den prislappen som har vært gjentatt her – 25 mrd. kr – omfattet altså de tre komponentene kraftvarmeverket, raffineriet og cracker. Det er kanskje ikke helt presist i dag å argumentere for den gamle prislappen, når fullskala for lengst er «nedskalert» til bare å omfatte kraftvarmeverket. For det var vel også det som var situasjonen da man tok beslutningen om å stoppe nå, at det bare var rensing av kraftvarmeverket tilbake, for da var også raffineriet ute. Så vi har altså «nedskalert» underveis. Jeg vil bare få en bekreftelse på det.


 Til Hambro: Burde Miljødirektoratet ha vært organisert inn som en fastere rådgiver for OED enn f.eks. Gassnova, som ikke har noen særlig kompetanse på CO

 Takk for det.


 Det vi da kan slå fast her, er at du sier at Dagens Næringsliv på dette punktet ikke er til å stole på, når det gjelder den versjonen de har gitt av forløpet.


 Så Dagens Næringsliv er her ikke etterrettelig?


 Det er ikke deg jeg spør om, men tar Dagens Næringsliv feil?


 Det er ikke et generelt utsagn. Dessuten setter vi jo alle pris på at vi har en kritisk presse som kan bringe andre og ofte sannere versjoner til torvs enn dem som fremkommer i offentlige dokumenter.


 Bakgrunnen for høringen, dere har jo ikke vært her de første dagene, er Riksrevisjonens påpekning av at man har valgt utjenlige virkemidler, både organisatorisk og incentivmessig. Statoil-avtalen er et eksempel på dette, at man kunne blåse opp et stort budsjett hvoretter Statoils risiko først kommer inn på et teoretisk senere tidspunkt.


 Vi må litt videre, for etter at den avtalen som Riksrevisjonen har betegnet som utjenlig for formålet, hadde man i hvert fall et annet eller noen andre incentiver. Det var utslippstillatelse fra 2006 som satte opp et årstall for når det skulle være fullskala håndtering fra kraftvarmeverket. Det lå også inne en forutsetning – om ikke om full rensing, så i hvert fall om en tiendedel, altså 100 000 tonn. Det ble også sagt at det som da skulle bli renset, altså 100 000 tonn, ikke skulle slippes ut igjen i atmosfæren.


 Det er et forløp her, men jeg innser jo at Bjørnøy kanskje er den nærmeste til å forklare hvorfor man gikk bort fra utslippstillatelsen i 2006.


 Da går vi til Solheim, da.


 Igjen til Solhjell: Det gjelder rekkevidden av hvor aktiv man skal være i å informere Stortinget om at motiverende elementer i Stortingets vedtak er blitt forandret. Lenge svarte du i overensstemmelse med det jeg synes er god statsskikk, men så avsluttet du med å si at denne informasjonsplikten stort sett ikke inntreffer før man har truffet formelle beslutninger. Da må jeg høre nærmere: Er det slik at du mener at man kan unndra Stortinget vesentlig informasjon om saker Stortinget har forutsatt blir gjennomført, i påvente av at det treffes formelle beslutninger? Da blir det ikke særlig mye igjen av – skal vi si – ajourført informasjon til Stortinget, for det er et tidspunkt man kan velge selv. Mitt spørsmål er: Mener du ikke at informasjonsplikten inntreffer på et mye tidligere tidspunkt?


