 Jeg har noen spørsmål. Når det gjelder kvotesystemet i Europa, ble det referert til at Europaparlamentet har fattet et vedtak om å fremskynde implementeringen av den markedsstabiliserende mekanismen til 2018, og at vi har tatt initiativ til at den skal fremskyndes til 2017. Er det noen indikasjoner på hva Rådet mener om fremskyndelse? Og kan vi forvente at det som er blitt vedtatt i Europaparlamentet, blir stående? – Det var den første saken.


 Utenriksministeren redegjorde på en utmerket måte for de ulike tiltak som EU nå vurderer for å møte euro- og finanskrisen, men sa kanskje ikke så mye om hva Norges holdning er til de ulike tiltakene – om vi har noen holdning – både de som har direkte konsekvenser for oss, og de som har mer indirekte konsekvenser. Jeg ber utenriksministeren kanskje spesielt kommentere hva Norges holdning er til en eventuell finanstransaksjonsskatt, som vi vel må anta vil gjelde også i Norge. 

 Jeg har bare et kort spørsmål om økodesigndirektivet. Jeg har oppfattet at det i bransjen er en viss uro fordi Norge ikke ser ut til å få gjennomslag for sitt syn i EU når det gjelder norsk særstilling knyttet til økodesigndirektivet, så hvis utenriksministeren kan kommentere det.

 Takk for redegjørelsen. Jeg har et spørsmål om EUs forslag til nye regler om sikkerhet offshore. Det er regler som har blitt mottatt med sterk skepsis både i fagbevegelsen og blant arbeidsgiverne offshore. Spørsmålet mitt er egentlig om statsråden vurderer disse forordningene å være EØS-relevante, og i så fall hva er regjeringens oppfatning i denne saken? 

 Takk leder, og takk til utenriksministeren for hans redegjørelse. 

 Takk til utenriksministeren for svaret.

 Takk for redegjørelsen. 

 Takk. 

 Jeg beklager at jeg glemte å gratulere med dagen, men jeg gjør det nå – hjertelig til lykke med 37-årsdagen! 

 Det er jo ikke nødvendig å gjenta alt Ivar Kristiansen sa, men bare til dette med omleggingen fra kronetoll til prosenttoll: Statsråden fremstiller det som om det er omleggingen som er problemet. Problemet er jo økningen i samme manøver, med mange hundre prosent i det som i realiteten blir tollen for disse produktene, og som kan sies å stride mot ånden i EØS-avtalen. 

Jeg har noen spørsmål og kommentarer. 

 Det var et spørsmål du ikke svarte på, nemlig utvidelsen av EØS, om den vil sammenfalle med utvidelsen av EU når det gjelder Kroatia. 

Det er mulig jeg var litt upresis i mitt spørsmål om utvidelse, og regjeringens holdning. Jeg er i og for seg glad for at utenriksministeren avklarer hva som er regjeringens holdning til mikrostatene. Nå vil jeg kanskje si at regjeringen har vært enda tydeligere tidligere i dette forum på at man er negativ til at disse landene skal inn i EØS enn det utenriksministeren var nå, men det jeg også refererte til, var utvidelse av EØS-området utenfor disse landene. Altså: Dersom Albania, Tyrkia og andre aktuelle søkerland kommer inn i EU, kommer de også inn i EØS, og dermed er det et anliggende som Norge bør være opptatt av. Da er spørsmålet om Norge har noen oppfatning av 

Takk til statsråden for redegjørelsen. Du sa innledningsvis at Norge må prioritere hva vi velger å fokusere innsatsen rundt. Da kunne jeg tenke meg å spørre hva Norge prioriterer spesielt av de tingene du her har gått igjennom. 

Dette går også litt på postdirektivet. Jeg slutter meg til Jan Tore Sanners kommentarer. Jeg er glad for at når regjeringen først skulle gå inn i en reservasjonsprosess, at man valgte å gjøre det på et så viktig direktiv. 

 Jeg slutter meg til dem som har takket utenriksministeren for en god redegjørelse. 

 Takk for gode innledninger.

 Jeg vil først få lov til å uttrykke full støtte til substansen i det europaministeren tar opp. Vi har fra vår side lenge påpekt at reservasjonen mot postdirektivet ikke gir noen særlig mening, all den tid de forholdene, som bl.a. Arbeiderpartiet og andre har vært opptatt av, ikke strider mot direktivet. Vi har full adgang til å ha lik porto i hele landet. Vi har full adgang til å ha postombæring så mange dager i uken vi måtte ønske. Direktivet sier sågar at man skal ha postombæring minimum fem dager i uken i Norge, så den bekymringen er det ingen grunn til må ha for dem som ønsker å reservere seg mot direktivet. Og da er vi kommet ned til kjernen i spørsmålet, som er om staten skal ha monopol på ombæring av brev som veier mindre enn 50

 Jeg er blant dem som mener vi skal delta med entusiasme i EUs programmer på dette området, og jeg er enig i at vi må sørge for å få mer ut av det fra norsk side. 


