 Jeg begynner med Legeforeningen. Mitt inntrykk etter ditt innlegg var at de fleste problemer kunne vært løst med flere ressurser, mer penger. Tenker du da på helsesektoren totalt, på Helse Sør-Øst eller på OUS?


 Jeg vil ha et svar.


 Dere svarer altså ja på alle spørsmål.


 Jo, det gjorde du, for du sa at omstillingen krevde ekstra tiltak og bevilgninger direkte. Mener du at statsråden skulle grepet inn innenfor dagens system og fordelt ressurser til OUS som ikke var fordelt av Helse Sør-Øst?


 Mitt spørsmål er bare følgende: Er dette en kritikk av statsråden, eller er det en kritikk av Helse Sør-Østs styre?


 Så svaret er altså styret i Helse Sør-Øst? Er det det?


 Jeg skjønner at du er president for hele Norge.


 Jeg vil gjerne ha litt mer konkrete svar.


 Men inntrykket mitt fra Helse Vest og delvis Helse Nord er jo at systemene i alle fall fungerer, sett fra sykehusenes side. Og der har de jo organisert IKT-systemene som et eget AS, på siden av helseforetaket. Er du kjent med det?


 Mitt siste spørsmål går til Fagforbundet.


 Når da?


 Jeg vil gjerne gi Fagforbundet en anledning til å utdype sitt sentrale budskap til regjeringen. Gikk det på ressurser, mangelen på penger, eller gikk det på tempo?


 Mitt første spørsmål går til Bjørn Erikstein. Har du reflektert over hvorfor dine avdelingsledere går til pressen med lovbrudd og ikke til deg?


 Hva vil du gjøre for å følge opp det som fylkeslegen karakteriserer som lovbrudd?


 Betyr det å stanse det?


 Men jeg vil gjerne ha en bekreftelse fra deg på at sykehuset i Oslo skal drives etter loven.


 Ok. Da er mitt spørsmål i neste runde til Siri Hatlen.


 I hvilken grad oppfattet du det som kom av politiske styringssignaler underveis i prosessen som hindret eller forskjøv dine muligheter til å realisere investeringsmidler ved salg av eiendom? Jeg stiller spørsmålet slik direkte, fordi jeg satt i et møte med deg og hele Oslo-benken og Akershus-benken for et par år siden, der du presenterte veldig klart at en del av planen nettopp var å realisere en del eiendom og på den måten bringe sykehuset ekstra inntekter som kunne vært brukt til de formål du har pekt på, IKT og investeringer.


 Av hvem da?


 Etter beskjed fra? – Fra eier?


 Hva gjorde det med dine planer for å investere?


 Ja vel, jeg har ikke flere spørsmål.


 Jeg har et kort spørsmål til Marthinsen: Helse Sør-Øst har altså ikke klart å få et IKT-system som kan snakke sammen. Andre helseforetak har klart det. Har dere lært av dem?


 Hvorfor fungerer det der – og ikke her?


 Jeg har lyst til å starte med å rette mine spørsmål til Hanne Harlem, for hun sitter som avgått styreleder og kan reflektere litt friere over hva som gikk galt, og hva som var bra.


 Det jeg spør om, er om det ikke kunne vært mulig å vente litt med fusjonsvedtaket, for at forutsetningene skulle være på plass.


 La meg stille spørsmålet på en litt annen måte: Ville prosessen de første årene gått lettere med et fungerende IKT-system?


 Hvorfor ventet man da ikke til det var på plass?


 På spørsmålet du stilte i ditt eget innlegg, nemlig om de fikk den hjelpen de trengte, svarer du egentlig nå: nei, ikke helt.


 Det du sier, er altså at kombinasjonen av en fusjonsprosess samtidig gjennomført som en fisjonsprosess er ganske vanskelig. Selv i næringslivet er det ganske uvanlig. I størrelse er det høyst uvanlig i Norge.


 Brakte dere inn noen eksperter på den typen prosesser utenfra til styret? Det finnes så mange eksperter på fusjon og fisjon, som har gjort det før.


 Jeg vil gjerne starte med den nye avdekningen av triksing med pasientkøen, som kom i går. Petter Schou sa i sin redegjørelse at han var i tvil om ledelsen ved OUS egentlig har skjønt problemstillingen. Det er jeg også, for i dag forklarte direktøren at han var ukjent med den type rapporter. Samtidig forklarte avdelingslederen ved hans eget sykehus til pressen i dag at de har redegjort for dette på møter med direktøren til stede og fått sanksjon på at denne praksis kan fortsette. Derfor lurer jeg på: Er det samme lov vi snakker om? – Petter Schou.


 Kan du da gi noen forklaring på hvorfor direktøren ikke har fått det med seg?


 Ja. Da burde han kanskje være enda nærmere til å ha fått det med seg over på sykehuset.


 Hva vil fylkeslegen gjøre i morgen, eller på mandag, med saken?


 Tilbake i tid, og til Lars E. Hanssen: Jeg stilte spørsmål til Hanne Harlem om hvordan hun kvalitetssikret og risikovurderte planen om en fusjon og en fisjon samtidig, som jo er en meget komplisert prosess – den største i Norge, og den vanskeligste åpenbart. Hun svarte at man vurderte det i styret, selv, og ikke brakte inn andre, konsulenter el. Mitt spørsmål er da om Statens helsetilsyn på det tidspunkt hadde noen kritikk mot styrets vedtak som gjaldt risikovurderingen.


 Hva tror du det skyldes at dere ikke ble lyttet til?


 I brev til komiteen sier statsråden at hun har hatt flere møter med ledelsen ved Oslo universitetssykehus og Helse Sør-Øst. Jeg skjønner at det særlig tok seg opp fra i fjor sommer av. Da jeg spurte tidligere direktør Siri Hatlen om hennes erfaringer, ga hun uttrykk for at i hennes periode hadde det kun funnet sted ett møte der statsråden var til stede – ikke et møte spesielt med Oslo universitetssykehus, men et felles møte. Synes statsråden at dette har vært en tilstrekkelig oppfølging?


 Men det holdt med den ene gangen?


 … formelle møter, ja.


 Jeg skjønner at statsråden følger styringsprinsipper som går gjennom hele foretaket. Det er greit. Men tatt i betraktning at dette har vært norgeshistoriens største fusjon og den mest krevende prosessen noen gang i helsevesenet, ville det ikke vært en idé litt tidligere enn sommeren 2011 å få opp tempoet i møter direkte med Oslo universitetssykehus?


 Fra i fjor, altså?


 Jeg spurte om det ikke tidligere hadde vært en idé med noe hyppigere møter. Problemene vi har beskrevet i hele dag, har jo meldt seg fra fusjonens start i 2008 og fremover.


 I 2009 og 2010 registrerte man problemer med fusjonsprosessen – mange problemer. Det overrasker meg at departementet allikevel da bare fortsetter å ha et avstandsforhold til OUS og ikke en tettere kontakt. Hvorfor?


 Ja, jeg skjønner det, men tatt i betraktning at dette overskuer alle andre problemer i hele Helse-Norge, er det ikke da behov for en litt annen behandling av OUS?


 Men det regner jeg med er en prosess dere har med alle helseforetakene i hele landet.


 Hva synes statsråden om at økonomi sannsynligvis har presset OUS til å behandle ventelisteordningen galt – i strid med loven?


 Unnskyld, men betyr det at statsråden er uenig med fylkeslegen?


 Statsråden ser ikke dette som et signal om at økonomien i OUS kanskje er noe presset, da?


 Det har fremkommet under høringen at det har tatt mye tid eventuelt å avhende hele eller noe av tomten på Aker sykehus. Det har også ført til inntektssvikt for helseforetaket. Ble det på noe tidspunkt sendt signaler til OUS om at en slik avhending var uønsket eller måtte utsettes?


 Det virker som om dette er et svar som inneholder et ja.


 Samhandlingsarena er veldig bra, men sykehusets økonomi ble jo påvirket av dette. Ble det på noen måte kompensert?


 For å følge litt opp spørsmålet om forholdet mellom dere og direktoratet, så spør jeg på følgende måte: Hvem har i dag, på nasjonal basis, oversikt over tilgjengelige mannskaper, utstyr og midler i alle distrikter summert – altså på et nasjonalt nivå? Det er opp til dere hvem som vil svare.


 Og du mener at de har den tilstrekkelige oversikten over f.eks. øvelsesnivå og dermed mannskapenes kvalitet i alle distrikter til enhver tid?


 For å ta en detalj som har blitt litt mer aktuell etter 22. juli-hendelsene, det at Vestfold distrikt ikke har en operativ båt. Vet direktoratet og dermed departementet og statsråden det?


 Har det vært rapportert om båten tidligere, eller er det noe som har oppstått i sommer?


 Ja, takk. Da kan vi tenke oss hvordan det er i innlandsdistriktene – Buskerud, eller Hedmark og Oppland. Jeg skal ikke forfølge det, men tilbake til stortingsmeldingen.


 Ja, men som du har sett, sto det ikke noe om hvilke to år. Fortsatt har jo ikke pengene kommet, og det er litt av problemet med slike vedtak.


 Det siste spørsmålet fra min side: Hvordan er da evnen for distriktene til å operere i fellesskap ved f.eks. store skogbranner, eller, som sikkert er mer aktuelt, store flomsituasjoner som vi nå har opplevd mye mer av enn tidligere og mange sier blir verre? Er dere forberedt på å samarbeide på bred basis ved slike store katastrofer?


 Når det gjelder deres evaluering av f.eks. skogbrannsituasjonen hvor åtte distrikter samarbeidet, så vidt jeg har oppfattet, er deres vurdering at det gikk bra?


 Takk.


 Distriktssjefen for Hordaland, Anne-Margrete Bollmann, sa i den forrige høringen at de har ca. 450–500 mannskaper. Det skulle vært 600. Hvilket av disse to tallene har du lagt inn i din beregning på 8 000?


 Da er mitt spørsmål: Hvor mange er vi i dag, da?


 Med andre ord: Det er ikke 8 000 i dag.


 Når du sier at 20 pst. av disse får minimumstreningen, som jeg har forstått er definert som to dager og to kvelder for 20 pst. av mannskapene, kan vi da si det slik at 20 pst. av noe mindre enn 8 000 er klare, eller regner du også dem som ikke har trent på flere år, som klare?


 Det har du forklart tidligere, og det skjønner jeg. Men en av distriktssjefene sa tidligere at hun i sine syv år ikke hadde opplevd å ha tilstrekkelig med ressurser til å trene. Da må jo dette være et større problem enn det du beskriver det som i dag. Samtidig sa distriktssjefene at de ikke kan bruke et mannskap på en spesiell øvelse hvis de ikke er trent. Jeg er ute etter å få en reell beskrivelse av hvordan stoda er i dag.


 Jeg har skjønt det.


 Det er bare i og for seg en justering av inflasjonsutviklingen fra 2007, mener du, på 30 mill. kr.


 Et hovedinntrykk fra høringen med distriktssjefene er at de nasjonale kapasitetene er for dårlige, og at man ville være bekymret hvis flere distrikter var opptatt samtidig. Det siste er jo ikke en helt uvanlig situasjon, hvis det f.eks. brenner, altså er skogbranner. De har en tendens til i hvert fall ikke å holde seg i ett fylke eller ett distrikt av gangen. Hva er din vurdering av de nasjonale kapasiteter og evnen til å beherske flere vanskelige situasjoner samtidig?


 Men er ikke beredskap nettopp å være forberedt på en tenkt situasjon?


 Det er jo ikke å se tilbake på de situasjoner som har vært. Så med andre ord: Hvis det hadde brent flere steder enn i Froland, hadde du klart å løse det – samtidig?


 Var du som sjef kjent med en i og for seg detaljopplysning, men litt interessant, som fremkom under første del av høringen, nemlig at Vestfold sivilforsvarsdistrikt ikke hadde noen operativ båt?


 Jeg mener, det er jo mulig å se den omtrent fra ditt kontor, hvis den hadde vært der.


 Man må ha kikkert da!


 Et lite tilleggsspørsmål: Har du merket et bedre klima for dine ønskemål i departementet etter 22. juli?


 Statsråden sa i sitt svar til saksordføreren at det har tatt noe lengre tid å gjennomføre St.meld. nr. 22. Kan statsråden med sitat nå eller senere – altså vi kan få et brev etterpå – fra budsjettproposisjonene belegge at man har informert Stortinget om det?


 Det har du svart tidligere. Vi kan gå på det: Hvorfor har dere ikke tillatt brukt mer enn 15 mill. kr fra salg av eiendom? Hva er årsaken til at dere har holdt tilbake på det punktet, slik du formulerte deg i et tidligere svar?


 Var det Lea som ga tallet?


 Så med andre ord: Du har ikke holdt tilbake noe, for du brukte det uttrykket tidligere?


 Vi har bare 5 minutter, så jeg må prøve å få svar på spørsmålene. Det du som statsråd sier, er at det er tilstrekkelig informasjon til Stortinget, at Stortinget selv kan regne på hvor langt man ligger etter opptrappingsplanen for investeringer. For leser du budsjettdokumentene, nemlig, finner du ikke noe sted at det står at det har tatt noe lengre tid. Og det er min utfordring til deg, om du kan finne noe hvor du åpent har sagt at nei, det har tatt noe lengre tid. Eller alternativt kunne man jo lese stortingsmeldingen og se om det i den sto noe forbehold om at de to årene kunne bli noe mer enn to år.


 Ok, så til en uttalelse du kom med tidligere. Du sa at man erkjenner at man ligger etter når det gjelder øvelser, at det er for dårlig. Bare 20 pst. blir trent, og det er snakk om to kvelder i uken – to dager – som er definert som et minimumsbehov. Så sier du at det skyldes at skolevirksomheten ikke er på plass. Hva bygger du det på, for det er det ingen andre som har sagt så langt i høringen? Alle andre har sagt at de mangler penger til øvelser, og at det ikke har noen sammenheng med omlegging av skolevirksomheten.


 Men den innsparingen kunne vært kompensert gjennom økte budsjettmidler, ikke sant?


 Det er altså økonomiske midler, som også distriktssjefene ga inntrykk av, som gjør at de måtte velge mellom innsatsutstyr og øvelser og sjelden fikk mulighet for tilstrekkelig innsats på begge områder – altså at det er ressurssituasjonen som har vært det kritiske i forhold til øvelsesvirksomheten.


 Takk for det.


 Jeg tar til meg korreksjonen fra Nybakk ved å si at jeg bare håpet at Riksrevisjonen kanskje jobbet litt med Justisdepartementet, men vi får nå se. Til gjengjeld vil jeg si at det er jo slik at det også i denne regjering ikke er enkeltdepartementer som etablerer regimer, men det er regjeringen som vedtar regimer, eventuelt etter forslag fra enkelte særlig kompetente departementer.


 Jeg har et innledende spørsmål, og det er: Hvorfor er dere så opptatt av å benekte at Tschudi tok et initiativ? Initiativrike redere er vel noe dere setter pris på, skulle jeg tro.


 Hvilke andre norske redere var interessert i Senter for nordområdelogistikk?


 Det er kanskje ikke så mange rederier i Nord-Norge?


 Kan du navngi de andre som er interessert?


 Da det ble søkt om disse midlene i 2008, var det en offentlig utlysning, slik at andre interesserte kunne søke, eller var det en forutsetning at det var kjent blant Rederiforbundets medlemmer utelukkende?


 Hvordan da?


 Jeg spurte om det var utlyst offentlig, ikke blant medlemsmassen. Jeg registrerer jo at et rederi klaget på at midlene ikke var offentlig kjent, Eimskip-CTG.


 Et firma som heter Eimskip-CTG – det eneste norske firma, sier de selv, som driver regelmessig frakttransport fra Finnmark til Murmansk. De er muligens ikke medlem hos dere, det vet jeg ikke noe om, men de driver iallfall fraktfart i området. De klaget i 2008 på at midlene ikke var offentlig utlyst. Kan det ha noe med at de ikke var offentlig utlyst, og bare kjent blant medlemmene?


 At dere var kjent med det, betviler jeg ikke, men Eimskip-CTG, som driver fraktfart, er altså ikke medlem hos dere?


 Jeg antar de hører under en annen organisasjon. De klaget og pekte på at midlene ikke var offentlig utlyst. Det var altså ikke dere kjent med?


 Du nevnte flere andre aktører – Torghatten, Hurtigruten mv. Var noen av disse aktørene medvirkende i arbeidet med Rederiforbundets søknad i tilbudet?


 Nei. Så det var kun Tschudi Shipping?


 Ok. Ved overgangen fra tanken om et professorat til senter, hva var inntrykket av Tschudis begrunnelse for denne overgangen, eller betoningen?


 Skjønner. Men har det slått Rederiforbundet at det kanskje også kunne være en næringsmessig begrunnelse – den bredden?


 Jeg har to spørsmål.


 Men ikke så tydelig at dere har påvirket Høgskolen i Bodøs inntrykk, altså?


 Det må vel være litt skuffende.


 Ansgar Gabrielsen beskrev Rederiforbundets engasjement i denne saken som massivt, og det er jo ganske mye når man tenker på Rederiforbundet. Det overrasker meg litt at dere er ukjent med det eneste fraktrederiet som driver fraktfart på Murmansk og Kirkenes. Har dere egentlig vært engasjert i de lokale spørsmål i Finnmark lenge?


 Men mitt spørsmål gjaldt de lokale forhold i Kirkenes- og Murmansk-området – altså Øst-Finnmark.


 Ja, det har vi hørt.


 Ditt økonomiske engasjement, ditt næringsengasjement, i Sør-Varanger går vel litt utover skip som seiler inn Nordøstpassasjen. Kan du beskrive litt ditt engasjement i gruvene og ditt engasjement i havnen – økonomisk?


 Når det gjelder 6 mill. kr-bidraget, som du bekrefter – kan du bekrefte at både dette og andre bidrag fra deg er gitt til stiftelsen som gavebidrag, altså av beskattede midler, og ikke er blitt utgiftsført?


 Intet er utgiftsført?


 Ok. Kan du si litt om ditt rederis totale omsetning – hvor massivt er 6 mill. kr av den totale omsetningen?


 Hva er et årlig overskudd du har?


 Likevel har du gitt et bidrag.


 Et spørsmål til Omholt-Jensen: I et notat som er omtalt i Dagbladet i dag, fra 2010, beskriver du Felix Tschudi og Tschudi Shipping Company som initiativtaker til senteret. Kan du bekrefte at det sitatet er riktig?


 Det var ikke det jeg spurte om. Er sitatet fra notatet fra mars 2010, gjengitt i avisene i dag, korrekt?


 Ja, jeg kan godt lese det. Jeg trodde det i og for seg var lest.


 Mitt spørsmål var: Er sitatet av deg fra dette notatet korrekt?


 Takk.


 Jeg vil tilbake til spørsmålet om ditt vennskap med Gahr Støre. Du omtalte det som at han var en del av en krets som møttes jevnlig i løpet av året. Kan du beskrive det litt mer i detalj? Var han f.eks. en fast gjest i dine 17. mai-mottakelser?


 Bare en oppfølging til dette med 17. mai-mottakelsen. Vil du si at han har vært en fast gjest, eller har han bare stukket innom en gang eller to i løpet av ti år?


 Men hvordan har den vært brukt?


 Hvis det var slik at Rederiforbundet var søker, hvorfor vurderte du da vennskapet med Tschudi?


 Reelt fra Norges Rederiforbund, sier du. Med andre ord: De bakenforliggende realiteter skjulte også Tschudi. Da spør jeg: Hvorfor vurderte du forholdet til Tschudi hvis Rederiforbundet var eneste aktør?


 Var ikke da Tschudi en del av de bakenforliggende realiteter?


 Og derfor vurderte du ditt vennskap med Tschudi.


 Akkurat. Så med andre ord: Det du sier, er at habilitetsmessig lå vurderingen i et grenseland, fordi det ut fra Lovavdelingens vurderinger ikke er klart at nært vennskap er inhabiliserende. Men hvor nært var det? Så sier du at du var i tvil om hvorvidt Tschudi eller Rederiforbundet sto bak.


 En del av de bakenforliggende realiteter, ja. Da sier du at dette var et tvilstilfelle. Vi som sitter her, er jo ingen av oss jurister. Av og til kan det være fornuftig å spørre jurister, og du har selv fremhevet hvor fremragende jurister det finnes i Lovavdelingen i Justisdepartementet. Mitt spørsmål til deg: Hvorfor spurte du dem aldri om denne konkrete saken?


 Har du noen gang vesentlig tvil om dine vurderinger?


 Ser du nå, i ettertid, at denne saken kan reise tvil?


 Men du så det altså ikke da?


 Hvilke realiteter har forandret seg fra da til nå?


 Men andre som har vurdert saken, deriblant Ernst 

 Det var heller ikke det jeg sa – et øyeblikk – jeg sa at Tschudi hadde næringsinteresser i stiftelsen, og det er noe annet.


 Ja, det fremgår bl.a. av en rapport som Ernst 

 Når det gjelder den åpenheten du omtalte: Hvorfor kan da et fraktrederi som driver virksomhet i Kirkenes og Murmansk, og som har gjort det i mange år, være ukjent med at midlene er utlyst i 2008?


 Jeg skal ikke gå videre på middagene, men spørre litt om ministeren har registrert noen jurister som har sagt at det 

 Men du har altså ikke registrert noen som har frarådet å spørre Lovavdelingen?


 Nei. Det har sikkert sine grunner.


 Nei men, unnskyld, jeg mener gaven fra Tschudi. For det var jo en gave – det var ikke regnskapsført som noe bidrag.


 Nei, det var ikke det.


 Takk for det.


 Men ser ikke statsråden at Riksrevisjonen da kan ha et problem, nemlig å ikke kunne måle hvordan Statoil oppfører seg, fordi all evaluering skjer i ettertid? Ville det ikke være rimelig av en stor eier av et slikt selskap å sette opp enkelte mål på forhånd, slik at man har noe å holde seg til?


 Unnskyld, men «fokus» er et begrep som innebærer et punkt – og er det punktet flytende? Så «stort fokus» kan man ikke ha.


 Hvis man ikke har et mål, hvordan kan man da måle noe?


 Ja, følger opp i ettertid? … Jeg har notert at du akkurat har sagt at det ikke er hensiktsmessig å ha faste, langsiktige mål for selskapet. Da skjer evalueringen av selskapet i ettertid.


 Jeg spør fordi man av og til kan være i tvil om selskapet styrer departementet, eller om departementet styrer selskapet.


 Ja, men Riksrevisjonens kritikk går ikke på at man ikke har satt et kronebeløp, men en eller annen form for fast mål, og det å si at selskapet har prestert «godt», er jo ikke noe veldig presist mål.


 Er ikke det en litt passiv holdning tatt i betraktning at staten har vært eier av selskapet siden begynnelsen?


 Det er jeg klar over, men jeg spurte om man er i stand til å skille ut den modne delen av utenlandsvirksomheten for å vurdere om den gir tilstrekkelig avkastning, og svaret er – så vidt jeg har forstått – per dato nei.


 Og det har man ikke gjort noe for å skaffe seg – før i år?


 Jo, men eieren har ofte en viss betydning for selskapets måte å opptre på.


 Det kan man skaffe seg, tydeligvis.


 Jeg ber om litt presise svar, ikke en gjentagelse av redegjørelsen.


 Men mitt spørsmål er altså: Er man fornøyd eller ikke fornøyd med rapporteringen på menneskerettigheter? Det går det vel an å svare et ja eller et nei på?


 Javel.


 Jeg har to tilleggsspørsmål.


 Men unnskyld, å være ledende og gå foran innebærer ikke det at man presterer noe mer enn godt?


 Jeg følger opp akkurat der.


 Vil statsråden ta ordet fra stortingsmeldingen i sin munn? Er selskapet «ledende» har jeg spurt om nå for tredje gang, og statsråden svarer på noe annet.


 Ikke i bero.


 Takk for redegjørelsen, det må sies.


 Nå spurte jeg konkret om E.ON.


 Er ikke en investering på 11 mrd. kr av en størrelsesorden som gjør at statsråden vil interessere seg litt mer for det enn bare å si at det skal være opp til Statkraft selv?


 I snitt ja?


 Og da tar man altså med monopolrollen i Norge som en del av snittet? Det gir jo ikke noe uttrykk for hvilken avkastning man har på utenlandsinvesteringene.


 Det betyr at når det gjelder Statkraft, kan staten skille ut og se på hvilken lønnsomhet man har på utenlandsinvesteringene. Det kan man altså ikke gjøre i Statoil.


 Den ligger jo litt utenfor Statkrafts virksomhet for øvrig, og det er derfor jeg spør om synergieffekter, fordi det var begrunnelsen spesielt for den investeringen.


 Det ser jeg frem til.


 Da går vi over til mer generelle spørsmål om statsrådens eierskapsutøvelse.


 Det er vel da gjerne i forkant av avgjørelser i selskapet – ikke i etterkant?


 Hadde man en slik konsulentrapport på Telenors investeringer i A-pressen?


 Det er jo en kjent sak.


 Jo, men man har jo nettopp nå bekreftet at man altså kan foreta en slik vurdering i etterkant.


 Og mitt spørsmål var: Hva lå til grunn for statsrådens sterke meninger om investeringen av aksjene i A-pressen? Hvilke konsulentrapporter baserte man seg på?


 Men jeg forstår at statsråden har sterke oppfatninger om Telenors strategi, nemlig å selge seg ut av mediesiden og ikke å være en direkte eier.


 Unnskyld at jeg avbryter, men mitt spørsmål var altså hvilke faglige rapporter som lå til grunn for departementets mening, og nå sier man at det hadde man ingen rapporter som grunnlag for.


 Jeg har ikke bestridt statsrådens rett til å mene noe, men jeg har spurt hvilke rapporter som lå til grunn, og han bekreftet at det lå ikke noen rapporter til grunn.


 I en annen sak har vi opplevd at statsråden har vært åpen på hvilke råd embetsverket gir politisk ledelse. Det er altså lov å gjøre det. Derfor spør jeg om statsråden fikk råd fra embetsverket i saken om salg av TV 2-aksjer.


 Det skjønner jeg – vi er i grunnen kjent med de konstitusjonelle forhold. Jeg vil allikevel spørre om hvorfor statsråden ikke vil være like åpen som Lysbakken f.eks. var om embetsverkets råd i en sak som dette, for det fikk jo et etterspill som gjorde at statsråden langt på vei beklaget sin kommunikasjonsform.


 Får jeg anledning til et kort tilleggsspørsmål?


 Statsråden var inne på at han karakteriserte sin egen eierskapsform som å være «en dynamisk og støttende eier». Opplevde Næringsdepartementet at man var en dynamisk og støttende eier i den konkrete saken om salg av TV 2-aksjer?


 Nei, jeg kan ikke utdype det ytterligere utover det Børmer gjør. Men jeg vil anta at tilskuddsmottakerne på UDs område ofte kan befinne seg i en annen situasjon hva gjelder det å kunne lese Norsk lysingsblad, enn det andre organisasjoner i Norge gjør. Det er bare en antakelse.


 Jeg har vanskelig for å sammenligne med hva det siden har vært, for det har jeg ikke full kunnskap om, men det var iallfall ikke i min tid noe som dukket opp fra Riksrevisjonen, fra internrevisjonen eller fra andre som gjaldt klagemål på tilskuddsforvaltning.


 Jeg er uenig i at det er noen motsetning mellom kontroll og politikk. Politikk kan godt utøves innenfor rammen av et godt kontrollverk og et dyktig embetsverk, som jeg har erfaring fra at jeg hadde i min tid. Men jeg tror at der det kan svikte, er i evnen til å bruke embetsverket, evnen til å lytte til embetsverket. Det er ikke gitt noen å lære på kurs.


 Jeg føler ikke at noen spørsmål henger i luften eller synes ubesvart fra de gylne år, 2001–2005. Jeg vil bare peke på at vi drev litt politikk i departementet også den gangen, selv om det skjedde innenfor de rammer som økonomireglement og gode embetsmenn på den tiden utgjorde som rådgivere for den politiske ledelse. Takk.


 Jeg får starte med å gi en kompliment til statsråd Thorkildsen for at hun har redegjort for en ganske god oppfølging av økonomireglementet når det gjelder tilskuddsforvaltning og habilitet – rutiner som jeg ikke tror er like gode i alle departementer, men som virker veldig bra fremstilt her, og at alt skal på statsrådens bord.


 Ok, men mer «desentralisert» har jeg aldri hørt om før i et departement. Hvordan kunne da statsråden ha et samlet ansvar når det var desentralisert?


 Var departementet aktiv deltaker på de mange kurs og nettverksmøter, tror jeg det het, som SSØ senere arrangerte?


 Føler nåværende departementsråd at man har etterlevd økonomireglementet etter de retningslinjer som har vært gitt fra DFØ, på en fornuftig måte? Jeg spør nå spørsmål om fortiden, men jeg regner med at du kan litt om din forgjengers innsats også.


 Så et spørsmål til nåværende statsråd: Var det omtalte jenteforsvarstilskuddet en del av en tiltaksplan som var kjent på forhånd? Eller som spørsmål to: Var man sikker på at det ikke var andre som kunne tenke seg å søke på det tilskuddet da man tildelte midlene?


 Da har jeg ikke flere spørsmål.


 To korte til statsråd Thorkildsen: Har du overtatt forrige statsråds politiske medarbeidere, statssekretær og rådgiver?


 Har dine nåværende medarbeidere noen fullmakter til selv å behandle og godkjenne tilskudd?


 Takk.


 Dørum: Du beskriver en åpen og kritisk tone i departementet, og det er bra. Kan du da filosofere litt over hvorfor det allikevel ikke kom frem noe i den tiden om at det ble drevet en form for – la oss kalle det – tradisjonsbestemt virksomhet som ikke var helt etter reglementet. Hvorfor var det ingen som varslet om det internt, når dere allikevel hadde en så åpen og kritisk tone?


 Da takker jeg for svaret.


 Ja.


 Det var ikke helt der jeg ville, men jeg vet f.eks. at en tidligere statsråd, nå utgått av regjeringen, i Arbeidsdepartementet erklærte seg inhabil i forhold til en tilsetting i departementet, fordi hun hadde et nært personlig vennskap med en av søkerne. Ville noe slikt blitt oppfanget i ditt departement?


 Ja. I alle fall når vedkommende sto på søkerlisten. Vurderingen er vanskelig å sjekke, men når man faktisk har søkt, er det vel mulig å sjekke. Men det tilsier jo at man må være ganske åpen som statsråd med sin – bokstavelig talt – vennekrets, for at embetsfolk rundt deg skal kunne si at ok, her er det et problem, du bør vurdere det. Fikk du noen slik varsling i forhold til tidligere politidirektør Øystein Mæland?


 Ok, takk. Da har jeg ikke flere spørsmål.


 Jeg vil starte med et sitat fra Stoltenbergs redegjørelse overfor Stortinget:


 Men jeg forsto ditt forrige svar slik at du ikke oppfattet seks års ikke-stengning av Grubbegata som et uttrykk for en veldig bevisst kultur for sikkerhet?


 Så har jeg et spørsmål til Dørum. I et oppslag i Aftenposten i dag fremgår det at senere justisminister Storberget hadde en ganske hyppig kontakt med PST og, ifølge avisen, hadde jevnlig møter – ja, «seks ganger i året og brukte mye tid på å gjennomgå enkeltsaker». Var det også din praksis?


 Men å drøfte enkeltsaker med PST – var det din praksis?


 Da har jeg ikke flere spørsmål.


 Takk. Det gjelder forholdet til PST. Jeg har et kort spørsmål til Dørum: Fikk du noen gang i din tid som statsråd beskjed, eller ønske, fra PST om å forandre det regelverket du jobbet under, som jo ble instituert etter Lund-kommisjonen og etter omorganisering av tjenestene, eller fikk du noen gang beskjed om at EOS-utvalgets kontrollvirksomhet var plagsomt for dem eller begrenset deres operasjonsevne?


 Til litt av det du sa i din innledning: Var det ikke litt leit ikke å bli innkalt til dette første møtet og å bli savnet av alle departementsrådene?


 Nei, men burde det ikke være automatikk i at du blir innkalt når det skjer en krise av denne dimensjonen?


 Ja. Kan du utdype litt – i oppfølgingen av det svaret – hvem hadde ansvaret for å innkalle deg? Hvem er sekretær for utvalget?


 Som altså er under Justisdepartementets politiske ansvarsområde?


 Takk for det. Kan du utdype litt det du sa om politiets to roller, som du mente ikke var gjort like godt i den første delen av krisen – de rene politioppgaver og det å lede redningsoperasjonene – kan du utdype det litt, for første dag, ved regjeringskvartalet?


 Ok. Men politiets rolle, de rene politioppgaver, ble heller ikke tilfredsstillende utført når de så lenge opererte med den teori at det var flere gjerningsmenn og flere bomber. Det kunne vært avklart gjennom den gule lappen, som kjent, ganske tidlig. Det var vårt inntrykk at det preget deres arbeid veldig lenge at de trodde det var flere involvert og et flerleddet angrep. Vil det si at du i og for seg kan bekrefte at heller ikke de rene politioppgaver ble utført på en skikkelig måte?


 Og der ligger ditt kritikkpunkt.


 Ble Sivilforsvaret kalt på tilstrekkelig tidlig?


 Verken til regjeringskvartalet eller til Utøya?


 Så der sviktet det, altså?


 Et spørsmål til de såkalte tverrsektorielle øvelsene som du omtalte: Denne type øvelser er jo ikke uvarslede, og justisministeren omtalte i sitt innlegg – jeg vet ikke om du hørte på det – at han hadde sett frem til én type øvelse, og det var en ikke varslet øvelse overfor Forsvaret. Nå vet jeg at det ligger utenfor det du har ansvar for, men har det noen gang slått deg at en slik øvelse kanskje ville være litt mer realistisk?


 Ligger det kanskje i noe av det dere har foreslått foran den varslede stortingsmeldingen?


 Nei.


 Jeg vil starte, Sunde, med ditt første svar på saksordførerens spørsmål.


 Ok. Hvor mye tidligere?


 Litt til det generelle om bistanden overfor politiet fra forsvarssiden. Vi har lært etter hvert at en slik bistandsanmodning fra politiet må gå via Forsvarsdepartementet for å bli godkjent, altså for å sendes videre, sågar via en statssekretær, har jeg skjønt. Men dersom den kommer gjennom departementets mur og over til Forsvaret, må da du som sjef for Forsvaret spørre forsvarsministeren om anledning til å yte bistand?


 Med hvem?


 Ok. Du sa selv i et tidligere svar at samarbeidet politi/forsvar hadde et betydelig forbedringspotensial, som en nå har jobbet med. Kan du bare peke kort på hvilke områder det forbedringspotensialet var størst?


 To spørsmål til slutt til Grandhagen. Det har vært en del som har kritisert PST for å ha en litt for sterk forsiktighetskultur. Er det din erfaring fra samarbeidet med PST at det har preget deres arbeid?


 Er noen av de samarbeidsrelasjonene forhindret av noen lovmessige begrensninger eller av instrukser som følge av lov? Sagt på en annen måte: Er det noe Stortinget kan klandres for eller bes om å endre som kan forbedre samarbeidet med PST?


 Under Dørums forklaring tidligere i formiddag tenkte han høyt i retning av at det var noe han savnet. Det var å kunne iverksette en øvelse som var uvarslet, rett og slett å kunne varsle Forsvaret og be om assistanse med én gang, og se hvor lang tid det tok. Kan Sunde si hvor lang tid det ville tatt 22. juli? Det er en annen måte å si det på. For et år tilbake, før den nye bistandsinstruksen kom på plass, hvor lang tid ville et slikt tankeeksperiment fra Dørums side tatt i 2011?


 Kan du svare på spørsmålet om hvor lang tid det vil ta i år – nå, etter den omleggingen som har vært gjennomført?


 Det hadde vært interessant å få vite det, eller er det sikkerhetsbelagt på noen måte?


 Det gjelder først bistandsinstruksen, som jo har blitt endret. Det ble opplyst av forsvarssjefen under den foregående sekvens at det var særlig kunnskapen om de kapasiteter som Forsvaret hadde, som manglet – jeg tror det var en av to mangler, den andre var i beredskap, med andre ord øvelser. Jeg har lyst til å spørre, helt direkte: Betyr det at politiet rett og slett ikke var klar over hva de kunne be om – noe så elementært? Var det problemet den 22. juli 2011?


 Men dette med at man føler seg utilstrekkelig – er ikke det en ganske dårlig måte å samarbeide på? For det betyr jo at hvis politiet spør Forsvaret om bistand, så må de selv føle seg «utilstrekkelige»?


 Nei, men etaten?


 Ja, men i den forrige sekvensen pekte forsvarssjefen nettopp på at grunnen til at det tok tid før man fikk forespørsler, var at enhver etat ville føle seg «utilstrekkelig» før man måtte be om bistand, og at det da kanskje gikk for lang tid. Er det ikke da litt lite klokt å ha med dette begrepet også i den nye instruksen?


 Vil det si at Forsvaret, også Forsvaret nedover i systemet, er fornøyd med den nye instruksen, og også med hvor lang tid det tar å få svar på anmodningene?


 Ja, og det er bra. Nå har vi jo en nylig hendelse å vise til, hvor det riktignok ikke kom noen anmodning fra politiet fordi den ble stoppet politisk i Justisdepartementet. Men fungerer denne prosedyren – først via politiet, til politisk ledelse, så til Forsvaret og så klarering i politisk ledelse der – sett med Forsvarets øyne nå tilfredsstillende?


 Men ikke proaktive nok da, siden man følte behov for en ny instruks?


 Ja, det skjønner jeg. Men ett av to punkter som forsvarssjefen understreket, var et forbedringspotensial, som vel er en diplomatisk måte å si at det manglet noe, nettopp kunnskapen om hvilke kapasiteter som fantes i Forsvaret. Og det er altså nå blitt bedre? Jeg spør.


 Nei. Da går mitt spørsmål til assisterende departementsråd, som i sin forklaring til kommisjonen sa at han oppfattet Regjeringens kriseråd som litt uklar i sin rolle. Kan du utdype det litt mer?


 Nå var det akkurat dette jeg ba deg utdype, for jeg har lest …


 Ja, men det er i og for seg meg som bestemmer tidsbruken, så vær presis i svaret, iallfall.


 Vil det si at du mener at Justisdepartementet, som nå skal bli fast lederdepartement i kriser i sivil sektor, kanskje ikke er egnet til det? Er det det som ligger i det?


 Hva kunne da vært gjort bedre for at rollen kunne blitt mer klar – siden du brukte begrepet uklar, og det motsatte jo er klar?


 Men er det ikke litt bekymringsfullt at Forsvarsdepartementets toppledelse ikke er helt klar over sin rolle i et slikt kriseråd?


 Fortsatt var du sikker på at alle som møtte i kriserådet, var sikkerhetsklarerte og hadde adgang til de informasjoner du kunne bringe videre eventuelt?


 Ville det vært en fordel om du hadde kunnet gjøre det?


 Men jeg har lyst til å spekulere over det, for vi skal jo prøve å se litt fremover også, ikke bare bakover. Ville det kunne vært en fordel om alle var klarert, slik at du kunne bringe kunnskap om kapasiteter f.eks. videre til utvalget? Det har tidligere fremkommet at politiet ikke var helt klar over hvilke kapasiteter Forsvaret hadde. Forsvarssjefen sa rimelig klart at der var det et forbedringspotensial når det gjaldt kunnskap, og du hadde ikke adgang til å bringe det inn for kriserådet. Ville det ikke ha vært en fordel om noen fikk vite det iallfall?


 Og det ble de altså ikke?


 Hvor mye er Forsvarets helikopterberedskap forbedret i dag i forhold til 22. juli, forutsatt en politianmodning?


 Det er ikke mulig å være mer konkret på begrepet «hvor mye»? Betydelig forbedret, var det det du …


 På kort tid?


 Dette spørsmålet går til begge to. Mener dere at dere var i stand til ressursmessig å oppfylle de mål departementet satte for tjenesten mens dere var sjefer?


 Til spørsmålet – helt konkret: De mål departementet satte for tjenesten, var dere i stand til å oppfylle dem med de pengene dere fikk?


 Så du var altså ikke i stand til å oppfylle alle de mål departementet har satt? Er det riktig oppfattet?


 Da går jeg tilbake til det du sa selv i høringen tidligere, nemlig at du sammen med Grandhagen så på kommunikasjonen med E-tjenesten, og mente det var behov for nye regler, kanskje også lovendringer, som du sa. Når og hvordan ble det formidlet til departementet?


 Skriftlig altså?


 Det er jo det meste som gjelder å beskytte et departement.


 Ja, det skjønner jeg godt.


 Mitt spørsmål var …


 Unnskyld at jeg avbryter, men du sa konkret at du mente det var behov for å se på regelverket for registrering på nytt. Formidlet du det synspunktet til departementet før du gikk av?


 Ja vel. Takk.


 Bare et siste spørsmål, til Janne Kristiansen: I Aftenposten i dag kommer det til uttrykk en rekke kritikkpunkter mot interne forhold i PST: «dårlig samarbeid», «hierarki», «lite fleksibilitet», «mange små seksjoner» osv. Kjenner du deg igjen i den kritikken? Nå kan du jo snakke frimodig, du har gått av i tjenesten, og dette er ikke sikkerhetsbelagt om du sier noe om det. Kan du si om du synes du kjenner deg igjen i det som Aftenposten skriver i dag?


 Det er noe jeg ikke helt har skjønt. Dere sier begge to at ressurssituasjonen var krevende. Det er en diplomatisk form som vi alle skjønner. Men det er litt uklart for meg, og jeg spør Janne Kristiansen: Mener du at regelverket for tjenesten var til hinder for at dere kunne gjøre det dere mente var nødvendig?


 Til oppklaring!


 Snakker du nå om to saker? Du nevnte først et brev fra 2011 om samarbeid med E-tjenesten, ved Grandhagen, og dette er en annen sak. Det er to forskjellig henvendelser du har rettet til departementet?


 Takk.


 Morten Ruud, du sa om mangelen på sikkerhetsklarering i Regjeringens kriseråd at du tar ansvaret. Hvorfor gjorde du ikke noe med det på forhånd? Hvorfor oppsto situasjonen?


 Nei, jeg spør om hvorfor du ikke sikkerhetsklarerte utvalget?


 Det kunne med andre ord ikke falt deg inn på forhånd at Kriserådet kunne måtte møtes i ferien – altså i juli?


 Ja, det har vi skjønt. Hva slags krise var det da du så bort fra siden du kunne ha et slikt resonnement?


 Takk. Du ga uttrykk for noen synspunkter på det du kalte en dobbel kvalitetssikring som forsinkende element i fremdriften av prosjekter. Jeg antar at du da sikter til den doble kvalitetssikringen, altså først ett departement og så Finansdepartementet? Vil du da peke på at Justisdepartementet har hatt en særlig god «record» når det gjelder større investeringsprosjekter som holder budsjettet?


 Så du vil altså ikke gått ut med anbud av kvalitetssikringen, men du ville at det skulle foretas av departementets egne ansatte?


 Ja vel. Slår det deg at det finnes god forvaltningsrettslig kompetanse også utenfor departementene?


 For eksempel i universitetsmiljøet?


 Altså, man kan ikke lære det, man må ha hatt erfaring, er det slik?


 Ja. Så til Hans Olav Østgaard. Jeg synes du kommer med ganske interessante og nye opplysninger om uklarheten som har eksistert i ansvarsforholdet mellom SMK og Justisdepartementet. Bare for å få en oppklaring med tanke på det siste spørsmålet fra komitéleder: Gjaldt din uttalelse hele sikkerhetsprosjektet eller bare sikringsprosjektet, altså sikringen av bygningene?


 Du refererte vedrørende PST: Du sa at kritikken fra EOS-utvalget for behandlingen av personopplysninger har vært årsak til en såkalt forsiktighetskultur. Hvilket år tenker du da at kritikken fra EOS-utvalget kom? Jeg har sittet i denne komiteen i sju år nå, og jeg kan ikke klart erindre at de har kommet med noen veldig kritikk i den perioden. Du tenker kanskje på årene før det?


 Et spørsmål til Sjøvold: Du ga inntrykk av at et tildelingsbrev eller styringsdokument nær sagt var en sum av antall interpellasjoner og spørsmål stilt i Stortinget i løpet av et år. Så enkelt kan det vel ikke være? Jeg har en viss erfaring med tildelingsbrev, og – la meg si det sånn – det foregår en viss prioritering i departementet knyttet til de ressurser som er til disposisjon for dem som skal styres?


 Takk for det.


 Hvordan kan du da forsvare at du på den ene siden sier til Stortinget at PST stort sett har fått det de har bedt om – og du nekter å gi ytterligere opplysninger om det – samtidig som PST gir deg beskjed om følgende: Vi har ikke ressurser nok til å fylle våre oppgaver. Er ikke det to vidt forskjellige budskap?


 Jeg spurte altså ikke om dette. Dette er ikke et politisk debattmøte, så du kan spare deg for i og for seg generelle betraktninger. Jeg spurte deg konkret: Er opplysningen om at PST ikke hadde ressurser til å fylle sine oppgaver, brakt videre til Stortinget?


 Har dere det?


 I hvilken form?


 Men mitt spørsmål var: I hvilken form har du brakt videre PSTs opplysninger om deres egen situasjon til Stortinget?


 Jeg har forståelse for det forholdet, og det har jeg heller ikke spurt om, så det behøver jeg ikke å vite.


 Ja. Du sa i ditt svar at du prioriterte beredskap, men at man ikke kom langt nok. Det er en ærlig oppfatning, som jeg antar alle statsråder har på de fleste områder. Men vil du peke på noen tiltak som du ikke fikk gjennomført?


 Men jeg spurte egentlig om konkrete tiltak på beredskap som du ikke fikk gjennomført.


 Ja.


 Nei. Du har nevnt tre tiltak, og du var justisminister i seks–syv år. Stenging av Grubbegata, fremsto det for deg som et viktig tiltak noen gang?


 Ja.


 Men jeg spør i og for seg om justisministeren ikke opplevde at det hastet litt mer å stenge av Grubbegata, enn hva Aftenpostens leder gjorde?


 Ja, i kraft av din stilling.


 Ja.


 Hva gjorde du som ansvarlig for sikkerhet og medlem av regjeringens sikkerhetsutvalg for å prøve å gjøre noe med dette – for å skape en større forståelse for beredskap, selv i fredelige tider? For du befant deg tross alt i perioden mellom bombingen av tvillingtårnene og London-episoden, så det var en periode med ganske mange sikkerhetstrusler også i virkelighetens verden.


 Mener du det var Øystein Mælands egen skyld at han ikke kjente til planverket i POD i det øyeblikket han tiltrådte? Øystein Mæland opplyste at han ikke kjente til hele planverket i POD i det øyeblikket han tiltrådte stillingen. Mener du det er hans eget ansvar?


 Var du klar over hvem som egentlig var politidirektør den 22. juli?


 Men det gjorde han jo ikke?


 Et generelt spørsmål til deg til slutt: Når det gjelder prioritering av beredskap i forhold til andre tiltak, har bl.a. Killengreen klaget over at hun oppfattet det som at for mye var prioritert. Hun gikk sågar til deg, så vidt jeg forsto, og ba om å få noen tiltak nedprioritert for å få plass til alt innenfor ressursrammen. Følte du at det var uttrykk for en frustrasjon fra hennes side?


 Det er bare to korte spørsmål. Nektet du noen gang Killengreen å bruke penger på IKT i politiet før 2009, til tross for hennes klare anbefalinger?


 Det er greit.


 Mitt andre spørsmål, bare. Du brukte tidligere i høringen uttrykket «en kioskvelter», og inntrykket var at du var opptatt av nettopp den type ting: populære tiltak som om ikke veltet kiosker, så iallfall interesserte publikum. Mener du at beredskap og IKT-investeringer var slike kioskveltere?


 Takk. Jeg skjønner at selv en jurist kan bli litt overrasket over habilitetsvurderinger, som du nettopp nå har redegjort for, og hvordan man håndterer dem.


 Ja, men det betyr at det kanskje var for mange mål før?


 Takk.


 Det betyr altså at du mener at politisk ledelse skal kunne overprøve en politifaglig vurdering?


 Var det også din oppfatning da du var forsvarsminister?


 Nei, men innholdet i en slik bistandsanmodning ble ikke forandret den gangen, men nå? Jeg spør om du …


 Du har vært forsvarsminister. Hadde du da den samme oppfatning av dette spørsmålet som nå? Og hvorfor gjorde du ikke noe med det den gangen?


 Men betyr det at den gjennomgangen har pågått fra oktober 2009 – eller i din forsvarsministerperiode i hvert fall, som startet i oktober 2009 – og frem til nå?


 Betyr det at det er tempoet til politisk ledelse som skal opp? Er det statsråden eller statssekretæren? Du sa at det tok for lang tid å behandle den bistandsanmodningen i fjor.


 Altså, på departementets håndtering av den, før politisk ledelse kom inn?


 Da går vi videre til spørsmålet om habilitetsvurderinger. Hvorfor var det uventet for deg at pressen spurte om du sto for nær, altså i et inhabiliserende forhold til daværende politidirektør Mæland, som hadde vært din meget nære rådgiver, og som du selv har opplyst at du hadde privat omgang med?


 Og det gjorde du bare fordi pressen spurte?


 Da hopper jeg videre til et annet spørsmål.


 Er det da det samme som en politistudie, som har vært foreslått i Stortinget tidligere?


 Forstår jeg det da riktig at en slik politianalyse på mange måter er å starte på et litt tidligere tidspunkt enn med en resultatreform – at reform kan bli et resultat av studien? Eller har jeg misoppfattet?


 Ok.


 Betyr det da at det eventuelt vil ta lenger tid å få frem en reform?


 Men konklusjonen ved det arbeidet, er den klar neste år – før sommeren?


 Til slutt bare ett spørsmål: Traavik-utvalget, som skulle gjennomgå PSTs situasjon – har du selv annonsert tidligere – er den kommet?


 Er den offentlig tilgjengelig 1. desember?


 Takk.


 Du var opptatt av å kunne rekruttere til forvaltningen på et bredere grunnlag i et svar på et spørsmål tidligere. Utlyste du stillingen som departementsråd da Saglie ble ansatt?


 Hvor mange søkere kom fra privat sektor der?


 Men da var Saglie konstituert, var han ikke det?


 Bare en oppfølging av mitt siste spørsmål. På det tidspunktet du utlyste stillingen som departementsråd, var vel Saglie fungerende i jobben? Tror du det kan ha trigget mange utenforstående til ikke å søke?


 Ja takk.


 Så med andre ord: Gjørv-kommisjonen var ikke avgjørende for din konklusjon om å bli sittende?


 Nei, jeg bare spør, jeg.


 Ja, det har jeg skjønt.


 Men du har selv i din innledning nå understreket at det øverste ansvaret er ditt.


 Er du enig i at ansvar ikke kan delegeres, bare myndighet?


 Hvis mange tar ansvar, er det ingen som tar ansvar, altså?


 Du kan jo lett få det inntrykket når du sier at det er svikt i alle ledd, derfor går ingen av.


 Når du som reaksjon på kommisjonens rapport sa at svikten var «mer omfattende og dypere enn jeg var forberedt på», sier ikke det noe om din egen oppfølging av ansvaret?


 Nå har vi litt begrenset med tid.


 Du sa i din innledning at det viktige for deg var at ansvaret var klart og tydelig fordelt mellom statsrådene. Jeg kan forsikre deg om at i formiddagens høring var det ikke det inntrykket vi fikk ved å tale med departementets embetspersoner. Hvordan kan du da tro at den samordnende statsråd for sikkerhet – nemlig justisministeren, som har det som heter et særskilt samordningsansvar – kunne vite nøyaktig hvilket ansvar han hadde når hans to nærmeste embetsmenn ga klart uttrykk for at eierskapet til sikkerhetsprosjektet, hvorunder inkludert sikringsprosjektet, lå i SMK? Det ble sagt ganske tydelig.


 Jeg skjønner at du har mange formelle bidrag til dette, men det vi er ute etter, er egentlig hvordan de personene har opplevd og levd med dette ansvaret. Det fortoner seg for meg som litt underlig, når justisministeren uttaler at stenging av Grubbegata ikke var noe akutt, mens det for regjeringsråden – altså din nærmeste medarbeider ved SMK – var et veldig viktig prosjekt.


 Synes du at det er en viss avstand mellom de to uttalelsene?


 Litt om ditt eget personlige engasjement i sikkerhetsprosjektet, altså ikke bare i sikringen, men i det helt overordnede prosjektet: Hvilket personlig engasjement la du i dette prosjektet fra første stund?


 Jeg vil bare gripe fatt i en detalj, men som fremstår som ganske viktig, nemlig stengning av Grubbegata og beslutningsprosessen der. Da byplansjefen i Oslo var til høring her, kom hun med en ganske interessant opplysning: Staten kan når som helst stenge en gate og søke om å få lov etterpå, hvis man mener at det av hensyn til landets sikkerhet er nødvendig å gjøre det. Mener du at det for regjeringens vurdering av hensyn til landets sikkerhet er helt avgjørende hva politiet mener, eller kan regjeringen ha en selvstendig oppfatning av landets sikkerhet og dermed også stenge en gate og så søke etterpå, som byplansjefen sa?


 La meg bare spørre deg: Hvilken konkret trussel foreligger nå? Gaten er jo stengt nå – foran UD, f.eks.


 Jeg har et spørsmål om en oppklaring som jeg gjerne vil at Ellen de Vibe får anledning til å svare på, for det er et faktisk spørsmål.


 Ville en politimessig eller nasjonal sikkerhetsmyndighets vurdering av sikkerheten telle i forhold til lengden av den midlertidigheten?


 Ok, takk for det.


 Jeg spør fordi jeg synes det er litt rart at man mottar politidirektøren på linje med en velforening eller andre som har innsigelser. Jeg vet hvordan slike deputasjoner fungerer i bystyresammenheng. Det er ikke så ulikt Stortinget, for den saks skyld – man avleverer et budskap, litt teknisk, og komiteen lytter med varierende grad av interesse og konsentrasjon. Derfor undrer det meg litt at en henvendelse fra politidirektøren behandles på denne måten. Er det vanlig?


 Kan det være litt av årsaken til det litt – hva skal jeg si – folkloristiske preget komiteen ga til dem som var til stede? Det står beskrevet i Gjørv-kommisjonens rapport.


 Synes du selv, vurdert i ettertid og som nestleder i et nasjonalt parti, at en henvendelse fra politidirektøren kanskje er å anse som litt annerledes enn en henvendelse fra de mange som har protester på de fleste reguleringer i en by.


 På befaringen dere gjennomførte, ble FAD invitert?


 Hvis vi senere må spørre FADs daværende departementsråd om hun har registrert noen invitasjon, kan vi da godta et svar som går ut på at nei, det har hun ikke registrert?


 Takk for det. Da har jeg ikke flere spørsmål.


 I 22. juli-rapporten står det trykket et par bilder av en såkalt datasimulering av en eksplosjon i regjeringskvartalet. De bildene forelå ganske tidlig, faktisk før planen ble sendt inn, eller før reguleringsplanen ble sendt inn av Statsbygg.


 Da har jeg et oppfølgingsspørsmål: Gjorde det noe inntrykk?


 Søke i ettertid.


 Du sa at du var fornøyd med Statsbyggs innsats. I foregående høring fremkom det at Statsbygg kunne ha valgt to metoder for å få stengt Grubbegata: midlertidig stenging, øyeblikkelig, eller å fremme reguleringsplan. Er du fornøyd med resultatet av den vurderingen?


 Ja, men det er staten som har gjort det nå, så hvis det er mulig i 2012, måtte det vel være mulig i 2005, 2006, 2007 og 2008?


 Hva var det man ikke visste den gangen?


 Ikke viktig nok til å stenge Grubbegata, altså?


 Men det var Statsbygg jeg spurte om, det var de som fremmet saken.


 Men det har fremgått av foregående høring at ingen ville føle seg provosert av det, byutviklingskomiteens leder inviterte jo nærmest til det. Derfor lurer jeg på: Hvorfor tok du kontakt med Akhtar Chaudhry, som vel ikke hadde noen avgjørende posisjon i kommunens politiske sammensetning den gang, og ikke med kommunens offisielle organer eller eventuelt flertallspartier eller andre – hva var grunnen til det?


 Men skal man ikke da gå frem ved at man tar kontakt med komiteen, og ikke med en representant i komiteen?


 Men du var statsråd.


 Hva hadde du gjort om Akhtar Chaudhry hadde informert om at han ville gå mot prosjektet?


 Som statsråd er det din fullmakt å orientere byutviklingskomiteen om hva regjeringen eventuelt ønsket, for du var jo den konstitusjonelt ansvarlige for regjeringen i spørsmålet, og du var ikke partirepresentant. Du var statsråd og kunne opptre på vegne av en regjering i dette spørsmålet som du hadde ansvaret for. Hvorfor orienterte du da ikke komiteen som sådan, men en enkeltrepresentant?


 Og du mente at det ville være nok understreking av alvoret?


 Var det mange andre saker du var konstitusjonelt ansvarlig for, som du delegerte til Schjøtt-Pedersen?


 Men vi må jo fastholde at dette sikkerhetsprosjektet var du konstitusjonelt ansvarlig for. Hva var da grunnen til at andre skulle opptre på dine vegne i denne saken?


 Så en finnmarksrepresentant er bedre å bruke enn en representant fra Sogn og Fjordane i saken?


 Han bor i Bærum.


 Det holder – ja eller nei. Har du noen gang deltatt …


 Ok. Har du noen gang deltatt i en beredskapsøvelse i regi av regjeringen?


 Takk.


 Jeg har to spørsmål.


 På hvilken måte?


 Bare et kort spørsmål til det du sa …


 Ok, jeg tegner meg på nytt.


 Du nevnte i et av dine svar generelt om administrasjonen at mye var privatisert, og at mye var overlatt til kontrollorganer. Er det noen del av beredskapen eller sikkerheten som er privatisert?


 Jeg vil begynne med statsråd Schjøtt-Pedersen. Til kommisjonen presiserer du at begrepet «samordningsminister» er misvisende. Du sier likevel i samme intervju at du prøver å samordne ulike departementer og partier til å bli enige. Kan du forklare dette – som kan synes som en motsigelse?


 Dette har vi hørt før.


 Nei, i grunnen ikke.


 Nei, i grunnen ikke – det har jeg hørt før.


 Takk for det.


 Så det var altså ikke viktig nok til at den statsråden som har konstitusjonelt ansvar for sikkerhet, gjorde det?


 Tror du at den ekstra vekten har forblitt ved deg som statsråd ved SMK?


 Det er vi informert om.


 Hvorfor tok dere ikke da kontakt med byrådet mens dette var under behandling, altså i prosessen fra byplankontoret – som det het i gamle dager, nå heter det noe annet – til byrådet, for da ble det ikke tatt noe kontakt politisk?


 Siden du hørte på høringen, er du vel informert om det?


 Men hvordan kunne man legge til grunn at det å stenge en gate i Oslo for første gang, har vi fått opplyst, var en «plain» sak, at det ville gå liksom greit gjennom det hele? Hvorfor la dere det til grunn? Du har kanskje god kjennskap til reguleringssaker i Oslo?


 Det har du også svart før. Men mitt spørsmål var om din 

 Du satset altså på at det var den faglige innstillingen som ville gå igjennom uansett?


 Da går mitt neste spørsmål til Nina Frisak.


 Ja, men du har gitt uttrykk for en vurdering av at den administrative ledelsen i to departementer – ja, sågar mer enn det – var lite dynamiske og pådrivende. Var det ikke da bekymringsfullt å overlate et særskilt gjennomføringsansvar til disse to departementene?


 Det har jeg skjønt. Men du var aldri nervøs for at den karakteristikken du ga til kommisjonen, faktisk også var gjeldende den gangen?


 Du nevnte at dette var hemmeligstemplet og kunne offentliggjøres – jeg hadde nær sagt – etter prinsippet «need to know». Har det slått deg at FAD kanskje misforsto «need to know»-prinsippet når det ikke tidlig informerte statsråden?


 Ja, men det må jo basere seg på skjønn for hver enkelt som avgjør det.


 Og statsråden var altså vurdert å være kanskje på avveie?


 Ja, men fikk det ikke?


 Men det var også litt uklart for en senere statsråd etter den tid.


 Er det din erfaring at tidsplaner virker til å fremskynde et arbeid?


 Et meget enkelt spørsmål som det kan svares meget enkelt på: Hvor mange beredskapsøvelser har regjeringsråden og statsråden vært med på før 22. juli og etter 22. juli – altså to tall fra to personer?


 Vi fikk opplyst under høringen med Oslo kommune av byplankontorets sjef at staten kan stenge en gate og søke etterpå – først stenge og så søke. Da søker man jo bl.a. i en reguleringsplan. Stengning vil da foregå på den måten det har skjedd i Oslo nå, med pullerter – bevegelige – opp og ned av gaten, eller andre stengningsmekanismer. Mitt spørsmål er: Mener Schjøtt-Pedersen at dette ikke kunne vært gjennomført en gang mellom 2005 og 2011 uten at PST hadde bedt om det?


 Det var ikke det jeg spurte om, jeg spurte om midlertidig stengning med fysiske sperreanordninger. Du har tidligere sagt at det kunne dere ikke gjøre uten å ha en politianmodning om det.


 Nå spurte jeg ikke om det, men det kunne jeg ha gjort.


 Har det slått deg at din holdning kan ha smittet over på to statsråder som ikke tok dette sikringsprosjektet, sikringstiltakene, veldig alvorlig, altså satte det høyt på sin dagsorden? Tror du det kan gjenspeile din informasjon?


 Ja. Men hvis det var slik at du informerte Grande Røys om at dette var politisk kontroversielt, hvorfor tok man ikke da noen kontakt med byrådet før byrådet avga innstilling? For du er jo kjent med fra din praksis hos Fylkesmannen i Oslo, at det at plan- og bygning innstiller på et ja, ikke er noen garanti for at det ender slik.


 Så dere bare håpet altså? Dere visste ingenting?


 Du orienterte også Rigmor Aasrud da hun kom, men sa at da var de vedtakene fattet, nesten – det har du rett i, det var jo bare en måneds forskjell der – for stenging av Grubbegata. Men slår det deg ikke at en statsråd også kan være interessert i om et vedtak blir iverksatt? Altså, at fysiske stengsler kommer opp? Når man har ventet så lenge? Man har altså ventet siden 2004 – vi er nå i september 2009, du orienterer statsråden, vedtaket ligger rett foran i Oslo kommune i oktober, 29. oktober. Men kunne ikke statsråden kanskje ha interesse av at vedtaket blir iverksatt?


 Men du orienterte ikke som om det var viktig?


 Du sa at du ikke har noen «laidback» posisjon med hensyn til dette. Hva synes du da om Nina Frisaks uttalelse til kommisjonen, som karakteriserer ditt departement som ikke særlig dynamisk, dvs. deg? Ja?


 Ja, det skjønner jeg.


 Det ble også sagt av Grande Røys at den politirapporten som er omtalt, den fikk hun aldri sett, eller fikk kjennskap til, men det skrives i rapporten at du bladde i politirapporten. Var det nok?


 Ja.


 Men selv satte du deg ikke inn i rapporten?


 Og statsråden ble fortsatt ikke informert om dette?


 Men tilbakemeldingen fra din avdeling til deg, ble statsråden informert om den?


 Jeg snakker om det tidspunktet da Grande Røys var statsråd, for hun opplyste at hun ikke hadde fått noe kjennskap til denne rapporten.


 Et annet tema: Da vi hadde besøk av Jon A. Lea fra Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap i Tønsberg, ga han den relativt frimodige opplysningen at det var vanskelig å få departementene til å øve beredskap. Gjorde ditt departement det?


 Du ventet i mange år på å få regulert kommunal grunn, på grunn av behandlingen i Oslo kommune. Så hadde du egen grunn utenfor regjeringskvartalet, der bombebilen sto, som du kunne ha stengt uten å spørre noen. Hvorfor slo det deg ikke at det kunne vært gjort? Når man går ut av den bygningen i seks–syv år og ser på det, hvorfor tar man da ikke det enkleste først? Jeg legger til følgende: Det kunne vært gjort på en måte som likevel ikke ville sperret nedgangen til garasjeanlegget som regjeringsbilene brukte, med en bom e.l.


 Men du har altså ikke noen utdyping av hans forklaring altså?


 Du ble ifølge Moe Røisland orientert på et overordnet plan, som vel uttrykket var, uten at vi egentlig helt har klart å trenge ned i hva det betyr. Ble du f.eks. orientert om at denne planen hadde sitt utgangspunkt i vedtak allerede i 2004, og at byggesaken i Oslo kommune, reguleringssaken, også hadde sitt utspring i 2004?


 Ok. Da lurer jeg egentlig på hva du visste om forhistorien til Grubbegate-stengingen i de dagene du overtok som statsråd.


 For det slår meg at når regjeringsråden tidligere i høringen i dag uttalte – jeg noterte meg det i hvert fall slik – at det for henne var veldig viktig å få stengt Grubbegata, og så tar det altså 5 år å få prosessen frem til politisk vedtak, og etter 29. oktober 2010 tar det ytterligere 20 måneder å få opp en effektiv stenging: Synes du ikke det er en lang prosess?


 Men hvis du hadde visst hvor lang tid dette hadde tatt, altså hvilken enormt langdryg prosess det var før du ble statsråd, hadde du ikke da kanskje vært litt mer utålmodig for å få igangsatt vedtaket?


 Nei. Du måtte iallfall våren 2010 ha blitt veldig klar over at dette var et prosjekt, og et prosjekt av en viss størrelse, for da fikk du altså en budsjettøkning på 64 pst. på din post til disposisjon, som følge av sterke overskridelser, som følge av at fortauene i Grubbegata måtte bli bredere og trengte mer skifer, at gateunderlaget måtte endres, nye kantsteiner – for å forbedre fotgjengerkomforten, som det het. Gaten måtte ha bedre belysning, det måtte plantes trær istedenfor busker. Fornyingsdepartementet ville dessuten ha en egen oppstillingslomme for NRK-bussen som overfører pressekonferanser. Vi vet jo at det var i bygget vis-à-vis høyblokka.


 Ja, men tok du opp spørsmålet om gaten kunne ha vært stengt? For det var jo opprinnelig av sikkerhetshensyn dette ble fremmet – det var ikke av hensyn til fotgjengerkomfort eller sykkelfremkommelighet, det var et sikkerhetstiltak. Tok du da opp hvorfor man ikke f.eks. kunne montert inn enkle sperreanordninger, slik dere nå har gjort foran UD omtrent uten anleggsarbeid – jeg kjører forbi det daglig og har fulgt prosessen – eller foran Stortinget, foran Løvebakken, uten bruk av særlig maskinelt utstyr som krever fremkommelighet? Tok du opp spørsmålet om noe kunne gjøres raskere i denne prosessen?


 Ok, så du mener altså at ansvaret lå under den forrige regjeringen?


 Nei, men man så kanskje ikke i 2004 at det kom til å ta mange år?


 Du sier altså at det ville gått meget raskere?


 Et spørsmål som jeg var inne på i forhold til Moe Røisland, var jo følgende: Hvorfor gjør man ikke det enkleste først? Hvorfor sperrer man ikke sin egen parkeringsplass for parkering, der hvor bombebilen sto, før man begynner å gå løs på større gateløp og bygge sykkelstier og parkeringsmuligheter for NRK-busser og alt som skal til? Det er jo viktig nok, men hvorfor gjør man ikke det enkleste først – på egen grunn, altså?


 Tror du det har noe å gjøre med at statsrådene da måtte ha gått lenger til regjeringsbilen?


 Hvor langt må de eventuelt gå, da?


 Det betyr jo da at man møter én av to utganger til, enten utgangen på baksiden av VG-bygget eller utgangen mot Møllergata, hvis man skulle stenge utgangen til garasjen rett foran høyblokka – ikke sant? Det er de to mulighetene som fantes, og det ville man altså ikke gjøre.


 Da går vi over til et nytt tema. Hvor mange beredskapsøvelser har du vært med på i din regjeringstid før 22. juli?


 Ikke medvirkende fysisk altså. Ja, hva betyr «strategisk nivå»?


 Hvordan ble denne øvelsen evaluert, og hva gjorde man for å følge opp læringspunktene, som det heter?


 Følte du, da regjeringens datamaskiner ble utsatt for hacking, at det var et naturlig spørsmål å informere Stortinget om – det uhellet som da hadde skjedd?


 Jeg har to spørsmål som jeg lurer på om jeg kan ta med det samme. Det ene er et spørsmål om du ikke synes at Statsbygg kunne ha vært til stede under den befaringen som Oslo kommunes byutviklingskomité gjennomførte, for å understreke sakens betydning – for det har jo i alle fall FAD ment hele tiden, også før din tid som statsråd – og samtidig vektlegge behovet for tempo i behandlingen. Det var altså to oppgaver FAD hadde: tempo og det å understreke behovet for dette på grunn av sikkerhet. Man ble invitert til en befaring, men møtte ikke opp fordi man aldri har pleid å gjøre det. Det synes jeg er en dårlig forklaring. Er du enig i det?


 Jeg har et spørsmål nr. 2: Du sa at DSS’ vaktmannskaper hadde fullmakt til å bortvise feilparkerte biler, men det hadde de vel ikke? De hadde fullmakt til å be dem om å flytte seg, men hvis de skulle flyttes, var det den kommunale parkeringsetat som måtte tilkalles. Vi har vært på befaring på sikkerhetsrommet, og det er ganske lang vei fra det rommet og opp til parkeringsplassen. Det er naturlig at det ville ta ganske lang tid før de kom opp. De sto ikke der hele tiden – da ville jo ulykken vært forhindret.


 Siden ingen av dere er politikere, må jeg varsle om at jeg kan komme til å avbryte et svar hvis jeg mener at det er gitt før. Det har politikere kanskje en tendens til å gjøre mer av enn de herrer og damer som her sitter.


 Det var altså andre årsaker til at du til slutt gikk av som styreleder, så vidt jeg har forstått av media?


 Da vil jeg, uten at vi går inn på den saken konkret, bare spørre deg generelt om hvordan du oppfatter eierdialogen med departementet, og i særlig grad med eierskapsavdelingen og når det gjelder departementet som sådan. Har din dialog med eierskapsavdelingen vært god, og også med statsråden?


 Da vil jeg gå til Korssjøen, til din redegjørelse som i og for seg viste en meget imponerende og omfattende prosess bak nominasjonskomiteens arbeid: Var det riktig at Mette I. Wikborg også deltok i nominasjonskomiteens arbeid i den prosessen?


 Og det kom altså ikke noe innspill fra henne på vegne av departementet i den prosessen?


 På hvilket tidspunkt kom Hallvard Bakke inn som et innspill? Var det som en del av denne prosessen med 60–70 navn, som førte til at syv personer ble intervjuet? Eller var det senere?


 Var det også på det senere tidspunkt at Tore O. Sandvik kom inn?


 Nei, men kan du kommentere tidspunkt?


 Det har vi lest om i avisen, så det holder –


 Unnskyld avbrytelsen, men på det tidspunkt dere spurte om kompetansekrav, som – så vidt jeg forsto – var tidlig definert i prosessen, fikk dere ikke noe innspill fra departementet?


 Ok. Tør jeg spørre om heller ikke Mette Wikborg bidro til denne prosessen om kompetansekrav? Var det noen dissenser på det?


 Valgkomiteen, eller nominasjonskomiteen, som dere kaller det i Telenor, gjør vanligvis, som du har redegjort for på en grei måte, et imponerende arbeid med å kartlegge kandidater og finne dem, og dere bruker konsulenter. Hva var årsaken til at dere ikke endret innstillingen etter at dere fikk innspill på den navngitte personen, som jeg velger å kalle Tore O. Sandvik?


 Tør jeg spørre om noen av de øvrige medlemmer av valgkomiteen/nominasjonskomiteen på dette tidspunkt har noen kommentarer å legge til?


 Er det andre som vil legge noe til?


 Så et spørsmål om den fortsatte skjebne for hr. Sandvik. Han blir da medlem av bedriftsforsamlingen. Er det slik at det er helt andre kriterier for å bli medlem der, eventuelt leder, enn å bli medlem av styret?


 Ja, jeg gjør det.


 Det er greit. Men det betyr at det er andre krav, altså?


 Har det forekommet i din lange periode i Telenor eller andre selskaper at en vraket – for å kalle det det, det er mine ord – styrekandidat blir plassert som medlem av bedriftsforsamlingen? Har det hendt før som du kan huske?


 Det er min formulering.


 Hadde det ikke vært naturlig at det innspillet kom på et tidligere tidspunkt?


 Men dere gjorde kanskje departementet kjent med at dere holdt på? Det var ikke i hemmelighet dere holdt på?


 Sånn ca. hvor mange måneder holdt dere på i 2010–2011?


 I godt og vel ett år, da?


 Og da kan vi oppsummere: Hvor mange måneder hadde dere holdt på da?


 Og departementet reagerte altså ikke under denne prosessen før ganske sent, så vidt jeg forstår.


 Jeg vil be Norvik om å utdype litt det han sa i forrige svar, om de spesielle krav som stilles til staten om profesjonalitet når man inviterer andre eiere inn i et selskap. Hvilke krav mener du da er spesielle for staten, i forhold til andre selskap hvor man ikke har delt eierskap?


 Jeg vil også presisere at det er unntakene vi diskuterer i denne høringen, det er ikke generelt om statlig eierskap, slik enkelte kan få et inntrykk av. Det er det andre fora vi har for å diskutere.


 Jeg vil starte med et sitat fra statens eierskapsmelding, som dere sikkert kjenner, for den kommer fra den største eier. Det står der:


 Hva med samfunnsansvar og samfunnsforståelse? Er det også godt representert i det nåværende styret?


 Hva var da årsaken til at dere så behov for å supplere styret med et ikke-voterende varamedlem?


 Hvordan fikk du henvendelsen om Flåthen?


 Kom den på et tidspunkt som gjorde at den kunne blitt tatt hensyn til også ved vurdering av det sittende styret? Eller sagt på en annen måte: Kunne han vært styremedlem?


 Men hva var årsaken til at departementet kom så sent inn? Holder dere disse nominasjonskomitémøtene i hemmelighet, eller er ikke departementet informert om når dere møtes?


 Hadde departementet vært løpende orientert?


 Kan du kanskje utdype det?


 Hvor sent kom innspillet fra departementet i forhold til disse 21 dagene?


 Så dere hadde altså et par uker på dere inntil innstillingen måtte ut?


 Når kom departementets innspill til deg?


 Altså etter eller på dagen for fristen?


 Var også departementets representant med på å fastsette fristen?


 Til det andre medlemmet av komiteen Alexandra Morris: Opplevde du departementets opptreden som mulig å unngå? Var det mulig å gjøre noe annet enn å akseptere departementets krav, som kom idet fristen utløp?


 Når dere ikke valgte noen av disse løsningene, oppfattet dere da departementets henvendelse som et press?


 Hvordan oppfattes et sterkt ønske fra største eier?


 Så dissens i komiteen ville med andre ord altså ikke hatt noen særlig betydning for generalforsamlingen?


 Jeg hørte på nyhetene i dag næringsministeren uttale at det var for å få inn større grad av samfunnsforståelse i styret at man ønsket å få inn Flåthen som varamedlem. Mener dere at styret ikke har den samfunnsforståelsen – eller mener 

 Så vidt jeg forstår, er klubbformannen på Kongsberg en av de to ansatte som er valgt til styret. Er det riktig?


 Da formoder jeg at han også kanskje representerer noen av de samme synspunkter som dem Flåthen vil stå for?


 Nei, det skjønner jeg. Det var et ledende spørsmål, dessuten. Det skal jeg prøve å unngå. Så vidt jeg husker, er Flåthen også tidligere klubbformann på Kongsberg, er han ikke det?


 For noen år tilbake, ja.


 Hvordan kan noen kontrollere det du sier? Du sier at forutsetningen var at han skulle være fast møtende. Samtidig, sier du, slik jeg har forstått fra pressen, at selskapet ikke kan opplyse om hvor mange som har møtt på møtene.


 Kanskje Karde kan svare på det. Jeg har forstått det slik at selskapet ikke opplyser offentligheten om hvem som møter på styremøtene, i ettertid.


 Så ved årsregnskapet får vi vite hvor mange møter Flåthen har møtt på, men ikke i etterkant av styremøtene, altså? Er ikke det en rimelig offentlighet å ha? Jeg forstår at man ikke offentliggjør hvem som skal møte på styremøtene, men hvem som har møtt, i ettertid, er ikke det mulig å si når nominasjonskomiteen forutsetter et styremedlem eller varamedlem som fast møtende? Jeg kan jo stille spørsmålet til Valvik: Det var en forutsetning for honorarets størrelse at han skulle møte fast?


 Ja.


 To korte spørsmål til Valvik eller Morris, dere kan velge hvem som vil svare. Hvorfor er det naturlig at et styremedlem får like lite betalt – eller like mye, det er jo avhengig av øynene som ser – for å sitte i styret som et varamedlem? Skal det ikke i avlønning være noe forskjell på betalingen med hensyn til ansvar, f.eks. ansvarsforsikring?


 Bare et annet spørsmål, egentlig. Dere representerer, som Lundteigen var meget tydelig på, mindretallsaksjonærer i Kongsberg Gruppen. Det gjør alle private, men de eier til sammen vel 40 pst. av den, etter hva jeg forsto.


 Foreslo statens representant i valgkomiteen noen gang nye kandidater til styret?


 Staten sitter i valgkomiteen med én representant. Foreslo han noen gang et nytt styremedlem, altså å skifte ut en med en staten ønsket?


 Jeg kan være mer eksakt. Før 29. mars, foreslo statens representant i styret et styremedlem?


 Takk for to greie redegjørelser.


 Fikk du inntrykk av at det etter dette ble gjort noe i departementet?


 Da går vi litt tilbake til prosessen før det. Var det ditt inntrykk at uenigheten i styret gikk på personen Olsø, eller at det gikk på synspunktet på privatiserings- eller salgsprosessen?


 Var det noe sammenfall?


 Hvordan plasserte Olsøs tilhengere seg i den prosessen?


 Altså at valg av fusjon eller salg kunne gi virkninger for personen Olsø?


 Men det lå vel i kortene at hvis det ble en fusjon med et annet selskap, ville kanskje ikke Olsøs kandidatur som direktør være like aktuelt?


 Til et annet spørsmål: Hvorfor ble styret egentlig utvidet fra fem til syv medlemmer?


 I en rapport fra Riksrevisjonen som ennå ikke er behandlet i Stortinget, fremgår det at en del av kritikken Riksrevisjonen retter mot statens ulike styrehåndteringer – ikke bare med tanke på Entra – går på at man bør spørre styret om hvilken kompetanse de mangler, før man oppnevner nye styremedlemmer. Det lyder jo i og for seg som en fornuftig tanke. Ble dere noen gang spurt om hvilken kompetanse disse to nye skulle representere?


 Men før denne utvidelsen til syv ga dere uttrykk for at dere manglet noe kompetanse?


 Men det ble nevnt for deg fra departementets side, det var ikke du som etterlyste disse medlemmene, som ba om ny kompetanse?


 Da går mine spørsmål til Siri Hatlen: Hvem var denne personen som i denne konfliktprosessen du beskriver, sa da du var ny som styreleder, at jeg representerer flertallet og forlanger at du følger meg eller følger oss?


 Men du kan jo klargjøre om det var det … ja, da har du jo i og for seg indirekte svart. Det var ikke en av de ansattes representanter da, formoder jeg?


 Kan du også beskrive denne prosessen med ansettelse, hvorfor den var så vanskelig? Du har redegjort godt for prosessen, men hvorfor var den egentlig vanskelig da du overtok?


 Da er jeg ferdig.


 Bare ett spørsmål – til begge to: Opplevde dere noen gang i kontakt med departementet – embetsverket – at dere fikk beskjed om at informasjon ikke kunne mottas på grunn av statsrådens inhabilitet? For det er jo slik at hvis statsråden er inhabil i forhold til en person, så er også embetsverket det. Fikk dere noen slik beskjed noen gang?


 Jeg takker for redegjørelsen. Jeg hadde gledet meg veldig til å spørre deg tøft og hardt – det har jeg gjort før, i en annen kapasitet. Men i og med at jeg kom til at vi ikke har Mestas økonomi på dagsordenen for høringen, heller ikke har jeg observert noen problemer med utnevnelsen av styret i Mesta, og samtidig har jeg registrert at du ikke kan være noen venn av næringsministeren, for han har uttalt offentlig at det finnes ikke ett styremedlem i noe styre oppnevnt av Næringsdepartementet som inneholder hans venner, så da kan du med andre ord ikke være venn av næringsministeren, har ikke jeg noen spørsmål å stille.


 Takk for redegjørelsen. Jeg vil bare gjøre oppmerksom på at temaer som utflagging, størrelsen på statlig eierskap, korrupsjon eller mafiavirksomhet ikke er tema for dagens høring, så det tar vi som nyttige innspill og synspunkter, men debatt med komiteen eller med ikke-tilstedeværende medlemmer er umulig. Derfor til temaet:


 Nå spurte jeg om du mener at dine innspill til nominasjonskomiteen i Telenor tilfredsstiller disse kravene. Jeg spurte ikke om hva dere ville ha stemt for til slutt, men om innspillene til nominasjonskomiteen, som vi har fått grundig redegjort for tidligere i høringen her i dag.


 Mener du at Tore O. Sandvik tilfredsstiller disse kravene?


 Hvorfor valgte da … Har du noen kommentar til at nominasjonskomiteen valgte å avslå ditt tilbud om Sandvik?


 Vi har hatt høring tidligere i dag, og fått redegjort grundig for det, men jeg spurte om du mener at Tore O. Sandvik tilfredsstiller disse kravene? Det må du kunne svare på.


 Jeg tror vi kan la den politiske diskusjonen ligge. Du skal nå svare på spørsmål, og det er blitt klargjort tidligere at du spilte inn navnet Tore O. Sandvik. Spilte du inn flere?


 Vil du selv korrigere det her og nå?


 Nå er kanskje det en litt nedsettende måte å karakterisere en stortingskomité på, men det skal jeg la være opp til deg.


 Han, Valvik, var samtidig veldig klar på at det kom så sent at det stilte styret i en vanskelig situasjon, dvs. ikke styret, men valgkomiteen.


 Mitt spørsmål går nå til Mette Wikborg, og det må statsråden gi tillatelse til at hun kan svare på.


 Hvorfor kom det ikke før?


 Da må jeg stille spørsmålet til statsråden. Hadde du i den perioden noen aktiv dialog med din ekspedisjonssjef i disse månedene som gikk, mens hun satt i nominasjonskomiteen i Telenor?


 Nei. Men mitt spørsmål gikk på hvorfor dette ikke kom under en måneders lang prosess, og da er svaret at det kom i siste liten.


 Det er kanskje ikke overraskende – for en statsråd med litt realitetssans og med betydelig sans for maktforhold – at innspillet fra en eier med 58 pst. fører til en løsning.


 Så enstemmigheten er ikke veldig overraskende.


 Når jeg ser på styret i Kongsberg, inneholder det ganske mange folk med styreerfaring og i tillegg også to representanter for de ansatte, bl.a. tidligere klubbformann på Kongsberg. Du uttalte i radio i dag morges at grunnen til at man måtte få inn Flåthen i styret så raskt og nær sagt utenom tur eller i hvert fall utenom det som var vanlig, med to års valg, var at styret trengte samfunnsmessig kompetanse. Kan du utdype det, med hensyn til dem som sitter i styret i dag?


 I mitt spørsmål ba jeg deg utdype dette med samfunnsmessig kompetanse. Kongsberg er jo i et marked hvor de driver med eksport av våpen eller krigsmateriell, det er selvfølgelig kontroversielt, det er jeg klar over, men Flåthens kompetanse er vel ikke spesielt fremtredende på området eksport av våpen?


 Ja, men jeg inviterte ikke til  noen diskusjon, jeg spurte statsråden om hans vurdering. Og det er vel ikke overraskende at en valgkomité svarer bekreftende på en forespørsel fra en eier med 58 pst., som du nylig har sagt?


 Tilbake til Telenor, som vel er ett av 22 selskaper, riktignok, men jeg tror de har en omsetning som er større enn de øvrige til sammen, så vi snakker om et viktig internasjonalt og etter norske forhold gigantisk selskap, så derfor dette spørsmålet: Vi fikk en beskrivelse av nominasjonskomiteen i Telenors omfattende arbeid, med bruk av utenlandsk konsulent, med utvelging av 60-70 kandidater, en shortlist på 7 kandidater osv. Og så, etter alt dette, kommer staten inn med to kandidater, og jeg sier navnene, for de har stått i pressen: Tore O. Sandvik, og deretter Hallvard Bakke. Ingen av disse kandidatene ble altså gjennomgått den samme prosessen – konsulent, utvelging, shortlist osv. – men kom «på overtid», for å kalle det det, selv om det er et veldig muntlig uttrykk i denne sammenheng. Skjønner du det når noen synes det er rart at noen kandidater blir vurdert helt annerledes, på et annet grunnlag enn andre? Nå ble riktignok den ene kandidaten, Sandvik, avslått av nominasjonskomiteen og henvist til bedriftsforsamlingen, mens Hallvard Bakke ble medlem av styret uten å ha vært vurdert på linje med de andre styremedlemmer som ble valgt. Forstår du at det kan reageres på det?


 Ja, jeg har vært til stede under hele høringen, jeg trenger ikke sitater, jeg har hørt alt det du siterer. Mitt spørsmål var – og du er jo vanligvis kjent for å uttrykke deg klart og politisk: Hva er din vurdering av dette? Skjønner du at folk kan reagere på at partivenner velges ut på andre kriterier enn de som er vanlige for styret?


 Statsråden siterte meg på uttrykket «kameraderi». Det er et uttrykk som jeg brukte i forbindelse med forslaget om Tore O. Sandvik – bare for ordens skyld. Heldigvis ble det avslått av nominasjonskomiteen, hva gjelder styremedlem, iallfall.


 Men du har ikke korrigert det?


 Du har i din forklaring her og tidligere kommet med mye selvkritikk, under formuleringer som «i ettertid», «ønskelig å gjøre noe annerledes» osv. Føler du at ditt syn på prioriteringer har blitt brakt frem for Stortinget på tilstrekkelig måte?


 … bare statsråden. Jeg vet det, men jeg vil ha din vurdering av det. Du har sittet og sett på både storting og styringsverk, antar jeg.


 Nå er jeg ikke sikker på om akkurat SAS-dagen i dag gjør det til et naturlig punkt. Det er vel også andre fagforeninger som er sterke.


 Føler du at din dialog med justisministeren – det at den bare har skjedd annenhver måned, altså under Storberget, og at den delvis også har skjedd gjennom statssekretær – har svekket din gjennomslagskraft?


 Men føler du at ditt budskap nådde frem til Stortinget?


 På et par spørsmål i et møte med byutviklingskomiteen sa du noe som forundret meg lite grann: Du sa at du hadde forberedt deg på å legge frem graderte opplysninger der. Men er bystyrerepresentanter klarert for sånt, da?


 Men hva forhindret deg da i å fremføre ditt budskap? Var det noe i det hele tatt – i møte med komiteen?


 Ok.


 Du sa jo rett ut tidligere på et tilsvarende spørsmål at det dreide seg om mangel på penger.


 Det siste henger vel sammen, for du pekte jo også på at politiet kunne ansatt flere sivile, idet det utføres mer oppgaver av politiet i dette landet enn i andre land. Det kunne altså vært dekket gjennom andre typer rekruttering enn politifolk?


 Så over til et annet tema som jeg så vidt var inne på tidligere. Kan du klargjøre hva som var forskjellen på ditt syn og det som ble sluttresultatet på grunnlaget for IKT-investeringene i politiet.


 Et par spørsmål om denne såkalte Øvelse Oslo 2006. Hvordan ble læringspunktene etter denne øvelsen fulgt opp av deg som politidirektør?


 Følte du at denne oppfølgingen var tilstrekkelig?


 Du pekte på at i din kontroll med de forskjellige politidistriktene var det noen som sviktet, og det ble satt under øvelser, det ble satt i gang nye øvelser, og det ble arrangert seminarer osv. – som du redegjorde for. Var Nordre Buskerud blant disse distriktene som ikke gjorde en god nok jobb i første runde?


 Nei. Men du kan ikke huske på hvilken liste Nordre Buskerud var under dine mange år i Politidirektoratet?


 Hvor lang tid tilbake ligger den vurderingen din?


 Ok. Hva var dine tanker omkring minimumsbemanning av operativt personell på jobb i politidistriktene?


 Og det fortsatte altså gjennom mange år?


 I Gjørv-rapporten går det frem flere steder at inntrykket av politiets opptreden under kommando «skyting pågår» var dårlig. Hvordan vurderte du mannskapenes kompetansenivå og håndteringen av «skyting pågår»? Var kompetansenivået etter din oppfatning tilstrekkelig – i ettertid betraktet?


 Det slår meg, når vi også husker en annen rapport om politiet, en revisjonsrapport, som pekte på at oppklaringen av kriminalitet varierer veldig fra politidistrikt til politidistrikt. Riksrevisjonen var veldig klar på at det ikke skyldes ulikhet i ressurstildeling, heller ikke gjennomgående geografiske forhold som by–land og lignende ting. Men de peker på at det skyldes vel ledelsesulikhet fra distrikt til distrikt. Her har vi nok et eksempel på i og for seg det samme: Du gir ordrer, eller det gis ordrer, og de følges opp svært ulikt lokalt i de enkelte distrikt. Er det noe med systemet, med ordrelojalitet, som svikter?


 Hvilken tilbakemelding fikk du på ditt initiativ overfor politiavdelingen på å få enkelte områder prioritert ned for å kunne oppfylle den samlede prioritering?


 Bare en oppfølging: Følte du at det budskapet nådde politisk ledelse i departementet, eller snakket du bare med embetsverket i politiavdelingen?


 I ettertid vurdert – synes du mandatet til Sønderland-utvalget var greit?


 En sto ikke fritt til å forme et mandat, uavhengig av det?


 Dette er en type begivenhet som kanskje ikke følger planverket helt på dette området?


 Kan jeg tolke ditt svar som et ja?


 Ja, om du var fornøyd med mandatet i ettertid?


 Vi har kort tid, så du må svare relativt konkret: Kunne du ha fastsatt et annet mandat?


 Takk.


 Så du vurderte altså aldri dette – svaret er nei.


 Hvor lang tid brukte du på å sette deg inn i rapporten før pressekonferansen?


 Ok. Synes du i ettertid at du fikk presentert rapporten på en fornuftig måte?


 Pressekonferansen.


 Det du presenterte.


 Hva synes du om rapportens del der de vurderte om fremmøtestedet skulle være Storøya eller Utøyas – kall det – havneområde?


 Studerte du denne delen av konklusjonene nøye?


 Ja, men du måtte lese konklusjonen.


 Er du selv lokalkjent i området rundt Utøya?


 Visste du hvor langt Storøya ligger fra Utøya?


 Hva var da din vurdering av rapportens konklusjon?


 «Detalj» er vel kanskje ikke riktig uttrykk på fremmøtestedet, fordi tiden det tok å komme til Utøya for det første politi, var avgjørende for utfallet av antall overlevende.


 Men var ikke du egentlig bedre egnet til å vurdere akkurat den konklusjonen enn selv Sønderland, fordi du var lokalkjent i området? Du har kanskje vært på Utøya – i din ungdom, i hvert fall?


 Ja, det …


 Tatt i betraktning den uklarheten som var, om det faktisk var flere gjerningsmenn, om det var flere grupper på gang, hvorfor var ikke du, Mæland, mer påpasselig da du ledet operasjonen, med å passe på at objektsikringen skjedde tidlig? Allerede tidlig i fasen fikk vi forklart fra politiet som var på stedet, uklarhet om hvorvidt det var flere grupper som befant seg der – nå snakker jeg ikke om Utøya, men om Oslo – og om det var flere bomber. Hvorfor ga dere beskjed om at objektsikringen var overlatt til Oslo politidistrikt, uten å gjøre noen oppfølging av det?


 Bare en kort oppfølging: Fikk dere vite på hvilket tidspunkt Oslo politidistrikt hadde tenkt å be om håndhevelsesbistand?


 Hammer først – der hvor komitélederen slapp: Så vidt jeg forstår på dine svar, føler du vel at du ikke strakk til som politimester den dagen. Er det riktig oppfattet?


 Følte du, omstendighetene tatt i betraktning, at du allikevel var raskt nok på plass?


 Du kunne ikke ha gjort det noe raskere, altså?


 Etter din vurdering når du sa at Nordre Buskerud kunne vært tidligere på plass på Utøya: hvor mye tidligere?


 Hvilke forhold påvirket det? Var det valg av møtested – hva heter det, stedet dere dro ut fra?


 Oppmøtested, ja.


 Tilstedeværende lokale båter kunne vært funnet tidligere. Det lå, så vidt jeg har forstått av tidligere høring, ganske mange av dem der?


 Ja, men de lå der, jo – i følge campingturistene og andre?


 Da går jeg til Oslos tidligere politimester, og vi må vende tilbake til det som var et hovedpunkt: Hvorfor kalte dere ikke på Forsvaret tidligere? Vi har tidligere fått et inntrykk av at politiets instrukser er slik at man kun skal kalle på Forsvaret når man ikke selv har kapasitet. Sammenholdt med svaret fra Sponheim, nemlig at man først ville prøve å fylle rollen selv, får jeg et inntrykk av at det nesten var et nederlag å be om støtte fra Forsvaret? Er det riktig oppfattet?


 Det var alt uformelle kontakter, ikke sant?


 Den formelle bistandsanmodningen, heter det vel på fagspråket, den kom altså for sent. Mitt spørsmål er: Hvorfor det? Kunne du ikke kommet med bistandsanmodning først, slik at alle ressurser ble satt inn for å komme til unnsetning så fort som mulig? Utenfor Stortinget var det vel – for å si det sånn – ikke mer enn vanlig vakthold i svært mange timer?


 Jeg leter litt etter beveggrunnene for det, for det var …


 Nettopp det faktum, som du selv meldte om, at man fikk melding om bomber ni steder i Oslo, og det var hele tiden uklart om …


 Nettopp. I tillegg var det hele tiden, og det forstår jeg veldig godt, uklarhet om det var én gjerningsmann eller flere. Da tilsier jo det at man skulle mobilisere alt som var mulig å mobilisere, eller som én av dine lokale innsatsledere utenfor regjeringskvartalet sa da komiteen møtte ham utenfor det samme regjeringskvartal: Det var vel riktig å trykke på den store knappen – selv om det er et litt uformelt uttrykk?


 Men hvorfor gjorde dere da ikke det?


 Da har jeg et spørsmål til Humlegård.


 Ja – og som fortsatte å gjøre det på tross av ordre.


 Ja, jeg gjør i grunnen det. Vi er interessert i ordrenekt – det er ganske uvanlig i både forsvar og politi, vil jeg tro. Da vil jeg gjerne at du reflekterer litt over læringspotensialet ved behandling av folk som står for ordrenekt.


 Nå går vi tilbake til rollen som Kripos-sjef. Du sa selv at desken, altså kommandosentralen eller hva vi skal kalle det, på Kripos ikke var bemannet for alle henvendelsene som kom. Hva gjorde dere for å oppbemanne denne desken i disse kritiske minuttene? Det var jo tydelig at her ville det komme henvendelser fra mange hold. Det bildet hadde vi veldig tydelig – at mange pårørende og skadde og alle som var berørt, ville ringe den sentralen. Hvor skaffet du mannskapene fra?


 Det er en god innledning til det jeg egentlig hadde forberedt som det siste spørsmål.


 Det er bra. Da får jeg bare legge til for helhetens skyld at vi fikk også det inntrykk at politiets støtte til de pårørende i ettertid også har fungert meget bra. Det kan man ta med seg.


 Bare to spørsmål. Veldig kort til dette med behandlingen av den lappen som ikke var gul. På de foregående svar får jeg det inntrykket at den kunne vært behandlet raskere, men ikke av telefonbetjenten, som gjorde en i og for seg glimrende jobb og gikk selv inn og la den på et bord. Hvor lang tid tok det fra hun leverte den på rommet, til noen tok fatt i lappen og behandlet den?


 Det forstår vi.


 Ja, en oppfølging, og da må jeg gå til Humlegård. Hvilke faktorer mener du, som ser på det nå i ettertid, kunne ført til at gjerningsmannen var pågrepet tidligere?


 Da dere var på vei til Utøya, ba dere Buskeruds folk om å vente med å dra til Utøya?


 Fikk de på noen måte forståelse av at dere satte pris på at de ventet?


 Så går vi over til den røde båten. Uttrykket «en ikke optimal beslutning» var vel kanskje en meget diplomatisk formulering om det som skjedde. Vi spurte litt i forrige høring om hvem som var i kommando under denne hendelsen, og det var altså fungerende politimester i Nordre Buskerud. Var det han – eller hun, jeg vet ikke – som ga beskjed om å bruke den røde båten, eller var det dere selv som tok avgjørelsen?


 I de 3 minuttene som gikk, hadde dere så å si anledning til å se dere om. Var det andre båter tilgjengelig?


 Så det hadde altså vært mulig å bruke en annen båt enn den røde båten, det er vel det du sier.


 Ja, det skjønner jeg. Men de båtene som var ute på vannet – med egne eiere om bord – og drev og reddet ungdommer som svømte osv., kunne jo også vært tilkalt.


 Utøya var hele tiden definert som rød sone, og helsepersonell kunne ikke komme til Utøya, fikk vi opplyst. Likevel skjønte jeg på de frivillige, som frekventerte området med båter for å hjelpe til, at de også ble tilkalt fra Utøya for å komme inn til land og ta med skadde personer. Var beredskapstroppens folk med på dette?


 Men de politifolkene som sto på kaia – der man normalt går i land på Utøya – tok ikke ansvar for sikkerheten på stedet, etter det jeg har forstått. For ambulansepersonell kunne jo kommet dit hvis de hadde fått tillatelse til det. Og en del kom også – og ble sendt tilbake igjen.


 Ok. Et par andre spørsmål:


 Men hva med Forsvarets Bell-helikopter – er det egnet for tilsvarende oppdrag, altså ildstøtte?


 Da du ble politisjef, hvilken innføring fikk du da i krisehåndteringsplanverket?


 I ditt eget politidistrikt, hvordan ser du på behovet for mer våpentrening blant de ansatte?


 Særlig hvis det skulle bli en eventuell utvidet bruk av og tilgjengelighet til våpen i politiet generelt, ser du behovet for både mer øvelse og trening?


 Hvordan vurderer du dine mannskapers kompetanse i håndtering av instruksen «skyting pågår», f.eks. ved en tenkt hendelse i ditt distrikt?


 Ok. Jeg har ikke flere spørsmål.


 Jeg har først en liten kommentar til det siste: Det er jo derfor vi har Riksrevisjonen, for at vi som folkevalgte kan kontrollere at dem vi har satt til å iverksette vedtakene – altså ikke oss, men dem vi har satt til å iverksette dette, det vil si regjering og forvaltning – faktisk iverksetter det vi vedtar. Og det kalles jo forvaltningsrapporter, som vi – til manges store irritasjon – får jevnlig, flere ganger i året, om lag 15.


 Jeg har to spørsmål, først til Blattmann: Du fikk beskjed om å reise til Sandvika først – hvor fra?


 Dere hadde ikke fått oversikt over hvor det var blitt av skjønnsmidlene eller hva de var blitt brukt til. Kan du utdype det litt mer?


 Takk for tre sterke historier som dere har fortalt på en utmerket måte.


 Statsråden var inne på en slags overdreven tro på reguleringer, normer og rettigheter. Men det er jo ikke lenger enn siden 2005, før Bjarne Håkon Hanssen gikk inn som statsråd, at han tok til orde for bemanningsnormer når det gjelder leger i sykehjem. Hvorfor har du forandret mening om det? 

 Takk for det. 

 Ja, men det er du som er ute og snakker om skjevfordelingen. 

 Vil det forslaget som ikke er behandlet av dette storting, denne stortingsmeldingen du omtaler, prege budsjettet for 2010, uten at det er behandlet av Stortinget? 

 Det betyr jo i og for seg at stortingsbehandling av stortingsmeldingen ikke er avgjørende for at du kan prioritere annerledes. Du kunne ha gjort det før. 

 Et siste spørsmål, mer konkret: Mener du at de incitamenter som i dag eksisterer for å få ferdigbehandlede pasienter, ferdigbehandlet i sykehussammenheng, over til den kommunale helsetjenesten, er sterke nok? Det er noen dager som skal gå før det skal betales, og beløpet som må betales, dekker ikke helt spesialisthelsetjenestens utgifter, både «time lag»-en her, for å si det sånn, denne fristen, og selve beløpet. Mener du at disse incitamentene er sterke nok til å inngå i en samhandlingsreform? 

 Jeg takker for tipset til å spørre Finansdepartementet om uenigheten mellom SSB og KS, for det har jeg ikke gjort før. Det er jo ikke slik at man stoler på SSB bare fordi de har den tittelen. For Finansdepartementets tall for økonomisk utvikling og ikke minst ledighetstall avviker fra SSBs. Så det kommer jo an på hva man teller. Men så vidt jeg har oppfattet, teller SSB en person i fødselspermisjon med vikar som to personer. Det er riktig at de er to personer, men den ene er jo ikke i arbeid så lenge vedkommende er i fødselspermisjon. Jeg vil bare at du kommenterer det. 

 Ja, det er knyttet til prognosene. 

 Jeg må bare starte med en liten observasjon. Etter tre og et halvt år i komiteen må jeg si at Forsvarsdepartementet er blant dem som går i den mest åpenbare angrepsposisjon overfor Riksrevisjonen. Når man bruker uttrykk som «feil» og «feilslutninger», er det relativt sterkt. Og så får man vurdere om det er Forsvaret som har mangel på åpenhet om sin økonomi, eller mangel på evne til å skape innsikt for andre, eller om det er Riksrevisjonen som tar feil. Jeg regner med at det i ettertid også er mulig å få Riksrevisjonens kommentarer, leder, på det som er sagt under denne høringen. 

 2010, 2011 altså. Takk! 

 Når i perioden mener forsvarssjefen at disse 800 millionene må innfases? 

 Er det mulig å være mer konkret på operasjonsmønsteret? Skal man seile to fregatter fullt operative, med to under opplæring og én til vedlikehold? Er det tanken? 

 Kan forsvarssjefen si noe om hva et slikt operasjonsmønster vil koste? 

 Takk. 

 Dette med begrepet «øvingsdøgn» er det ikke jeg som har funnet opp, for å si det slik. Det har jeg lest i rapportene. 

 Ja. 

 Nei, jeg spurte om når. 

 Men hva er utgangspunktet for å øke? Er det det som generalinspektøren betegnet som under de operative krav, eller er det utgangspunktet 28 øvingsdøgn? 

 Men mitt spørsmål var med utgangspunkt i hva. Hvis man skal øke, må man bestemme seg for hva det er man skal øke i forhold til. 

 Det å øke betyr det et ønske om å komme opp på det som er 28, ikke utover det? 

 Det er ikke mulig å angi noe tidspunkt for når man mener å nå det målet i perioden? 

 Nei, jeg har skjønt at man driver med noe annet utover øvingsdøgnene. Det har jeg fått med meg. Men jeg var altså på jakt etter om forsvarssjefen eller forsvarsministeren har noe årstall for når vi når det som man har som mål for antall øvingsdøgn – når i perioden? 

 Takk! 

 To spørsmål om Heimevernet, fordi det jo faktisk også av Riksrevisjonen stadig nevnes på plussiden: Hva vil det si for Heimevernets operative evne at størstedelen av HV ikke skal øve i det hele tatt i 2009, tatt i betraktning at generalinspektøren sier at 17 øvingsdøgn er absolutt minimum for at avdelinger skal være brukbare? Betyr det at man nå utdanner avdelinger som ikke kan brukes i Heimevernet? 

 Men betyr dette at Heimevernet totalt sett tilfredsstiller kravet til 17 øvingsdøgn, som generalinspektøren mener er minimum? 

 Det skjønner jeg. Bare veldig kort: Vil dette ene året uten øvelser, selv om det bare er seks–syv døgn – jeg takker for den oppklaringen – kunne rettes opp i 2010? 

 Takk. 

 Ok, men hvorfor formidlet hun aldri det videre til Akers ledere? Slik det jo fremgår av brevet til komiteen av 15. mai, har Aker aldri skjønt at statsråden forventet slik direkte involvering. Hvorfor formidlet ikke hun eller statsråden det videre direkte til f.eks. Øyvind Eriksen? 

 Kan du være litt mer konkret på det? Unnskyld at jeg avbryter, men du gjentar nå det du har sagt i redegjørelsen, og jeg har veldig dårlig tid – jeg har bare 10 minutter – så da må jeg få frem nye svar. Mitt spørsmål er: Hvorfor har ikke denne informasjonen blitt formidlet til Aker? For som det fremgår av brevet av den 15. mai i år, er Aker uenig i det og ikke kjent med det. 

 Du har svart på det tidligere. Men kan du gi det eksemplet som du var inne på tidligere, på at i andre saker har Aker involvert departementet på en annen måte, altså gått direkte til eier. Kan du gi et slikt eksempel? 

 Kan du gi meg det sitatet fra eierskapsmeldingen som godtgjør at dette er vanlig praksis? Hvis du ikke kan gjøre det her og nå, ber jeg om at du gjør det skriftlig i ettertid. Jeg har lest eierskapsmeldingen og finner ikke noen dekning for det du sier, så jeg vil gjerne ha det sitatet. 

 Men nå spurte jeg om eierskapsmeldingen fra denne regjeringen! 

 Men de er ikke her, så de kan ikke svare for seg. Derfor gjentar jeg spørsmålet: Hvor i eierskapsmeldingen fremgår dette? 

 Nå var det jeg som skulle spørre. Svaret på det spørsmålet fra min side er nei, det vet jeg ikke. 

 Det er jeg ikke kjent med, men siden det var meg som skulle spørre, så gjentar jeg spørsmålet: Kan du bekrefte via sitat fra eierskapsmeldingen at dette har vært denne regjeringens holdning? Jeg ber ikke om å få det nå, men om at du kan komme med det skriftlig i ettertid. 

 Ja, hvis du kan være helt kort. 

 Men ble det stilt noe spørsmål om behandlingsmåten direkte på det møtet? Det fremgår jo ikke av referatet som departementet har sendt oss, og det fremgår heller ikke av brevet fra Øyvind Eriksen. 

 Unnskyld at jeg avbryter, men dette har statsråden sagt tidligere, og jeg ber ikke om en gjentakelse av det, men spurte du mer om dette enn det fremgår av referatet fra møtet den 13. mars, altså departementets referat? Altså: Stilte du andre spørsmål enn det som fremgår av referatet her? 

 Takk. 

 Hva ligger da i uttrykket «en samlet vurdering»? Kan statsråden utdype det – hvorfor man altså har tillagt UBS-rapporten helt avgjørende betydning, og ikke fulgt en eneste av anbefalingene fra Pareto? 

 Jeg ber ikke om prosess, men jeg ber om departementets vurdering av hva som ligger bak uttrykket «en samlet vurdering», altså: Hvorfor syntes dere ikke at Paretos verdivurderinger helt konkret var korrekte? 

 Jeg bare minner om at jeg ønsker at statsråden i ettertid viser til eierskapsmeldingen, hvor det inngår det hun har redegjort for nå, et ønske om involvering av eiere direkte. Jeg har to konkrete spørsmål: Kan statsråden bekrefte at Pareto gav beskjed til departementet om at UBS-rapporten inneholdt for få opplysninger til at de kunne vurdere den? 

 Hele rapporten? 

 Altså de elleve sidene? 

 Det du nå sier, er at Pareto ikke fikk tilgang til annet enn det som var offentlig kjent, altså ikke til det underliggende materialet? Mitt spørsmål var: Var Pareto fornøyd med det? 

 Pareto gav uttrykk for det til departementet, så det må dere vite. 

 Ok. Spørsmål nr. 2: 

 Greit! Jeg får altså ikke svar på hva Pareto har uttrykt til departementet om det forholdet. 

 Da statsråden var forbannet og frustrert mv. – jf. en offentlig uttalelse i påskeuken – var statsråden da kjent med den informasjon som Berit Kjøll hadde før beslutningen ble fattet den 30. mars? 

 Ja, men den informasjonen hadde jo Berit Kjøll. 

 Statsråden har i ettertid uttrykt at hun var fornøyd med Berit Kjølls opptreden. Da er mitt tilleggsspørsmål, og det siste, leder: Er statsråden også i ettertid fornøyd med den informasjon hun hadde før hun uttrykte at hun var forbannet og frustrert? 

 Forstår jeg det slik at statsråden i ettertid mener, med all den kunnskap og etterpåklokskap man nå besitter, at man ikke ville gjort noen ting annerledes ved inngåelsen av avtalen i 2007 – ja eller nei? 

 Så det betyr ja? 

 Har du da noen kommentarer til de, ikke innleide betalte rådgiverne, men akademiske professorer og en amanuensis som uttalte seg i går om tilsvarende sak? De hadde altså en annen oppfatning enn det som statsråden karakteriserte som kreativ tolkning bl.a. av § 3-8. 

 Ja, det var et ord som er brukt tidligere. 

 Ja, så vidt jeg oppfattet. Eller var det av Søberg? 

 Ja vel, av Djupedal, saksordføreren. 

 Ja, men mitt spørsmål gjaldt følgende: De har en annen oppfatning enn bl.a. Selmer om både allmennaksjeloven og oppfatning av aksjeeieravtalen. Har du noen kommentarer til det? 

 Nei. Det var kanskje ikke noen fra departementet for øvrig heller? 

 Men Søberg sitter fortsatt? 

 Ja, og om dere har en kommentar til …. 

 Ok. Da går vi tilbake til 2007 igjen, og jeg spør om følgende: Kan statsråden, eventuelt departementsråden som har vært der lenger, bekrefte eller avkrefte at det er i tråd med vanlig praksis ikke å engasjere finansiell rådgiver ved større aksjekjøp? 

 Men dere har kjøpt aksjer før? 

 Men skulle ikke det tilsi at man da hadde en finansiell rådgiver, når man var på et for departementet jomfruelig område? 

 Det har jeg hørt tidligere, så jeg trenger ikke få gjentatt tidligere erklæringer. Men spørsmålet er: Hva koster en slik finansiell rådgiver i forhold til 5 milliarder kr? 

 Men statsråden er vel klar over at der var oppdraget et annet enn eventuelt for en finansiell rådgiver? 

 Det betyr at Næringsdepartementet altså ikke var involvert i utredning om spørsmålet om opprettelsen av et nytt oljeselskap? 

 Jeg vil bare gjøre statsråden oppmerksom på at når det gjelder tolkning av møtet den 13., eierskapsmøtet, er det ikke noen fri tolkning av det. Vi holder oss til Næringsdepartementets eget referat fra det møtet, så det er det ingen uenighet om. Og det er bekreftet tidligere i høringen at departementet ikke hadde noe å legge til i forhold til sitt eget referat. 

 Det hadde vel vært mulig å innhente det rådet før man hadde gjennomført forhandlingene, eller eventuelt parallelt, for har man en ambisjon, så må vel også ambisjonen ha en kostnad. Mitt spørsmål var egentlig om ikke departementet følte – når man for første gang var på usikker grunn, har man jo har sagt nå, fordi det var et holdingselskap – behov for å få parallell rådgivning under prosessen for å få en prisvurdering av sin egen ambisjon. 

 Jeg vil legge til av hensyn til referatet: Jeg har altså ikke sagt at man har negativ kontroll hvis man ikke utøver den. Det er et viktig tilleggsprinsipp. For sover man i timen, mens man har sjanse til å utøve kontroll, har man ikke negativ kontroll. Så jeg kan ikke tolke det slik statsråden sa. 

 Takk. 

 Mener du at dette kan gjøres med det systemet vi i dag har? Jeg mener ikke i og for seg å si at jeg tror det svikter i de faglige vurderingene, men de som sitter og gjør dette, sitter jo i en dobbeltrolle: De både har ansvaret for den kapasitet som er innenfor gitte budsjetter, og skal samtidig foreta en faglig vurdering. Ser du noe annet system som kunne fungert bedre? 

 Du sa også i din redegjørelse at sykehusreformen på mange måter endret forutsetningene for gjennomføringen av psykiatrireformen og forsinket vel noe. Riksrevisjonen påpeker at selv i dag er det store geografiske variasjoner i tilbudet innenfor psykiatrisk helsevesen. Mener du, hvis du skulle reflektere helt fritt, at det ville vært mindre forskjeller om man hadde gått tilbake til det fylkeskommunale ansvaret? 

 Om du skulle reflektere like fritt også i ettertid, synes du at styringsvirkemidlene man har gjennom tildelingsbrevene og øvrig styring av de regionale helseforetakene er tilstrekkelig for psykiatrien, eller skulle du ønsket deg noe mer? 

 Noe av det Riksrevisjonen påpeker som kritikk, er store geografiske forskjeller i helsetilbudet. Statsråden sa at det er et stort potensial i dagens styringssystem som er uutnyttet – som altså ikke har vært utnyttet av tidligere statsråder. På hvilken måte er oppdragsbrevet til helseforetakene nå utformet slik at det gis konkrete krav til forbedringer i de regionene som har det svakeste tilbudet innenfor psykisk helsevern? 

 Jeg vil bare si at jeg i grunnen er ute etter målsettinger som er slik at det er mulig å etterprøve dem neste år, for Riksrevisjonen eller andre. 

 Vil du da mene at i løpet av 2009 og 2010 vil de store forskjellene som er mellom de regionale helseforetakene, være eliminert? Er det da like bra i Alta som i Oslo, for å sette det på spissen? 

 Takk. 

 Samtidig sa statsråden i et tidligere svar at man ikke har noen undersøkelse som viser sammenhengen. Altså: Der det er godt utbygd kommunal helsetjeneste innenfor psykiatrien, er presset på den statlige biten mindre, og vice versa. Man bare tror dette, altså? 

 Statsråden gav en liten oppskrift på hvordan kommunene bygger opp sine budsjetter. Jeg tror jeg må supplere den litt. Riktignok er vel de faglige innspill et godt grunnlag, men summen av dem blir sjelden slik at rådmannen kan tilråde det overfor kommunestyret, og da kutter man. Har departementet en oversikt over hvor mye man nå kutter på dette området i de kommunebudsjetter som nå er blitt vedtatt? Det var spørsmål nr. 1. 

 Men det vet vi fra før. Mitt spørsmål var – du har nå sagt at de skal ut i kommunene: Hva kommer det til å koste bare på dette området, ikke hele samhandlingsreformen, bare på dette området? 

 Når Legeforeningen hevder at man trenger flere leger, er ikke det et så veldig overraskende standpunkt. Det er i grunnen helt forutsigbart. Kan dere overbevise meg om at dere sier dette av faglige grunner og ikke bare som en fagorganisasjon fordi dere trenger flere medlemmer og bedre posisjon ved lønnsforhandlingene? 

 Du har ikke noe mer svar å gi enn det som står i Riksrevisjonens rapport? 

 Det spørs hvilke bemanningskrav som stilles, det. Det er et samspill her som er ganske effektivt – strenge krav – at man både skal ha flere i kommunene og flere i helseforetakene, at det er både–og-svar der de andre … 

 Svaret er både–og, altså? 

 Jeg har fem minutter. Jeg må bruke tiden. 

 Hva er forskjellen på Italia og Norge i psykiatrien? 

 Er det slik at den faglige uenigheten, det faglige dilemmaet som to statsråder nå har beskrevet som et stort problem for fremdriften av reformen i foregående høringer, er det som skiller Norge og Italia? 

 Så italienerne behandler etter samme normer, men langt flere personer. Er det riktig? 

 Det har vært tema i debatten. 

 Italia er et populært ferieland også. 

 Men har det vært noe avvik? 

 Jeg skal da stille det ledende spørsmål hva dere ville gjort hvis summen av de øremerkede midler overskred det kommunene får tildelt. Men det kan vi bare tenke over. 

 Men hvor mener dere at spesialistene i dag mangler mest? Hvis statsråden skal styre, hvor vil dere gi ham råd om å styre dem? 

 Fremfor til helseforetakene? 

 Ok, fint. 

 Et siste spørsmål:Du beskriver et sted, Nordfjord så vidt jeg skjønte, hvor samhandlingen mellom DPS-et og den lokale helsetjenesten er god. Det er et fremragende eksempel, og vi hører andre slike eksempler. Hvilke systemendringer ville du foreslått for å gjøre dette overalt, ikke bare basert på velvillighet og slike stjerneeksempler, men at de var nødt til å gjøre det på den måten? 

 Bare et generelt spørsmål: Er det mange saker som statsråden har anmeldt med grunnlag i Dalseide-rapportene som hun har fått fellende dom 

 Så med andre ord: Noen domstolenes vurdering av Dalseide-rapportenes kvalitet har vi ikke, altså? 

 Ja, det har jeg hørt. 

 Ja, det skjønner jeg også, takk! 

 Jeg gjentar spørsmålet. Du brukte som begrunnelse for at dere har innført et ikke-normalisert forhold – altså boikottet bedriften, på godt norsk – at det er tatt ut siktelse. Jeg vil gjerne gå litt dypere i den begrunnelsen. Hva betyr det? Det betyr jo ikke at politiet har tatt noe standpunkt. 

 Omfatter den plikten også G-Partner? 

 Det var ikke et helt presist svar. At man leverer den rapporten som er levert, ja, men etter at den er levert til departementet, skal da G-Partner assistere politiet? Finner statsråden det riktig? 

 Mener statsråden at plikten fra Fornyingsdepartementet omfatter også G-Partners aktive assistanse? 

 Jeg er også klar over det. Mitt poeng var egentlig bare å spørre om ikke statsråden hadde en viss motforestilling mot privatisering av politiets etterforskning. For når politiet bruker private selskaper som assistanse under en etterforskning, er ikke det da å føre en myndighet over fra politiet til en privat etterforsker, som et revisorfirma er i denne sammenhengen? 

 Det var ikke det jeg spurte om. Jeg spurte om statsrådens prinsipielle syn på om politiet … men jeg får ikke noe svar på det. 

 Kan du gi en eksakt dato for når departementet omdefinerte Uniteam fra å være en del av en vanlig anbudsrunde, der flere kunne by, og til å være eneleverandør? Når skjedde dette i perioden fra 15.9. til oktober 2003? Jeg anser statsråden som den rette til å svare på det, selv om det var en annen statsråd da, fordi hun har tatt ansvaret for disse handlingene og brukt det som grunnlag for en anmeldelse. 

 Jeg må først få lov til å korrigere statsråden, for statsråden sa i sitt svar til Hagen at saken 

 Nei, det er vel heller ikke riktig. Det er jo litt viktig at man holder orden på forskjellen på politi og rettsvesen når man er i en situasjon at man bruker det som begrunnelse for å utelukke en leverandør. Fortsatt står jo politiet fritt til å henlegge saken etter bevisets stilling, altså ikke å ta ut tiltale. 

 Takk. Men da er det viktig at man har det klart for seg, for det faktum at politiet har holdt på med dette i to år, er jo grunnlag for at en bedrift nå har store problemer med sine arbeidsplasser. 

 Men dette er jo svart på tidligere. Jeg vil ikke ha gjentakelse av svar, for det er jo dokumentert nå at det ikke er riktig. Det ble ikke sendt bare til Uniteam. Det ble lagt ut på departementets nettsider. Man kan da ikke legge det ut på nettet på norsk og engelsk hvis man er sikker på at dette bare skal sendes til én. 

 Ja, det er jo nettopp derfor jeg spør. 

 Jo, men det er ikke det mitt spørsmål gjelder. Jeg må få lov til å avbryte statsråden, for jeg har begrenset tid. Jeg gjentar spørsmålet som ennå ikke er besvart: Når og på hvilken måte ble Uniteam gjort oppmerksom på at de ikke var én av flere tilbydere, men i en eneleverandørsituasjon? 

 Hvilken dato? Og hvordan? 

 Kan vi få følge opp det skriftlig, da? – Takk. 

 Til tross for at dere ikke har hatt så mange saker i KOFA av denne typen – klagesaker på utelukkelse – har KOFA likevel, etter det vi har fått opplyst, bedt departementet om en klargjøring av utelukkelsesbestemmelsen. Departementet har svart på det ved å henvise til et utvalg som er nedsatt, som skal gå igjennom hele regelverket, så det vil altså ta tid. Kan du utdype litt hva slags klargjøring dere eventuelt hadde ønsket for at den bestemmelsen skulle være litt mer praktikabel? 

 Så et kortere spørsmål – for iallfall å få et kort svar: Har dere hatt saker som ligner denne, hvor uenigheten dreier seg om spørsmålet om når man gikk over fra å være anbyder til å være eneleverandør? Har dere hatt klagesaker av den typen før? 

 Etter å ha lyttet til denne høringens første del: Er Krüger av den oppfatning at det kontradiktoriske prinsipp er fulgt i denne sakens forløp så langt i forholdet mellom Forsvarsdepartementet og Uniteam? 

 Det er greit. 

 Jeg minner om – bare for å få det i protokollen også – at statsråden jo har lovet oss å komme tilbake med svar på to spørsmål hun ikke kunne svare på under høringen, nemlig: Når og hvorledes ble Uniteam gjort oppmerksom på at de var i en eneleverandørsituasjon? Det ser jeg frem til med stor interesse. 

 Sitat 2: 

 Takk. Bare til slutt, sånn av mer generell interesse: Hvem andre i verden er det som lager sånne containere? Hvor får de øvrige NATO-partnerne tak i slike containerkommandoplasser nå, om de skulle ønske det? 

 På den røde søylen, altså? 

 Jeg skal komme tilbake til fjellvandringene senere. Jeg starter med et spørsmål som gjelder Innst. O. nr. 40 for 2006–2007, der regjeringspartiene skriver i sine merknader at personidentifikasjon er lagret kryptert i de helseregistrene som nevnes i helseregisterloven § 8, med unntak av Forsvarets helseregister. De mener at lovteksten må gjenspeile dette, og vedtok derfor å nedfelle kravet om intern kryptering i lovs form den 1. februar 2007.


 Så langt skjønner jeg det, men mitt spørsmål avgrenser seg nå egentlig til perioden da denne saken var til behandling i komiteen i regjeringsfraksjonen, og den tette dialogen som da er mellom statsråden og regjeringsfraksjonen. Føler ikke statsråden at når regjeringsfraksjonen skriver mot bedre vitende – noe statsråden visste – at dialogen kanskje ikke har vært tett nok, eller at informasjonen ikke har vært gitt presist nok til regjeringsfraksjonen?


 Nei, og du føler heller ikke at det i din tid som statsråd var rimelig å opplyse Stortinget om at man hadde skrevet mot bedre vitende?


 Mener statsråden at det er to typer lover – de som regjeringen har foreslått, og de som blir vedtatt i Stortinget uten at regjeringen har foreslått dem?


 Mener statsråden at oppfølgings-/iverksettelsesplikten er like sterk for begge typer lover?


 Hvorfor fant han da, i sin tid som statsråd, allikevel ikke grunn til å informere Stortinget om at loven ikke var oppfylt?


 I grunnen ikke, annet enn at man arbeidet med det.


 Ja, nå er det tydelig at jeg ikke er alene om det.


 Ja, jeg har registrert det.


 Men du var altså statsråd et drøyt år, og i det året satt du som ansvarlig statsråd for at Stortingets lovvedtak ikke var oppfylt. Mener du at det er også å overholde informasjonsplikten overfor Stortinget?


 Du sa nå at dere burde ha vurdert å gå til Stortinget. Det var det vel en selvfølge at man hele tiden gjorde. For en lov som ikke er iverksatt, når Stortinget er i den tro at loven gjelder, det er jo et forhold som normalt påtvinger informasjon til Stortinget. Men hva var grunnen til at dere vurderte det, men ikke fant å gjøre det?


 Da vil jeg fokusere litt på om du føler i ettertid også å utøve noe selvkritikk på balansen mellom iverksetting av registerlovene og krypteringen, for begrepet kryptering er jo heller ikke entydig. Datatilsynet er fortsatt ikke enig med departementet – vi kommer tilbake til det i en senere del av høringen – i departementets definisjon av intern kryptering. Var det på noe tidspunkt en formell dialog med Datatilsynet om definisjonen av intern kryptering i din tid i departementet?


 Mitt spørsmål gjaldt mer direkte om det var noen formell kontakt med Datatilsynet i den prosess du nå beskriver. Dette er jo ikke et område hvor Helsedepartementet besitter ekspertise. Den sitter i Datatilsynet hva gjelder deres evne til å overvåke datasikkerhet. Da må jo de også godta den definisjonen dere gir av datasikkerhet. Var det noen formell kontakt med Datatilsynet det året statsråden var ansvarlig? Det må være mulig å svare ja eller nei på det spørsmålet.


 Men ingen sporbar kontakt? Siden vi nå er i en revisjonshøring, er vi i grunnen ikke opptatt av hvem dere har pratet med, men om det er noen sporbar kontakt, altså om det er noe det er ført referat fra.


 Og hva var resultatet av den kontakten?


 Jeg vil spesifisere spørsmålet: Føler dere at dere var inne på en definisjon av intern kryptering som kunne bli godtatt? Statsråden har beskrevet at man befant seg i et fjellterreng, for å bruke dette bildet, hvor man oppdaget stadig nye topper. Men hadde man i det hele tatt oversikt over hvilket terreng man gikk inn i? For hvis man endte opp med en definisjon som var slik at Datatilsynet sa at nei, dette er ikke en godtagbar intern kryptering, så er man jo like langt. Så spørsmålet er: Var departementet i en dialog med Datatilsynet som gjorde at man anså det som sikkert at man fikk det godkjent?


 Sluttresultatet er at Datatilsynet sier at der departementet nå har nådd, er de ikke villige til å godta det. Så statsråden har jo nå beskrevet at man befant seg i et terreng man overhodet ikke hadde oversikt over.


 Den overgangen mellom to statsråder som statsråden nå beskriver, kjenner jeg best igjen fra når man skifter regjering. Men det er kanskje også slik når man skifter statsråd i en regjering, at man ikke informerer hverandre om problemer?


 Jeg vil bare her legge til at den tidligere statsråden er jo i den frie situasjonen at han nå gir råd til mulige statsråder, og det er kanskje ikke noe dårlig råd å ta med seg, å ha en slik notatblokk.


 Statsråden uttalte tidligere i høringen at man burde ha vurdert å gå til Stortinget med en proposisjon, med beskjed om at det tok tid å iverksette dette. Jeg setter strek under vurdert. Mener statsråden i ettertid at man burde ha gjort det?


 Hva er statsrådens definisjon av at en lov må tre i kraft straks?


 Statsråden har altså vært statsråd et år og kan se tilbake på at siden ikrafttredelsesvedtaket og Stortingets lovvedtak ble fattet, har det gått over tre år. Mener statsråden at hun har oppfylt sin informasjonsplikt om straksvedtaket tatt i betraktning at det ikke er iverksatt?


 Mitt spørsmål gjaldt hvordan man forholdt seg til at vedtaket skulle tre i kraft straks? Er det tøyelig etter statsrådens mening?


 Det fikk jeg også med meg, men det er ikke det høringen gjelder. Jeg fikk også med meg at intern kryptering alene ikke er nok. Der er jeg helt enig med statsråden, kultur i behandlingen av det og veldig mye annet må oppfylles. Men nå er vi inne på temaet om informasjonsplikten overfor Stortinget. Da er mitt spørsmål: Mener statsråden at det å jobbe med å få en sak gjennomført er det samme som å la loven iverksettes straks?


 Da har jeg et spørsmål med utgangspunkt i den forrige høringen med tidligere statsråd Hanssen.


 Det var ikke det spørsmålet gjaldt!


 Da får jeg stille spørsmålet på en annen måte når jeg ikke får noe svar på spørsmålet. Man behøver ikke gjenta innledningen, for den har vi fått med oss.


 Ja, men det var fordi statsråden var blitt spurt om det!


 Men det var informasjon som Stortinget hadde fått helt utenfra. På egen hånd har ikke statstråden informert Stortinget om problemene med iverksettelsen i den tiden hun har hatt parlamentarisk ansvar for Helse- og omsorgsdepartementet?


 I det statsråden nå sa avslutningsvis, viser hun til det samme som i brevet til kontrollkomiteen, nemlig at Stortingets vedtak om å lovfeste krav om intern kryptering avvek fra Regjeringens forslag. Hva er grunnen til at den opplysningen bringes inn? Er det slik å forstå at iverksettingskravet av lovvedtaket stiller i en annen klasse?


 Ja, men statsråden er bundet av Stortingets vedtak!


 Jeg gjentar spørsmålet: Hvorfor informerte du ikke? Statsråden hadde en bakgrunn fra Forsvarsdepartementet, hvor statsråden var kjent med de problemene som da meldte seg der når det gjaldt å kryptere Forsvarets registre. Så statsråden var på en måte godt kjent med problemstillingen da hun tiltrådte som helseminister. Mitt spørsmål er da: Med den bakgrunnen, hvorfor informerte hun da ikke Stortinget om at et lovvedtak med en straksiverksettelsesordlyd ikke var iverksatt?


 Hadde det vært noe problem, og ville det arbeidet stoppet opp om man hadde informert Stortinget om det, da?


 Ja, men statsrådens informasjonsplikt er ikke å svare på et brev, det er på selvstendig grunnlag å informere om at vedtaket ikke er iverksatt. Det gjorde statsråden altså ikke på noe tidspunkt?


 Det er mulig å svare ja eller nei på det spørsmålet!


 Når mener statsråden at det hadde vært betimelig å be om en utsettelse av iverksettelsen? I år 1, år 2 eller i år 3 etter vedtaket, der hun selv var inne?


 Mener statsråden at internt arbeid i et departement, arbeid som er ukjent for offentligheten, er fullgodt med å informere Stortinget?


 Men ingen informasjon før det?


 Det leder meg til mitt siste spørsmål. Du brukte mye tid i innledningen – og jeg synes det var nyttig – på å drøfte begrepet «intern kryptering», som er faglig vanskelig. Synes du det har vært tilfredsstillende at departementet ikke hadde sitt første formelle møte med Datatilsynet før den 14. mars i år om dette?


 Har statsråden hatt noe møte før den 14. mars?


 Unnskyld at jeg må avbryte, for jeg har bare 10 sekunder igjen.


 Jeg følger opp akkurat det siste du sa. Det var det samme som foregående statsråd også sa – at man burde vurdert det. Men betyr det at du ikke på noe tidspunkt vurderte det?


 Du vurderte altså ikke på noe tidspunkt å informere Stortinget om at et to år gammelt lovvedtak ikke var trådt i kraft.


 Jeg vil åpne med å si at vi er glade for å se forsvarsministeren vel tilbake fra Afghanistan.


 Men føler du selv at du hadde det samme trykk på denne saken i fire år som det du tidligere har beskrevet at du som helseminister har på krypteringssaken?


 Men det er ikke tema for høringen.


 Jeg tror jeg vil forbeholde meg retten til å spørre om det som er tema for høringen.


 Det var ikke det jeg spurte om.


 Så du som medlem av regjeringen, og som møter i stortingsgruppen til et av regjeringspartiene, var altså ikke klar over at det var et slikt lovforslag på gang i februar 2007 som kom til å omfatte departementets eget helseregister?


 Det er jo derfor jeg spør slik. Jeg vet at det ikke var på høring. Det har du gjentatt utallige ganger.


 Jo, men grunnen til at jeg spør om ditt medlemskap i gruppen, er at vanligvis kommer jo forslag til Stortinget i alle fall opp i de forberedende møter i stortingsgrupper og fraksjoner. De er jo ikke ukjente for statsråden.


 Det hender jo at statsråder som politikere snapper opp ett og annet i Stortinget selv om det ikke har vært på høring?


 Jeg skjønner det.


 …glapp.


 Da er mitt spørsmål: I den perioden etter at du ble informert, i oktober 2008, vurderte du på noe tidspunkt å informere Stortinget om at krypteringsvedtaket og iverksettingsvedtaket ikke var oppfylt?


 Men tatt i betraktning at Stortinget ikke har ansett det som en ubetydelig del å kryptere, og har fattet et eget lovvedtak om kryptering av alle helseregistre på tvers av departementer, mener du da at det er tilstrekkelig informasjon til Stortinget at du har informert Helsedepartementet?


 Mitt spørsmål gjaldt informasjonen til Stortinget. Hadde du på noen måte uformelt informert fraksjonen eller komitéen i Stortinget underveis i din tid som forsvarsminister? Det var jo en egen forsvarskomité den gangen.


 Så et spørsmål til nåværende forsvarsminister Grete Faremo: Jeg fulgte med interesse din redegjørelse, og du mente at både adskillelse og kryptering nå var gjort på en måte som gjør at dere mener dere har oppfylt lovvedtaket. Dere er i dialog med Datatilsynet. Hvis Datatilsynet skulle komme til at de ikke har den samme oppfatning som departementet i forhold til lovvedtaket, hva vil du da gjøre?


 Jeg gjentar spørsmålet: Hva gjør du dersom denne dialogen fører til at Datatilsynet ikke er like tilfreds som departementet er med løsningen, i forhold til Stortingets lovvedtak?


 Statsråden har stadig brukt uttrykket at det er Helsedepartementet som har det konstitusjonelle ansvaret for å oppfylle denne lovparagrafen. Det er ikke noen ord som er lagt til, det er en paragraf som er lagt til, som gjelder kryptering. Mener statsråden at hun har et annet konstitusjonelt ansvar for å oppfylle lovvedtak i Stortinget som forsvarsminister enn som helseminister?


 Tilbake til «de formelle linjene», som var uttrykket som statsråd Strøm-Erichsen brukte. Mener statsråden at det er noen andre formelle linjer statsråden har som forsvarsminister til Stortinget når det gjelder å oppfylle lovvedtak, enn hun hadde som helseminister? Da skjønner jeg ikke hvorfor ikke statsråden svarer på spørsmålet om hun som forsvarsminister følte et behov for å informere Stortinget om at et lovvedtak som gjaldt Forsvarets helseregister, ikke var oppfylt. Statsråden har da tidligere svart at hun informerte Helsedepartementet om det, men mitt spørsmål dreier seg altså rett og slett om informasjonsplikten overfor Stortinget, og da kan hun ikke svare at man informerte et annet departement – spørsmålstegn.


 Spørsmålet gjaldt informasjonsplikten overfor Stortinget. Jeg minner om det. Den kan jo ikke snakkes bort med teknisk arkitektur. Spørsmålet er: Hadde du noen selvstendig plikt som statsråd til å informere Stortinget om at du ikke oppfylte Stortingets lovvedtak?


 Kan du gjenta datoen for den telefonsamtalen?


 Skåra, kan du forklare litt mer om hva som er forskjellen på det som var Datatilsynets opprinnelige ønske om sikring – du kalte det pseudonymt register – og det som nå ble valgt av Stortinget, nemlig intern kryptering? Kan du forklare litt mer om hva som er konsekvensene for sikkerheten ved den forskjellen?


 Ser dere at en slik form for ekstern kryptering som dere gikk for, kan være problematisk, f.eks. når det gjelder anvendelse av registeret for vaksinasjon av barn?


 Så det vil ikke kunne gjelde «all over», en slik pseudokryptisk løsning?


 Dere har nå beskrevet den kontakten dere har hatt med den konstitusjonelt ansvarlige – nei, med Helsedepartementet, får jeg si, med en telefonsamtale i 2008, et møte i mars i år, og et brev 10. mai med det dere har beskrevet som en ny tolkning. Hva er forskjellen på tolkningen mellom mars og mai?


 Gjelder det også det registeret som Forsvaret har?


 Men det målet ligger, så vidt jeg forstår, noen år frem i tid?


 Helsedepartementet har her fremholdt at det er de som besitter retten til å tolke loven på dette området, og dere er bare en rådgivende instans. Men dere mener at den løsningen som har kommet frem i brev av 10. mai, ikke er i tråd med Stortingets lovvedtak – er det slik å forstå?


 Den appellinstansen var jeg faktisk ikke klar over i farten, men den er jo til stede.


 Mener dere at den løsningen som Forsvarsdepartementet har kommet frem til, og som de har skissert overfor dere i et brev, så vidt jeg har forstått, er nærmere det dere mener er tilfredsstillende, enn Helsedepartementets, slik jeg har forstått det?


 Det er bra, for å si det slik.


 Har dere noen formening om hva som er årsaken til skiftet av tolkning i departementet fra mars til mai?


 Med all respekt for Helsedepartementets dype innsikt i Den europeiske menneskerettskonvensjon, slik du nå har redegjort for: Har dere aldri følt behov for å søke ekstern ekspertise i slike spørsmål?


 Og hvor har dere gjort det? Vi har akkurat hatt ekstern ekspertise inne her nå som har følt en veldig ensomhet ved mangelen på forespørsler fra dere. Kan du hjelpe litt til på det området ved å si hvor dere har søkt ekstern ekspertise?


 Ja. Det gjelder grunnlovstolkningene, da, kanskje?


 Det er lite sporbarhet av kontakt med UD i denne saken når det gjelder drøftelsen av forholdet til EMK.


 Det har du redegjort for – nå må vi ikke bruke min tid – det har du svart på tidligere. Mitt spørsmål nå var: Med sporbarhet mener vi i revisjonssammenheng om det finnes noen dokumentert kontakt med Justisdepartementets lovavdeling eller UD i spørsmålet om forholdet til EMK. Gjør det det?


 Det er snakk om drøftelsen av krypteringsspørsmålene og opprettelsen av registeret, både opprettelsen av registeret og selve krypteringsspørsmålet, for dere har bl.a. valgt en krypteringsløsning som er annerledes enn dere opprinnelig hadde tenkt. Mitt spørsmål gjaldt disse snunadene i departementets tolkninger. Har dere innhentet ekspertise på områdene?


 Igjen har jeg hørt at departementet har disse vurderingene, men mitt spørsmål er – og jeg kan gjerne få et svar i ettertid: Har dere hatt formell kontakt med Justisdepartementets lovavdeling, slik at de har uttalt seg? Det gjør de jo ofte i andre saker. Jeg minnet dere på saken om rederibeskatning og saken om Opplysningsvesenets fond. Der har jo Justisdepartementets lovavdeling uttalt seg i proposisjonen, men jeg kan ikke se rester av noe slikt i det dere har arbeidet med eller forholdet til faginstanser, utenom departementet. Det finnes faktisk folk som kan menneskerettigheter, EMK, også utenfor Utenriksdepartementet.


 Det gjelder hele saksbehandlingen. Du behøver ikke å avgrense det.


 Ja, men finnes det sporbar kontakt med ekspertise i andre departementer i de vurderinger du har gjort, eller er det departementets egne?


 Ja, det skjønner jeg – i ettertid, da.


 Jo, men spørsmålet mitt gjaldt egentlig: Hvorfor mente dere noe annet i mars? Mitt inntrykk er at dere ikke var helt forberedt på det møtet i mars, for grunnen til at dere holdt det, var at det ble offentlighet om saken. Saken hadde ligget i departementet i tre år før dere hadde den første formelle kontakten med Datatilsynet. Det har nå blitt dokumentert at den eneste kontakten før det var en telefonsamtale høsten 2008 mellom to saksbehandlere. Jeg antar at det ikke nådde statsråden. Den første kontakten med Datatilsynet som du var kjent med, skjedde altså etter at du hadde fått et spørsmål fra Stortinget. Da var du selvfølgelig under en viss fokusering – det må vi kunne si – for det var første gang det ble offentlighet om at lovvedtaket ikke var fulgt opp.


 Eller de har ikke blitt spurt.


 Nei, jeg bare spør, og jeg spør igjen: Hvorfor forandret dere svar til Datatilsynet fra møtet i mars til mai?


 Et øyeblikk, nå har jeg liten tid igjen, og derfor må jeg gjenta spørsmålet: Hvis dere hadde holdt på intenst – du uttrykte i formiddag at dere hadde hatt sterkt fokus på dette i nesten tre år – hvordan kunne dere så, fra mars til mai, komme frem til nye konklusjoner, når dere hadde jobbet med dette i to og et halvt år?


 Kan du beskrive den jevnlige dialogen, utover telefonsamtalen?


 All denne møtevirksomheten har, så vidt jeg skjønner, funnet sted i 2010?


 Jeg har to veldig korte oppfølgingsspørsmål.


 Dette er ikke et svar på spørsmålet, statsråd.


 La meg dra historien litt tilbake. Du sa innledningsvis at dere hadde liten erfaring med den nye modellen, med å være den som skrev anbudsinnbydelser. Samtidig nedbemannet dere. Tok dere da i nedbemanningen tilstrekkelig hensyn til den mangel på kompetanse som dere hadde, sett med ettertidens kloke øyne? Det er lettere å være etterpåklok, selvfølgelig, det erkjenner jeg, men var nedbemanningen giret på den nye modellen, for å si det på en annen måte?


 Burde ikke da byggherresiden kommet bedre ut?


 Unnskyld, men blandet statsråden seg inn og dirigerte hvor du skulle nedbemanne, eller var det du som bestemte det?


 Men det var en total bemanning, en gikk ikke inn på de enkelte områder?


 Det er greit, det var altså dere som bestemte.


 Så du sier at de får ikke en slik rapport en gang til, ikke på dette området iallfall?


 Jeg skjønner du har vært politiker, det er en god erfaring å ta med seg.


 Nei, jeg skjønner det, men det er retningen.


 Ok.


 Ja eller nei?


 Er det noen forskjell på kontraktsutskriving, enten det er en divisjon eller et AS? Kan du i så fall forklare hva forskjellen er?


 Vi går tilbake til dette med at de finske erfaringene – var det vel – var ikke overførbare fordi i Finland var det en divisjon og ikke et Mesta AS. Er det noen forskjell på det?


 Men mitt spørsmål er nettopp: Var det noen forskjell på AS og divisjon? Var ikke erfaringene overførbare, selv om det i Finland var en divisjon?


 Du sa at du som partipolitiker var uenig i den reformen som ble gjennomført. Hvorfor gjorde du ikke om på det da du ble statsråd?


 Unnskyld at jeg avbryter. Men de pengene ville jo ikke ha forsvunnet? De var fortsatt i Mesta.


 Du mener altså at det ikke ville ha vært mulig?


 OK, jeg har bare 5 minutter. Neste spørsmål: Ville det vært mulig i henhold til EØS-reglene å ikke sette veivedlikehold ut på anbud?


 Men da dere la det inn i rapporten i oppdraget til Dovre?


 Var det Dovre International du kalte dette selskapet?


 Dovre Group, ja. Da dere ga oppdraget til dem, vurderte dere da om det ville være i tråd med EØS-reglene å tilbakeføre veivedlikeholdet uten bruk av anbud? For det ville jo ikke være noe særlig poeng å be dem vurdere noe som ikke ville være tillatt i henhold til EØS-reglene.


 OK. Jeg trodde det var en oppgave for politiske myndigheter å vurdere en avtale man har inngått med andre lands myndigheter, og ikke for et konsulentselskap. Men det får jeg …


 Jeg mener at det er du som statsråd som er ansvarlig for å vurdere om det du ber om, er i tråd med EØS-avtalen.


 Du mener altså at tilbakeføring og ikke å bruke anbud på veivedlikehold vil være i tråd med EØS-avtalen?


 Litt om dette med prisnivået, som du har beskrevet. Det er vel slik at prisnivået for å få utført veivedlikehold o.l. er en funksjon også av det generelle prisnivået i samfunnet og presset i økonomien totalt. Blant annet har vel også oljeprisen sammenheng med asfaltprisen, så vidt jeg har forstått. Så med andre ord: Det er vel andre faktorer som påvirker prisnivået og kostnadsnivået enn konkurransen på området?


 Det er vel ikke riktig, for du har selv påpekt flere ganger i Stortinget at prisen på asfalt bl.a. har sammenheng med høy oljepris.


 Ja, det har vi skjønt. Men det må vel ha sammenheng med arbeidskraftsituasjonen på området, vil jeg tro?


 Så var det noe du sa i din innledning, nemlig at dette med kontrollbyråkratiet var særlig belastende for mindre selskaper. Jeg hadde faktisk den oppfatning at mindre selskaper var bedre i stand til å kontrollere sin utførelse av veivedlikehold løpende, og ikke trengte noe kontrollbyråkrati til det. For her legger du liksom opp til at små selskaper har et handikap i denne tilbakerapporteringen. Har jeg misoppfattet deg?


 Er det noe du ville gjort annerledes hvis du hadde vært statsråd på nytt – gjerne formet som et godt råd til din etterfølger?


 Din forgjenger sa i forrige spørrerunde her at hadde hun visst det hun nå vet, hadde hun gjort en del ting annerledes. Hvordan kan du vite at du har styringsinformasjon nok til ikke å få en like drepende riksrevisjonsrapport om et par–tre år?


 Men dialog er vel ikke det samme som kontroll, er det det?


 Men foregår dialogen og kontrollen mellom departementet og Statens vegvesen etter samme systematikk nå som tidligere, eller er det noen forandringer? Du fikk jo i og for seg det spørsmålet fra Arnesen, men jeg synes ikke du svarte på det – det er fortsatt møter, og det er kanskje hyppigere møter, men har dere virkemidler nå som dere ikke hadde før?


 Ok.


 Er du fornøyd med den rapporteringen du får om drift og vedlikehold og konsekvensene for trafikksikkerheten – det er en annen vinkel på det hele?


 Enkelte frykter jo også at regionreformen, som du har omtalt tidligere, vil føre til større forskjeller i drift og vedlikehold av veinettet. Poenget er vel at fylkene er selvstendige? Frykter du at slike forskjeller vil være et problem – for trafikksikkerhet og for drift og vedlikehold?


 Frykter du at regionreformen også vil føre til mer byråkrati? Jeg har registrert at ifølge avisrapporter, f.eks. i Finansavisen 27. januar, er det nå 63 veibyråkrater i fylkene, og 31 av dem er nyansatte. Blir det mer vei av dette?


 To korte spørsmål – gjerne til Brattegard: Ville vi ikke hatt kostnadsøkning hvis vi hadde hatt den gamle modellen?


 Ja, det har jeg skjønt. Men det var ikke spørsmålet.


 Jeg vil be om å få svar på spørsmålet, i hvert fall. Jeg spurte: Ville vi hatt en slik kostnadsutvikling dersom vi hadde hatt den gamle modellen?


 Men det er det vel på alle andre områder i samfunnet også?


 Mitt første spørsmål går til Legeforeningen. 

 Er det tilfeldig at begge eksemplene gjelder leger? 

 Ok. Så de andre vil ha tilsvarende eksempler for sine … 

 Men de hadde vel bra utdannelse, de som forsker, antar jeg? De var vel ikke dårligere utdannet enn leger, de som forsker, mener jeg? 

 Da skal jeg gå videre med et helt konkret spørsmål til deg. 

 Ja, men jeg antar at dere, i og med at rapporten er offentlig kjent, kanskje har uttalt dere om den? 

 Det betyr at legene i ett helseforetak eller ved ett sykehus mener at én type maskin er riktig å kjøpe, mens andre mener at det er en annen maskin som er riktig å kjøpe. Det er flere leverandører man sikkert har et godt forhold til. Det vil jo bety at det blir en viss samordning og overkjøring her. Er du beredt til å gjøre det? 

 Takk. Så et spørsmål til Sykepleierforbundet. Det var bare én uttalelse jeg undret meg litt over at du ga. Det var at styrene i disse regionale helseforetakene som her sitter linet opp, har for svak politisk kompetanse. Er det noen spesiell leder du vil peke ut, eller er det summen av dem? Hva mener du med for svak politisk kompetanse i de regionale helseforetakenes styrer? 

 Betyr det flere tidligere politikere inn i styrene på bekostning av andre profesjoner, for å kalle det det, eller tenker du på styringen fra departementet overfor helseforetakenes styrer? 

 Ok. Jeg kan til slutt, hvis jeg har ett minutt igjen, gå over til Mosti, som var veldig generell i sin kritikk, nemlig at økonomistyringen er for dårlig. Jeg skjønte ikke helt på hvilke punkter du mente den var for dårlig bortsett fra at for få involveres i prosessene. Å involvere flere innebærer vel egentlig at beslutningsprosessene vil ta lenger tid, og spørsmålet mitt er: Gir det noe bedre økonomistyring? 

 Dere har alle fremstilt konkurransen om helsevesenet som at politikerne må levere penger, og dere leverer kvalitet. Så er spørsmålet: Hvem har vunnet? 

 Først et spørsmål til «HelseStørst». Du er jo den eneste her som har erfaring fra å lede to ulike helseforetak. Du ledet først styret for Helse Sør – gjorde du ikke det? 

 Du satt i styret, ja. Da har du den innsikten, iallfall. Og parallelt med at dere gikk med underskudd, gikk jo Helse Øst i balanse. Og nå sitter du som leder for det sammenslåtte foretaket. Hva var årsaken til forskjellen på de to, i et relativt likeartet område? 

 Jeg takker for et ærlig svar. 

 Ja, i motsetning til andre har jeg betydelig sans for dine mange tordentaler om budsjettansvar, så det skal du ha all honnør for! Men spørsmålet er hvor lenge det holdt. For i november 2008 var vi altså et knapt år unna neste stortingsvalg, og da kom du med en tilleggsbevilgning på 0,5 milliard kr til helseforetakene. Hva var det ekstraordinære ved det? 

 Ja – var det noe ekstraordinært? 

 … med en ny statsråd. Da skal vi la det ligge, og så stille spørsmålet om… Det er vel og bra med budsjettdisiplin, men fra helseforetakene ble det jo også spilt inn forslag – og det var under din tid. Et utvalg med representanter fra de regionale helseforetakene leverte i 2007 en rapport til departementet om muligheter for en mer effektiv drift, som det het, av støttefunksjoner i en nasjonal samordning, bl.a. innenfor områdene helse, miljø, lønn, økonomi, regnskap og innkjøp. Så vidt jeg kan forstå, skjedde det ikke noe mer med denne rapporten under din statsrådstid. Ville det ikke vært naturlig å gripe fatt i en sånn mulighet, når helseforetakene selv peker på mulighetene for at en bedre nasjonal samordning vil kunne gi innsparingseffekt på kostnadssiden? 

 Er ikke statsråden enig i at det tar litt lang tid – altså, når helseforetakene selv spiller inn mulighet for innsparingseffekter, og de sitter med skoen på? Fra departementet har det p.t. ikke kommet noe ut av dette – ikke noen proposisjon til Stortinget eller noen andre systemforandringer. Og vi er nå i februar 2010. Er ikke dette vel tregt, tatt i betraktning at man styrer en etat som var – som den tidligere statsråden helt riktig sa, jeg er enig i det – i et økonomisk uføre da du overtok? Burde det ikke da vært mer hast på reformtiltak på kostnadssiden? 

 Tidligere statsråd Bjarne Håkon Hanssen har ved flere anledninger påpekt av Samhandlingsreformen er avgjørende for en bedre helseøkonomi. Saken ligger nå i Stortinget, og vi skal få se hva som blir utfallet av den. Men allerede da du overtok som statsråd, lå det en komitéutredning, Wisløff-rapporten, som pekte på de samme utfordringene, og som hadde en del løsninger. Hva gjorde du i din statsrådstid med Wisløff-rapporten og Samhandlingsreformen? 

 Jeg er glad statsråden aldri har brukt noen partipolitisk kvotering for utnevnelser til styrer. 

 Det går vel an å huske det, kanskje, så sterke som tordentalene dine var i ettertid? 

 Mitt spørsmål er hvorfor statsråden er motstander av nøytral moms i staten. Ville ikke det ha vært en fordel for helseforetakene? Sammenligner vi med situasjonen i Sverige, hvor slik som vaskeritjenester, kantine og renhold settes ut på anbud, får man betydelige innsparinger. Det er lagt frem beregninger som kan tyde på at man kan frigjøre vel 3 milliarder kr til pasientbehandling ved en slik reform. Hvorfor er statsråden motstander av nøytral moms i staten? 

 Hvorfor det? 

 Men jeg trodde i og for seg at statsråden var kjent med at som medlem av Regjeringen var noe av det første hun gjorde å legge til side et forslag om nøytral moms i staten. Der forelå beregninger – også for helsesektoren – av hva man på den måten kunne spare. Så var ikke statsråden seg bevisst da hun i sitt første halvår som statsråd i regjeringen høsten 2005 endret et forslag fra den foregående regjering som hadde hatt vesentlige virkninger for helsesektoren? 

 Det er ikke så vanskelig å forklare, hvis man kan få et anbud uten moms og staten selv slipper moms. 

 Nei, unnskyld statsråd, det er et økonomisk spørsmål. 

 Nettopp fordi jeg har stilt det tidligere, er jeg litt overrasket over at statsråden ikke ser virkningene også for helsesektoren av dette. Men da har jeg ikke noe mer å spørre om når det gjelder det spørsmålet. 

 Hvilken statsråd var det som tok opp dette, sa du, i foretaksmøtet? 

 Jeg hadde liksom ventet at statsråden grep dette begjærlig med litt større kraft og fart når helseforetakene selv sier at de kan spare penger på støttefunksjoner som ikke går ut over pasientene, selvfølgelig. 

 Da har jeg fått svar på det. Jeg bare peker på at helseforetakene selv mener at 1 milliard kr, i tråd med departementets tall, kan gi 50 000 flere behandlinger. Så sånt hjelper jo på. 

 Kunne det være mulig å anmode om et skriftlig svar på spørsmålet? 

 Jeg skjønner den misnøyen med Riksrevisjonen du nå ga uttrykk for. Men med ettertidens blikk, synes du nå at Riksrevisjonen har vært for streng?


 Et av hovedpunktene i Regjeringens eierskapsmelding er at eierdepartementet jevnlig skal evaluere styret. Når gjennomførte du en evaluering av Norsk Tippings styre?


 Er svaret at det har du gjort hvert år før generalforsamlingen?


 Og dere hadde ingen kritiske bemerkninger i den evalueringen?


 Ja, det skjønner jeg.


 Det var vel ganske åpenbart.


 Du sa også at departementet ble mer og mer bevisst på forretningsdriften – altså i beskrivelsen av at dere har vært mer opptatt av regelverk og etikk knyttet til spill, og kanskje ikke har utøvd den profesjonalitet når det gjelder eierstyring som kanskje er til stede i andre departementer. Når mener du at gjennombruddet for mer og mer bevisst forretningsdrift skjedde? Skjedde det før varslet kom i november 2007?


 Takk!


 Nå spurte jeg konkret om hva du gjorde med bemerkningen om anskaffelsesregelverket i 2006.


 Jo, det gjør faktisk det. Hvis det er en bemerkning fra Riksrevisjonen om et selskap som ligger under ditt departement, er det ditt ansvar å følge det opp. Hva gjorde du for å følge det opp?


 Nei, unnskyld at jeg sier …


 Det er jeg som bestemmer hvor mye du skal svare. Det er mine 5 minutter.


 Jeg spør: Hva gjorde du i 2006, da du fikk bemerkningen på ditt bord? Riksrevisjonen skriver at de forutsetter at de tiltak som er beskrevet i svaret, vil bli fulgt opp. Ett av tiltakene som du har svart at du vil følge opp, er nettopp brudd på anskaffelsesregelverket. Hvordan gjorde du det i 2006?


 Unnskyld at jeg sier det, dette er ikke svar på spørsmålet.


 Mener statsråden at det faktum at Norsk Tipping var et aksjeselskap, hindrer departementet i å ta opp revisjonsbemerkninger og kritikk – altså i dette tilfellet brudd på anskaffelsesregelverket – annet enn på generalforsamlingen? Grunnen til spørsmålet er at det tok ni måneder fra riksrevisjonsbemerkningen forelå i juni, til dere tok det opp på generalforsamlingen i april året etter – ni måneder. Kunne dere gjort det på en annen måte på et tidligere tidspunkt?


 Du kom med ganske sterk kritikk av Riksrevisjonen for at de aldri har påpekt det de nå skriver i rapporten. Da går jeg tilbake til Riksrevisjonens rapport om regnskapet for 2005 – som ble levert i 2006 – hvor de bl.a. påpeker, sammen med en del andre ting, mangel på etterlevelse av regelverket for offentlige anskaffelser. I rapporten året etter, 2007, påpeker de mangelfull konkurranseutsetting, habilitets- og interessekonflikter, leveranser uten skriftlig kontrakt, overskridelser av fullmakter, mangelfull etterlevelse av systemer og rutiner for anskaffelsesprosessen, og de setter også spørsmålstegn ved toppledelsens oppmerksomhet om disse tiltakene.


 Samtidig påpeker Riksrevisjonen at det ikke blir bedre – altså fra 2006-rapporten til 2007 og 2008 fremgår det at kritikken er forsterket opp gjennom disse årene. Og da kan jo ikke etterlevelsen av Riksrevisjonens kritikk være tilfredsstillende – eller sagt på en annen måte: Var dere uenig i kritikken?


 Det er greit. Men jeg har sitert fra 2006.


 Det virker ikke slik, for hvis man leser rapporten for 2007-regnskapet – avgitt i 2008 – så er kritikken for manglende etterlevelse av det offentlige anskaffelsesregelverket forsterket i denne rapporten. Så der tror jeg din hukommelse svikter litt.


 Så et spørsmål om du som styreleder mener at det å kjøpe tjenester av selskaper der ansatte – og til dels ledende ansatte – var eiere, er etisk forsvarlig?


 Det betyr altså at administrerende direktør aldri forberedte saker om innkjøp i selskaper der han selv var aksjonær?


 Så du er helt sikker på at administrerende direktør aldri var i en slik inhabilitetssituasjon?


 Ok – takk.


 Et litt annet spørsmål gjelder kontakten med departementet – nå snakker jeg om perioden under Trond Giskes statsrådstid. Var det mye kontakt med departementet utover generalforsamlingene, eller mellom generalforsamlingene?


 Nei, men det var bare det som gjaldt spørsmålet nå: Var kontakten med departementet begrenset til én embetsmann eller til et lite antall embetsmenn?


 Husker du hvem – hvem var den fremste representanten som dere møtte fra departementet jevnlig?


 Kan du gjenta det?


 Først et spørsmål til Sponheim. Du sa i forbindelse med avsløringen av disse forholdene som førte til en gransking, og Riksrevisjonens offentlige rapport, at det eksisterte en ukultur i selskapet. Føler du ut fra det Sigbjørn Johnsen nå har sagt, behov for å nyansere denne uttalelsen?


 Tidligere, i formiddag under høringen, fremkom det en viss uenighet mellom daværende statsråd Trond Giske og Riksrevisjonen om det var departementets oppgave å ha en mening om omfanget av sponsorvirksomhet og annonsering, eller hvorvidt det, som Giske sa, var et spørsmål som man overlot til selskapets styre. Jeg vil gjerne spørre Sponheim om hvor du står i disse to skisserte syn.


 Da vil jeg spørre de to styrelederne – både den nåværende og den forrige – om dere under den sittende statsråd har fått noe ønske om å legge frem en strategi, eller om hun selv har presentert noen strategi, for sponsor- og reklamevirksomhet.


 Ja, så da kan du holde deg utenfor?


 Det konkrete spørsmålet mitt var om det var noen i departementet som har bedt dere om en strategi, eller som har pålagt dere noen strategi. Dere bekrefter at det har departementet 

 Har Sigbjørn Johnsen noen mening om den kritikk som Riksrevisjonen retter mot de forretningsmessige disposisjoner i selskapene Fabelaktiv og Buypass, som styrelederen også kommenterte under formiddagens høring?


 Jeg skjønner godt at statsråden ikke vil felle noen dom over en rapport hun ikke kjenner innholdet av, men vil statsråden utelukke at politianmeldelse kan være en oppfølging dersom rapporten avdekker grunnlag for det?


 Takk.


 Det bringer meg til mitt siste spørsmål. Du sa tidligere, statsråd, at det nå er nye folk i Norsk Tipping å forholde seg til, i hvert fall nytt styre og ny administrerende direktør. Er det også nye folk i departementet som håndterer kontakten med Norsk Tipping nå, i forhold til hva det var i perioden fra 2005 og fremover?


 Bare en liten oppklaring; det er sikkert jeg som ikke skjønner det helt: Det er altså mange av de samme folkene, men i en ny avdeling. Har de flyttet på seg, eller?


 Ok. Men er nå avdelingsmessig lagt under den samme avdeling som styrer med NRK?


 Takk.


 Takk.


 Nei. Og dere er ikke kjent med at denne styrelederen var utstyrt med en spesielt gunstig styreansvarsforsikring heller?


 Ja, det kan jo virke slik.


 Ja. Og det er en statlig etat som vi kommer tilbake til.


 Men vi som er politikere, hører ofte når vi snakker med journalister i ettertid av at vi er blitt intervjuet, at det er blitt slik på grunn av desken, som er et ukjent dyr for oss, men tydeligvis med mye makt. Det er ikke noe desken har luket bort hos dere, altså?


 Da skjønner jeg også at det er et dyr man kan bli glad i!


 Da har ikke jeg flere spørsmål.


 Med din bakgrunn, som du sier, med en lang periode i finanskomiteen og den skepsis du da kom til departementet med, kan jeg bare understreke at jeg har tolv års fartstid og fire år som finansminister, så jeg tror min skepsis kanskje er litt større enn din var på det tidspunktet.


 Ja. Og du har jo selv understreket at det er grunner til det. Ikke minst har jeg nå brukt de siste fem årene på å gjennomgå Riksrevisjonens rapporter her i denne komiteen.


 Sett med dagens øyne følte du at du som forsvarsminister hadde økonomisk kontroll?


 Nå er jo denne integrasjonen gjennomført, og FLO er opprettet. Det betyr at du mener – sett med dine øyne da – at nå er det i orden?


 Men du hadde ikke andre forslag til forbedringer som ikke har vært gjennomført?


 Men flere forslag hadde du ikke?


 Ja, men som altså ble stanset av Stortinget, eller som ble utsatt litt?


 En problemstilling jeg ikke er helt ukjent med.


 Jeg har ikke flere spørsmål.


 Første spørsmål er til Tomas Colin Archer.


 Nei.


 Men du hadde vel kanskje et ord i forhold til ham. Du som generalinspektør mente at den organisasjonsformen som var valgt, var gal – oppfatter jeg når du bruker uttrykket «en merkelig konstruksjon». Hva gjorde du for å endre den?


 Du ble overprøvet av forsvarssjefen på det punktet?


 Nei, det skjønte jeg. Men du opprettholder at du mente at styret i en slik sammenheng var en merkelig konstruksjon?


 Da vil jeg også spørre deg om hvordan du agerte som styreleder da du fikk skrivet fra din kollega Bardal, som som forsker er ekspert på akkurat det med å koble ny teknologi med gammel og kjent teknologi. Det må man forutsette at en forsker er. Hva gjorde at du hadde mer innsikt i det og overprøvde ditt styremedlem på det punktet?


 Så du var altså uenig med styret du også da, kanskje?


 Vi – hvor mange var det?


 Men du la altså ikke vekt på at når FFI uttalte at de – som institusjon, hvor Bardal var ansatt – var negative hele veien til den måten dere drev på? Det var ikke noe du la vekt på verken den gang eller i ettertid?


 Ja, det får vi håpe. Du sa også, som det har vært sitert tidligere fra Dagens Næringsliv 24. november, at du ikke var klar over pengebruken i NOBLE i 2002 og 2003. Så henviste du til noe i et tidligere svar om at det var det andre som passet på. Hvem var disse andre?


 Og FLO ble opprettet når?


 Nei.


 Men du mener fortsatt at du som styreleder hadde en tilstrekkelig økonomisk oversikt?


 Har du gått noe nærmere inn på hva det kan skyldes?


 Jeg takker for tre presise innledninger og tilsvarende gode svar på spørsmål. Det har jeg i grunnen ikke sagt tidligere i dag, så det er ikke av gammel vane jeg sier det.


 Takk.


 Så til spørsmålet om habilitet eller inhabilitet. Er den juridiske vurderingen foretatt av generaladvokaten?


 Akkurat. Vi andre pleier å forholde oss til Justisdepartementets lovavdeling, for i egne øyne har de iallfall en større autoritet. Mange mener vel det også. Jeg ser at f.eks. utenriksministerens mulige inhabilitet i forhold til deler av kongehuset er blitt vurdert av Lovavdelingen i Justisdepartementet. Har ikke dere vurdert å bruke samme konsulent som de fleste andre gjør på dette området? Del to av spørsmålet: Det er riktig at man juridisk sett vanskelig er inhabil. Men når Lovavdelingen konkluderer med at man er i et grenseland, er det iallfall praksis å si at da er man inhabil, fordi å være i grenseland i seg selv er det man ikke vil ha på seg. Man skal helst ikke være i det grenselandet. Man skal være tydelig utenfor. De svar dere har gitt så langt, synes jeg ikke tyder på at man ikke har vært i grenselandet, når to tidligere venner handler med hverandre.


 Du kunne jo begynne med å spørre ham om hva han har å skjule i de papirene han ikke vil utlevere, f.eks.


 Hvorfor gjør han det, da?


 Men det du antyder, nærmer seg jo definisjonen av korrupsjon, altså at kontrollmyndigheter lar seg påvirke av én aktør til å gi en godkjennelse som det ikke er faglig grunnlag for. Er du enig i det?


 Det skjønner jeg. Du har i en bisetning tidligere i dag også sveipet innom Veritas. Mener du at Veritas ikke har et selvstendig faglig grunnlag for sin innsats?


 Kan du utdype litt hvorfor du tror at Veritas har skiftet mening, eller har de ikke vært inne i denne 30–40-årsperioden og vurdert markørene?


 Takk, da har jeg ikke flere spørsmål.


 Besøket hos Post- og teletilsynet i Lillesand – hva var formålet med det besøket?


 Tror du Forsvarets manglende interesse for det sistnevnte kan ha noe med at Forsvaret ikke er interessert, å gjøre?


 Når Forsvaret ikke har hatt noen dialog med dem om å utnytte disse tingene, kan det ha noe å gjøre med at Forsvaret ikke ser seg interessert i det?


 Ok. Du har sammen med Rolf Bakken tatt ut 20 mill. kr i utbytte. Hvor mye har du selv skutt inn av egne midler i selskapet?


 Akkurat. Da blir prosenten i forhold til ditt innskudd ganske bra?


 Ja. Men selv med en god bankrente over elleve år vil jeg si at det er et pent utbytte.


 Og du skammer deg ikke over det?


 Nei. Det er bra.


 Nei. Men hvis Forsvaret hadde samme taushetsplikt om forretningshemmeligheter i andre selskaper enn den anmeldte, altså deg, ville du da utlevere opplysninger?


 For å si det på en enklere måte: Hvis Forsvaret ga deg samme tilbud som politiet påla deg, ville du da utlevere?


 Ja, gitt at du får en politianmeldelse, så vil politiet komme til deg, Økokrim f.eks., og ta beslag, gjerne på et tidspunkt du ikke er til stede.


 Det er politiets rettighet. Mener du at Forsvaret, gitt samme taushetsplikt, ikke kan få dokumenter av deg?


 Det jeg ikke skjønner, er hvorfor du motsetter deg å utlevere alle dokumenter, for alt dreier seg ikke om andre selskapers forretningshemmeligheter. Din prinsipielle motstand gir et inntrykk av at du har noe å skjule. Jeg vil gjerne at du sier hva du har å skjule.


 Men hva er da problemet med å utlevere dokumenter som gjelder bare ditt eget selskap?


 Men konfidensialitet – det betyr altså at du ikke vil ha det på trykk? Hva er så problematisk med å få opplysninger om ditt eget selskap på trykk?


 Det skjønner jeg – men hva er problematisk ved det?


 Ok. Så er spørsmålet: Hva er ditt forhold til Lenco AS?


 Ja. Men du har ikke noen forretningsmessig forbindelse med dem i det hele tatt?


 Det faktum at du av Tom Johansen ble tilbudt å formidle utleie, så vidt jeg forstår – har du noen formening om hvorfor det tilbudet, den forespørselen, kom til deg?


 Det kunne ikke ha noe å gjøre med at Tom Johansen hadde betalt ut ganske mye penger til ditt selskap – direkte eller indirekte?


 Nå gjaldt spørsmålet den tid han var ansatt i NOBLE.


 Ja.


 Kan det faktumet at du ble tilbudt å «bruke» ham – hans tjenester – ha noe med hans tidligere stilling i NOBLE å gjøre?


 Ja, det henger vel sammen.


 Takk.


 Hvis det er slik at Forsvaret har disse timelistene og det kan tenkes at de ikke finner dem i sine egne arkiver – det kan faktisk hende, selv i det offentlige – er vel du villig til å stille opp og gi timelistene?


 Takk for det.


 Kan vi møtes i morgen, da?


 I den tidligere del av høringen ga forsvarssjefen det inntrykk at all kontakt mellom Forsvaret og OCAS-sfæren var terminert til 2005. Andre opplysninger tilsier at høytstående offiserer – i hvert fall offiserer – har vært på besøk i Post- og teletilsynet – sågar også med militær transport – for å drøfte OCAS’ bruk av frekvenser, så vidt jeg forstår, og at dette skulle ha skjedd to år senere enn 2005.


 Det ville i hvert fall bli lagt merke til i Lillesand, tror jeg, for å si det sånn!


 Når statsråden sier «f.eks.»: Er det veldig mange andre steder hun kunne tenke seg å gå?


 Så har jeg bare lyst til å legge til at spørsmålet om habilitet er jo ikke et spørsmål om formell, juridisk habilitet, men det er et spørsmål om tillit. Er man i et grenseland, pleier jo de fleste uttalelser – også fra Lovavdelingen – å si at i et grenseland bør man selv vurdere å erklære seg inhabil for å styrke tilliten til avgjørelsene. Det resonnementet finner jeg lite av i rapporten.


 Jeg vil bare minne om at loven om habilitet er fra 1967, så fersk er den ikke.


 Takk for det.


 Men den imøtekommenhet som Arum påpekte at dere nå møter, den møtte dere altså ikke under planleggingsfasen?


 Akkurat. Så de av oss som trodde at moderne ledelse i staten bare var å engasjere brukere og kunder, har altså tatt feil?


 Har dere inntrykk av at erfaringene med de forsøksordninger som vel ble iverksatt i 2004 og fremover i en del kommuner og bydeler i Oslo, hvor kommunen selv organiserte bl.a. oppfølging av sosialklienter og arbeidssøkende, er blitt vektlagt av Nav? Jeg spør fordi dere har særlig påpekt at i storbyene er problemet nå større enn ellers. Og det er nettopp i storbyene disse forsøksordningene har vært utprøvd. Har Nav lært av dette?


 Så til et annet område. Dere pekte på det problemet at man ikke møter saksbehandler, og dere har også påpekt det problemet som ligger på hjelpemiddelsiden, at det er lettere å få nye hjelpemidler enn å få reparert de man har – på grunn av budsjetteknikken, for å kalle det det. Har dere følt at det problemet er forstått av den politiske ledelse? Dette skyldes jo ikke Navs administrative ledelse, men de politiske føringene som er lagt på bevilgningene. Har dere nådd frem med synspunktene?


 Problemet består jo i at kjøp av hjelpemidler er en overslagsbevilgning – vedlikehold. Da kan man oppleve at man får beskjed i august om at budsjettposten for vedlikehold av hjelpemidler dessverre er brukt opp.


 Dere har påpekt at særlig de med sammensatte problemer har for dårlig hjelp. Det var, som det er sagt av flere her, noe av begrunnelsen for reformen, at man skulle bli bedre på det området. Hvorfor har man ikke blitt bedre? Er det kompetansen, eller er det organisasjonsmodellen? Eller er det andre forhold?


 Brukerorganisasjonene fortalte oss tidligere i dag at de var ikke med i planleggingen av denne reformen. Mitt spørsmål går til dere – jeg velger to av organisasjonene, NTL og Akademikerne. Var dere med på å planlegge denne reformen – har dere medansvar for hvordan det ble?


 Hva mente Akademikerne om Rattsø og hans utvalgs innstilling?


 Et spørsmål som flere av dere har vært inne på, gjelder mer penger. Det er på en måte ikke noe nytt synspunkt i høringer i Stortinget. Jeg har følgende spørsmål til dere: Ideen med å slå sammen de to etatene var jo følgende: Det skulle bli lettere for brukerne, man skulle ha ett kontor å gå til. Det krevde jo ikke noe mer enn kontorfellesskap. Men så skulle man slå sammen de to etatene også, fordi man mente at det var det samme som med en fusjon, man ville få større kapasitet. Den større kapasiteten skulle brukes på arbeidsledige og andre brukere. Samtidig har vi disse årene hatt en etterkrigsrekord i lav arbeidsledighet. Så de problemene dere skulle løse, har aldri vært mindre enn nå. Nå øker den litt, men fortsatt er arbeidsledigheten en tredjedel i forhold til i våre naboland. Så problemene i virkelighetens verden er blitt mindre enn da man startet reformen. Hva er det da som har sviktet, når dere sier at dere trenger mer ressurser for å løse de samme problemene som før, på en hittil dårligere måte? Og ennå er ikke arbeidsavklaringsreformen iverksatt, heller ikke pensjonsreformen. Så spørsmålet er da: Hvorfor mer ressurser? Man kan jo få et inntrykk av at fusjonen har skapt større problemer enn den løste. Her utfordrer jeg YS og Unio til å svare, YS først.


 Så til …


 Ok.


 Mitt spørsmål ble stilt av Marit Nybakk.


 Oppegaard sa at NHO var tilhenger av en felles etat. Betyr det at da man hadde en valgmulighet mellom å ha en felles etat på lokalplanet og separate direktorater på toppen, enten etter Rattsø-utvalgets innstilling eller stortingsmeldingen, så valgte dere den felles etaten?


 Det var på to ulike tidspunkter, da?


 Med hvilket storting var dere enig – Stortingets første eller andre beslutning?


 Ok, dette har jeg fått svar på.


 Det var et godt svar!


 Vi er storting, ikke regjering.


 Kan dere si når denne avtalen, som nå er utløpt, ble inngått?


 Hvem var statsråd da?


 Men hvordan har utviklingen gått over tid?


 Det ville vært nyttig for oss som politikere å vite litt om NHOs oppfatning om dette. Vi bruker mye penger på én etat for å formidle, og hvis dere ikke er så interessert i den formidlingen, kan vi kanskje bruke pengene på noe annet eller vri prioriteringene i Nav.


 Takk!


 Saglie, du leder en etat som har fått en av de skarpeste merknader fra Riksrevisjonen. Du leder en etat – og har gjort det fra første stund av – hvor ingen brukerorganisasjon er fornøyd med organisasjonen din. Og du leder en etat hvor alle de ansattes organisasjoner som vi har hatt inne her nå, gir et annet bilde enn det du gir av etaten.


 Det er vel egentlig et ja eller nei-spørsmål, så jeg tror du har svart at andre må vurdere det. Men har du selv noen vurdering av det?


 Er du fornøyd med de rammebetingelsene du har fått av politisk ledelse, altså tildelingsbrevene? Mener du at dette har gitt deg tilstrekkelig frihet til å gjennomføre dette fra reformens begynnelse til nå, de første iverksettelsesår?


 Men dette var vel ikke akkurat noen nyhet. Reformaktiviteten visste du om på forhånd med en god planlegging. Men det du har fått hjelp av, er jo en ekstremt lav arbeidsledighet. Har du tenkt noe over hvordan du skulle ha håndtert denne etaten med en arbeidsledighet på europeisk nivå?


 Den sterke veksten i ledigheten – er det etter europeiske normer, eller er det etter dine normer?


 Men ser du deg om i Europa, finner du vel at vi kom ganske godt ut av det da.


 Ja, men fortsatt var veksten i ledigheten også relativt moderat i Norge i forhold til hos dine kolleger i andre europeiske land. Så den rammebetingelsen har vært bedre enn du kunne ha forventet. Hvilke rammebetingelser er det da du på mange måter er misfornøyd med?


 Det har du sagt før – at reformvolumet var stort. Greit nok, men jeg skal være helt konkret og si at da IA-avtalen, som nå er løpt ut, ble inngått, forpliktet din etat seg til å gjennomføre dialogmøte 2, som var en vesentlig faktor for å få ned langtidssykefraværet, som alle tidligere høringsinstanser har bekreftet. Dere har klart å gjennomføre 30 pst. av det forventede. Har du underslått noen opplysninger som du har gitt til den politiske ledelse, om at dette hadde dere ikke kapasitet til, eller mente dere selv at dere hadde kapasitet til det 100 pst.?


 Hva mener du er et tilfredsstillende nivå på dialogmøtene? For det skulle vært oppnådd på det tidspunktet IA-avtalen ble iverksatt, ikke etter dens utløp.


 Vi hadde en part i arbeidslivet inne her tidligere, NHO. De hadde ikke oppfattet noe signal om at dere ikke hadde slik kapasitet. Så jeg lurer på: Hvor kom den informasjonen fra, og hvor gikk den hen – tatt i betraktning at tre parter satt sammen, partene i arbeidslivet og myndighetene?


 Og kom det frem der, mener du?


 Til slutt bare et spørsmål om feilutbetalinger: Du er ganske tydelig på at det har dere blitt bedre på i 2009. Men du var ikke i stand til å gi oss noen tall på hvor store avvikene du tror det er foregående år på dette området. Jeg vil ikke be deg om å forutsette hvilken dom, hvilken vurdering, Riksrevisjonen kommer til. Men, som administrerende direktør, hva er dine egne prognoser eller antakelser for fjoråret når det gjelder forbedringer i feilutbetalinger?


 Kan ikke etaten gi deg …


 Du sa at du er fornøyd innenfor de rammer du har fått. Er det rammer du kunne tenkt deg å ha utvidet hvis du nå ser på årene 2008 og 2009 og det året vi er inne i?


 Du har på en forbilledlig klar måte vedkjent deg farskapet til denne reformen. Men din historie går lenger tilbake enn det. Det var en diskusjon før 2005 om valg av modell. Du gikk som daværende fraksjonsleder for Arbeiderpartiet i Stortinget i opposisjon 2001–2005 mot den første modellen som ble foreslått. Hva var din begrunnelse for det? Kort.


 Ja. Så det hadde ikke noe å gjøre med det din sjef Jens Stoltenberg sa i et intervju han ga om denne tiden i ettertid, at for Stortinget var det den gang om å gjøre å forandre Regjeringens forslag, nærmest for sportens skyld. Spørsmålet dreide seg ikke om å gjøre forslag bedre eller dårligere, men om å gjøre størst mulige endringer. Det var altså ikke den diagnosen du fulgte?


 Det faktum at Rattsø-utvalget kom til den samme konklusjonen, at å slå sammen de to store direktoratene var galt, og at NHO i høringsuttalelsen til det samme mente det samme som Rattsø-utvalget, imponerte deg heller ikke?


 Nei, jeg skjønner, men jeg spør – for å si det på en annen måte – om du tilla det noe vekt.


 Men etter det kom Rattsø-utvalget og alle høringsuttalelsene som bl.a. støttet opp om Rattsø. Jeg spør om du tilla det noe vekt i din vurdering?


 Nei, etterpå.


 Nei.


 Nei. Stortinget, og du var med, ba nettopp om en ytterligere utredning, derfor Rattsø. Men den utredningen fulgte du altså ikke.


 Nå er det du som er til høring her.


 Det har vel litt sammenheng med at flertallet bestemmer, som du sa.


 Ja.


 Unnskyld at jeg avbryter, statsråd, unnskyld – tidligere statsråd. Det var ingen drøm fra min side!


 Da er vi enige om det!


 I hovedsak blir det det.


 Riksrevisjonens rapport er entydig. Det har gått i gal retning. Alle arbeidstakerorganisasjonene sier det samme, brukerorganisasjonene sier det samme. Det finnes sikkert et par–tre unntak rundt omkring, men å lage noe glansbilde av at dette har fungert i en overgangsperiode, det er galt.


 Jeg har et spørsmål til deg. Du har tidligere sagt at du i grunnen var best til å produsere ideer, ikke så god til å iverksette ting, det er en befriende åpen tenkning. Hvorfor engasjerte du deg nå så voldsomt i å forsvare akkurat grensesnittet mellom forvaltningskontoret og førstelinjetjenesten? Det er ingen som har sagt at forvaltningskontoret ikke skulle eksistere, men alle organisasjonene som jobber i etaten, sier at førstelinjetjenesten har for lite å si. Det er problemet. Mitt spørsmål er: Har du nå gått litt mye inn i detaljene?


 Du sa nettopp – i forbindelse med IA-avtalen – at du oppfattet det slik at det var en forutsetning at Nav skulle klare å gjennomføre dialogmøtene. Saglie sa i den foregående høringen at han hadde gitt uttrykk for at de ville ha store problemer i fellesforum – som han kalte det – mellom partene i arbeidslivet. Oppfattet du, som representant for politisk ledelse, det slik at Nav ville ha problemer, for det er jo en avstand mellom 30 pst. dialogmøter og 100 pst.?


 I din korte statsrådsperiode fylte du på med mye penger til Nav, både som følge av krisen i Nav og som følge av den senere krisen i økonomien. Men i en del av høringen er det blitt påpekt mer enn noe annet at systemproblemene har vært det mest typiske i Nav. Med den frihet som du nå har ved ikke å være statsråd og ved å kunne se tilbake på en statsrådsperiode: Føler du at det du foreslo av systemendring i St.prp. nr. 51 for 2008–2009, var tilstrekkelig?


 Ble du på noe tidspunkt klar over hvor totalt mangelfull oppfølgingen av IA-avtalen fra Navs side var?


 En arbeidsgiverorganisasjon her, NHO, var jo veldig tydelig på at med en full oppfyllelse av forventningen om et dialogmøte 2 ville langtidsfraværet falt. Er du i ettertid enig i en slik vurdering?


 Så til slutt bare et spørsmål om ledelsen. Både du og tidligere statsråd Bjarne Håkon Hanssen har jo sterkt forsvart administrerende direktør. Men samtidig sitter vi jo etter denne høringen igjen med et inntrykk av at administrerende direktør mener at han gir tydelig uttrykk for mål og målstyringssignaler, mens de ansattes organisasjoner ikke kan bekrefte det. Hvem er dette i så fall et problem for, de ansatte eller ledelsen?


 Nå, i januar 2010, sier de ansattes organisasjoner at de fortsatt ikke oppfatter – i samtidsform – signalene fra ledelsen som tydelige nok. Så det kan ikke ha virket.


 Det hender i alle fall at det av og til når organisasjonsnivå for de ansatte, om det ikke når alle de tusener rundt omkring. Men her var det altså organisasjonene vi talte med. Det sier jo litt.


 Jeg har forståelse for at du trenger litt tid på å rydde opp etter alt det rotet mannfolka har laget til før deg, så jeg skal ikke være altfor kritisk i den tilnæringen etter 14 dager. Men jeg har lyst til å invitere deg til å være litt mer konkret på et par områder. I de fire punktene du hadde, var det mye utredninger og vurderinger. Jeg begynner med punkt 1. Hva synes du er rimelig ventetid for å komme inn på arbeidsmarkedstiltak? For ledige tar det nå nesten et år bare å komme inn på tiltak. Hva synes du er rimelig å få til?


 Antallet feilutbetalinger er noe av det mest kritiske som Riksrevisjonen har pekt på. Det har pågått over mange år, og det dreier seg om nær opp under 1 milliard kr. Hva er ditt mål å redusere feilutbetalingene til?


 Hva er et rimelig nivå, da?


 Det har vi for så vidt fått forklart tidligere.


 Til sykefraværet: Det er et paradoks, for å si det forsiktig – det er kanskje et veldig svakt uttrykk – at den etaten som skal hjelpe arbeidslivet til å få ned sykefraværet, i seg selv slår nesten alle rekorder for sykefravær. Sykefraværet ligger på linje med de statlige sykehusenes, men her har Nav en mer sentral rolle enn sykehusene. Hva er et rimelig nivå for sykefravær i en etat som er under omstilling, og som nå er det på det fjerde året?


 Men mer ned enn 20 pst., altså? Fortsatt vil det jo ligge over snittet.


 Det var ikke videre konkret, om jeg så skal si det, men jeg skjønner jo at det er vanskelig. Dialogmøtene: Du sier at du skal forhandle ny IA-avtale. Der har statsministeren sagt, og jeg anser det som en rammebetingelse for deg som statsråd, at Nav skal spille en mer sentral rolle i den nye IA-avtalen for å få ned sykefraværet. Arbeidsgiverne har pekt på her tidligere at med flere dialogmøter, dialogmøte 2, hadde færre vært langtidssykmeldte. Hvordan ser du at etaten har kapasitet til å påta seg nye oppgaver innenfor sykefraværsområdet, når de ikke en gang klarer å håndtere sitt eget sykefravær, og heller ikke klarer å gjennomføre dialogmøter i tilstrekkelig grad med andre?


 Jeg håper det også gjelder et annet sviktområde, nemlig mulighetene for å få folk med redusert arbeidsevne inn i arbeidslivet, hvor den nye etaten har vist seg mye dårligere enn slik det var før. Jeg drømmer ikke om slik det var før, jeg bare peker på at man klarte det bedre før. Og det er ikke akkurat noe godt resultat av en reform?


 Her har det altså gått i gal retning. Det er problemet.


 Og det vil statsråden love skal bli bedre i løpet av det første året hun regjerer?


 Men kan du garantere at den arbeidsavklaringsreformen som skal iverksettes fra 1. mars, blir iverksatt?


 Jeg skjønner at statsråden ikke vil være veldig konkret nå, men hun har sagt at hun vil komme tilbake til Stortinget på et egnet tidspunkt for å drøfte med Stortinget – men hva er det da hun vil drøfte? Da må hun jo ha noen forslag, noen ideer, noen planer, noe konkret å legge på bordet, for Stortinget er jo ikke noen vanlig høringsinstans. Så mitt spørsmål er: Når har statsråden noe konkret? Hun sa altså at hun gjerne vil komme tilbake til Stortinget. Når ser hun seg i stand til å gjøre det?


 Mitt spørsmål er i grunnen: Når? Vi er i 2010 nå.


 Jeg har lyst til å be om et tilleggsspørsmål. Kan statsråden si om hun vil komme i vår- eller høstsesjonen?


 Men da er jo forslagene lagt frem? Altså: Budsjettet drøftes jo i Stortinget, det er jeg klar over, men det er også slik at hvis statsråder ønsker å ha underhåndsdrøftinger med Stortinget – og opposisjonen – kommer man 

 I vårsesjonen?


 Det er greit. Da har vi en avtale.


 Jeg vil gjerne be deg følge opp det siste. Hvem har ansvaret for at du har mast på IKT-systemer siden 2006 og først fikk midler i 2010? Lå ansvaret for at dere ikke startet før, hos direktoratet eller i Justisdepartementet?


 Det var i og for seg ikke det jeg spurte om. Du sa i ditt svar at dette med IKT-systemer var prioritert i direktoratet og i distriktene, men kanskje ikke så mye politisk. Hva ligger i det?


 Kan det være årsaken til at statsråden kom i skade for å gi et inntrykk til Stortinget av at hele bevilgningen skulle brukes til nye stillinger?


 Vi som bare fulgte det fra Stortinget, fikk et inntrykk av at pengene ble brukt to ganger – både på IKT-systemer og på stillinger – og det kan jo være litt vanskelig. Men la meg si det slik: Hvorfor gjorde du ikke dette med bevilgningene i 2009, 2008, 2007 eller 2006, altså brukte en del av bevilgningene til IKT?


 Men hva var viktigst – at man ikke kunne vente lenger, eller at man fikk klarsignal fra Justisdepartementet til å bruke deler av bevilgningen til IKT?


 Begge deler var like viktig?


 Så departementet lot seg altså overbevise av argumentet om at man ikke kunne vente lenger?


 Men 1 mrd. kr når det gjelder IKT-investeringer – det pleier ofte å bli litt mer! Det er en slags gjennomgående erfaring fra Riksrevisjonens rapporter.


 Temaet bedre sentrale incentiver: Jeg oppfattet av din innledning at det ikke er mulig å lage bedre incentiver enn de vi nå har, mot organisert kriminalitet. Der markerte du en uenighet med Riksrevisjonens påpekning. Det aksepterer vi, og det er greit nok. Men hva mener du kan forbedres i styringsdialogen? Jeg får liksom et inntrykk av at en dialog ikke oppfattes sterkt nok som et sentralt virkemiddel. Eller for å si det på en annen måte: Gjør det noe særlig om et politidistrikt blir upopulært i direktoratet?


 Det argumentet man ofte hører fra politimestrene, er at hvis vi prioriterer den type grenseoverskridende arbeid, så scorer vi dårligere på statistikken og kommer dårligere ut der. Hva har du å si til det?


 Gitt at du hadde blanke ark, er det noe i forholdet til riksadvokaten – altså når det gjelder myndighetsutøvelse – du kunne tenke deg å organisere annerledes? For eksempel dette spørsmålet om å kunne pålegge samordnet etterforskning, kunne ikke det også vært en direktoratoppgave?


 Det gjelder forholdet mellom Justisdepartementet, Riksadvokaten og direktoratet.


 Du sa altså tidligere i denne sekvensen at man burde ha bedre belønningsmetoder for å initiere samarbeid om organisert kriminalitet mellom politidistriktene. Innebærer det en større pott økonomisk holdt tilbake for slike tiltak?


 Vil det ikke bli vanskelig når man også skal ta av driftsbudsjettet for å få til investeringer i IKT? Bare på ett år ble det tatt ut 180 mill. kr, opplyste Killengreen, og totalinvesteringen er anslått til 1 mrd. kr eller kanskje mer. Så med andre ord vil dette måtte skje i mange år fremover. Det vil bli konkurranse både om å øke driftsbudsjettene for nye stillinger, IKT og eventuelt holde tilbake en større del av den totale summen.


 Så til et nytt tema: vitnebeskyttelse.


 Hva mangler …


 Tilbake til ditt behov for bedre lovhjemler for beskyttelse av informanter og kilder. Gir det høringsutkastet du henviste til, og som du har uttalt deg om, etter din oppfatning tilstrekkelig bedret lovbeskyttelse?


 Er det tid til en kort oppfølging?


 Er det via utlevert materiale til forsvarsadvokatene at ting lekker ut om kilder, som er uønskelig, sett fra politiets side?


 Først et spørsmål til Truls Fyhn, som har levd en stund – også i politiet: Har du, hvis du ser tilbake – og nå løfter jeg perspektivet utover rapportens undersøkelsesperiode – opplevd at arbeidet mot organisert kriminalitet har blitt mer effektivt og bedre etter opprettelsen av Politidirektoratet?


 Politidirektoratet.


 Er du da fornøyd med den evne og kapasitet som Kripos har til å støtte slike operative funksjoner? Du pekte nå på at samarbeidet ikke var helt godt i den konkrete saken du nevnte, men generelt: Er Kripos i stand til dette?


 Så et spørsmål mer generelt til dere. Jeg vet ikke helt om jeg er fornøyd med svaret på spørsmålet om hvorfor det ikke er flere politidistrikter som samarbeider. Jeg aksepterer at det er ulikt i Sogn og Fjordane. Det kan bli dyrt å være kriminell i Sogn og Fjordane, med store fergeutgifter osv., men hvis du ser på Østlandet under ett: Hvorfor gjøres det ikke mer av dette sør for ditt politidistrikt og nord for Oslo f.eks., som gjennomgående har de samme kriminelle, og utlendingene er de samme? Hvorfor har ikke denne typen distriktsovergripende samarbeid spredd seg mer? Er det noen som vil utdype svaret?


 Jeg stiller spørsmålet på en annen måte: Hvorfor startet du ikke Grenseløs før?


 Et annet tema som også er oppe fra Riksrevisjonens side, er påpekningen av at i mange politidistrikter er det også liten grad av utveksling av informasjon med kriminalomsorgen. Det har også ført til ganske dramatiske hendelser at den informasjonen er for svak. Hvorfor er den det, og har dere gjort noe med det?


 Hva med Rogaland – er dere like fornøyd med opplysningene dere får fra kriminalomsorgen?


 Killengreen sa tidligere i høringen at hun første gang reiste spørsmålet om IKT-bevilgninger i 2006. Du reiste det mye tidligere. Henger forklaringene sammen?


 Du følger jo godt med på hva slags dokumenter statsråden leverer til Stortinget. Når følte du at statsråden første gang informerte Stortinget om de problemer som eksisterer her?


 Ok. Flere politimestre har unisont beklaget at arbeidstidsbestemmelsene i politiet nå er slik at noen hver av oss som ikke er omfattet av arbeidsmiljøloven, kunne drømme om det, at det f.eks. var elleve timer til neste gang vi skulle på jobb. Altså: Arbeidstidsbestemmelsen, sier politiet, er til hinder for effektiv spaning. Jeg regner med at du selvfølgelig forsvarer den avtalen du har gått inn for. Men var dette med åpne øyne?


 Med andre ord: Loven er altså for streng for å få tilstrekkelig ut av ressursene.


 Var de ikke mer vidtrekkende før?


 Det gjelder samtlige politimestre som har vært inne her, iallfall de to som var i forrige høring?


 Ja.


 Er det ikke da vanskeligere for politiet også? Hvis mestrene har et problem med å kunne spane tilstrekkelig i forhold til hva de gjorde tidligere, må jo noe ha forandret seg.


 Altså uten EØS-avtale hadde det vært bedre?


 Nei, det lå som et premiss der.


 Men på sentralt hold – mener du at samarbeidet mellom politidirektøren og riksadvokaten er for dårlig?


 I ditt første svar til saksordføreren oppfattet jeg at du begikk en slags form for delvis selvkritikk, eller en slags åpenhjertig erkjennelse av at det kanskje har blitt for mange føringer – du brukte uttrykket kvantifiserbare føringer. Jeg vil gjerne ha utdypet dette litt.


 Men inntil det må altså Fyhn leve med den samme listen? Er det ikke noe du trekker tilbake fra den listen over viktige kriminalitetsområder som alle skal bekjempes? Er noe viktigere enn noe annet på listen hans, eller må han leve med den fortsatt til 2012, 2013 – altså ut denne regjeringsperioden?


 Men du sa iverksettelsen og så la du til to år til.


 Uttrykket at dere ikke ønsker å ta ned noen felt, og måleparametere er et fint uttrykk – men hva betyr det på norsk? Betyr det at politimester Fyhn ikke skal prioritere den listen han har fått? Vil du ta noe ut av den, eller skal han fortsatt leve med den listen?


 Men i 2011 vil altså Fyhn kunne få en kortere liste – er det slik å forstå?


 Det lå jo i ditt første svar til saksordføreren at listen var blitt vel lang, så vidt jeg oppfattet.


 Men da vi hadde Killengreen her, sa hun at hun hadde hatt dialog med deg om dette fra 2006. Det var en pen måte å si det på, idet jeg forstår at temaet har vært oppe også tidligere. Men hun ga vel da uttrykk for at bevilgningen totalt til politidrift er blitt så pass stor for inneværende år at det da var rom for å sette av 180 mill. kr. Antitetisk betyr jo det at i tidligere år har den ikke vært stor nok til å tilgodese IKT-satsing. Er det riktig?


 EU-direktivet og en del av arbeidsmiljøbestemmelsene: Det EU-direktivet du omtalte, gir, så vidt jeg vet, åpning for at forsvar og politi kan unntas. Ville et unntak for politiet – som Norge, så vidt jeg vet, ikke brukte – gitt deg som arbeidsgiver større fleksibilitet i forhandlingene om en slik avtale?


 Altså at politiet i sin helhet kunne vært unntatt fra direktivet, ikke sant, sammen med Forsvaret ...


 For i Afghanistan er det ikke så lett å praktisere det direktivet.


 Du omtaler din tilstedeværelse på disse onsdagsmøtene, og bekrefter iallfall tilstedeværelse på ett onsdagsmøte. Kan du bekrefte tilstedeværelse på flere møter?


 Om dette fornybarprosjektet var omtalt på det onsdagsmøtet du selv omtalte i din innledning, hvem trodde du finansierte prosjektet?


 Ja, men et naturlig spørsmål å stille ville vel kanskje være om dette var noe partiet finansierte selv, eller fikk bidrag til. Det var en refleksjon som aldri slo deg?


 I den redegjørelsen som Senterpartiet har sendt ut, sier man at ingen bedrifter var nevnt i dette notatet. I Dagens Næringsliv den 20. oktober sier likevel Senterpartiets daværende generalsekretær at Eidsivas sjef, Rinnan, er nevnt i notatet. Men jeg legger til grunn at statsråden er kjent med hvilket selskap Rinnan var direktør for?


 Så det slo deg aldri at han kunne være nevnt som bidragsyter?


 Men som engasjert i prosjektet, ville ikke du også da kunne kommet i et inhabilitetsforhold i en avgjørelse om Eidsiva, selv om han ikke var bidragsyter?


 Men igjen, i en e-post som generalsekretær Egeberg sendte til Rinnan den 23. august, skriver han:


 I den e-posten som du selv omtalte, av 8. desember 2008, som åpner med «Hei Terje» – det er da til statsråden og undertegnet av daværende generalsekretær – skriver han følgende:


 Kan du begrunne det?


 Jeg spør ikke om hva som er tanken nå, men hva som var det den gangen.


 Hva er forskjellen på støtte og bidrag til å finansiere valgkampen?


 Nei, men det brukes: «Jeg jobber med å finansiere valgkampen.» «Jeg» er altså generalsekretæren. Er det ikke i generalsekretærens arbeid med å finansiere valgkampen grunn til å tro at det dreier seg om økonomisk støtte?


 Men har ikke en statsråd en undersøkelsesplikt også for å unngå at man uforvarende kommer i inhabilitetssituasjoner?


 Nei, det har du svart tidligere. Men når du vet at Eidsiva er ett av mange selskaper som driver innenfor fornybarområdet, og med stor sannsynlighet kan komme på ditt bord, ville det ikke da være aktsomt av deg å undersøke om begrepet «finansiere valgkampen» også dreide seg om pengestøtte fra energiselskaper?


 Nei. Da vil jeg bare få lov til å spørre deg om du kunne åpne litt for at også statssekretæren kan få redegjøre for sin medvirkning på dette området ...


 … om hun kan få lov til å svare på om hun også etter de e-postene hun leste, aldri oppfattet noen partistøtte?


 Snakker du nå om e-posten av 5. mai 2009?


 OK. I den e-posten – hvis jeg fortsatt kan få lov til å stille spørsmål direkte – står det bl.a. at vedkommende tok initiativ «til å samle en gruppe som i tillegg skulle gi oss økonomi til å markedsføre dette».


 Du fulgte opp den e-posten, ikke sant?


 Unnskyld, men det står nevnt helt sist i e-posten.


 Du leste bare slutten, altså?


 Er det vanlig at du begynner å lese e-poster bakfra?


 Mener du at du har fulgt opp din plikt som en del av den politiske ledelse ved ikke å stille spørsmål om partistøtte etter å ha lest et brev hvor det står direkte omtalt?


 Da har jeg et spørsmål tilbake til statsråden, som gjorde et poeng av i sin redegjørelse å si at en del ankeavgjørelser er basert på politisk skjønn, og en del andre er ikke det. Fremgår det av ankeavgjørelsene om de har vært forelagt politisk ledelse og det har vært utøvd politisk skjønn, eller om de er avgjort i andre avdelinger?


 Det var i grunnen ikke det, jeg trenger ikke det egentlig.


 Han er liksom ikke så politisk ansvarlig som en statsråd er, da.


 Om det fremgår av svarbrevet til den som anker.


 Nei – ja, gjerne det i og for seg. Men jeg har i grunnen følgende konkluderende spørsmål: Er det ikke slik at statsråden er ansvarlig for alle avgjørelser som foretas i departementet?


 Men hva er da poenget med å redegjøre for at noen er basert på politisk skjønn og andre ikke?


 Men uansett er det statsråden som er ansvarlig?


 Takk.


 I ettertid betraktet og med alle de e-poster som nå ligger på bordet, hvor uttrykkene «partifinansiering», «hjelpe partiet» og «støtte partiet» er nevnt, og hvor direktøren i det største bidragsyterselskapet er nevnt, og hvis du også hadde hatt kjennskap til den e-posten som din statssekretær ikke leste i sin helhet, hvis du hadde tatt inn over deg all denne informasjonen, mener du da at du hadde vært inhabil uten å spørre Lovavdelingen om råd? Jeg ber om din politiske vurdering av habiliteten, med andre ord.


 Hvorfor ikke?


 Jo, jeg har et oppfølgingsspørsmål, hvis det er tid til det.


 Det gjelder spørsmålet: Kan ikke en statsråd vurdere sin habilitet uten å søke råd hos Lovavdelingen?


 Jo, du gjorde det tidligere i dag.


 Du sa du kunne ikke svare på dette spørsmålet.


 Jeg takker for redegjørelsen, og la særlig merke til at du ga en innrømmelse nå du ikke har gitt offentlig tidligere, nemlig at den informasjonen du satt på, skulle vært gitt til Riis-Johansen. Du brukte uttrykket: Det skulle vært gjort. Jeg er tilfreds med et slikt bidrag til oppklaring også av din rolle i saken.


 Det har vi oppfattet. Men han begrunnet det med at den ikke var ulovlig, fordi det var støtte til et prosjekt. Og du har brukt veldig mye tid i din innledning på å beskrive et prosjekt. Deler du hans oppfatning av at det ikke var ulovlig fordi det var gitt til et prosjekt og ikke til partiet som sådant?


 Nei. Jeg skjønner da ikke helt hvorfor du brukte tid på å beskrive prosjektet, for det var jo ingen andre enn Senterpartiet som deltok i dette prosjektet. Det var ingen andre partier som verken var med fra begynnelsen av eller ble med etter hvert i prosjektet.


 Men burde du ikke skjønt dette allerede da du behandlet saken i arbeidsutvalget, før noen bidragsyters navn var nevnt?


 Vi har et begrep som heter rettsvillfarelse, som borgere alltid kan påberope seg. For eksempel: Jeg så ikke skiltet. Jeg visste ikke at jeg hadde drukket – jeg insinuerer ingenting overfor statsråden. Men enkeltborgere kan komme i slike situasjoner at man kan si at jeg visste ikke, jeg kjente ikke til det. Holder det å si det for en vanlig borger?


 Det er jeg overbevist om også!


 Men det at du ikke kjente til regelverket, hadde det da, hvis det hadde vært en straff i henhold til partifinansieringsloven, holdt for å gå straffefri?


 La oss kalle det lov, da, når det er lov, og ikke reglement. Da høres det så enkelt ut.


 Nå er det Stortinget som vedtar lover. Finansieringsutvalget kan foreslå, og regjeringer følger det opp, men det er Stortinget som har vedtatt en lov om dette.


 Et øyeblikk. Nå spurte jeg ikke spesielt om det. Jeg vil følge opp, og spørre deg: Du behandler jo andre saker enn bare dem i ditt departement. Som partileder er du medlem av underutvalget, som jo ikke er et formelt beslutningsorgan, men hvor alle vet at det fattes reelle beslutninger, selv om de skal iverksettes av andre statsråder. Et eksempel på det var jo utnevnelsen av styreleder i Avinor, der nest største bidragsyter til partiet var aktuell og ble utnevnt. Mener du at du var habil i forhold til en slik behandling i underutvalget? Du tilrådde jo hans utnevnelse, og det forelå et skriftlig notat til underutvalget etter det vi har skjønt av papirene, hvor hans navn var anbefalingen. Og du fulgte det opp. Var du habil da?


 Ikke i denne konkrete avgjørelsen?


 Kan du vise hvor i betenkningen det står?


 Synes du det hadde vært rimelig at du hadde informert statsministeren om det på forhånd?


 Hvor fersk må pengestøtten være for at den skal gjelde, da?


 Men jeg ber om din vurdering som politiker av det.


 Nei, det er ikke det jeg spør om. Det er ingen overdommer, men det er din plikt som statsråd å fatte avgjørelsen om habilitet. Det er ikke Lovavdelingen som fatter avgjørelsen. De gir råd. Og da spør jeg: Er tre måneder, seks måneder eller ni måneder gammel partistøtte nok til å være inhabil?


 Men nærheten – når det er i samme regnskapsår, synes du ikke at det er rimelig nært, særlig tatt i betraktning at plikten til å offentliggjøre om vedkommende var bidragsyter, jo gjelder først når regnskapsåret er omme? Du kunne altså ha sittet og holdt dette hemmelig for enhver, samtidig visst det og vært med på å utnevne vedkommende fordi det bare var gått ni måneder og regnskapsåret jo da ikke var omme. Synes du ikke det smaker av inhabilitet, etter din politiske vurdering?


 Takk.


 Ut fra en juridisk betenkning, ja. Deler du politisk at det er all right å motta pengestøtte og være med på å utnevne samme person – altså det er jo ikke personen, men det selskapet han er direktør i, og som lønner ham – det er med andre ord en tett forbindelse. Er det all right da å sitte og utnevne vedkommende ni måneder senere til et ledende styreverv? Er det habilt?


 Jeg spurte om din vurdering.


 Du har sagt tidligere i denne høringen at du ikke har noe å skjule, og at du har lagt frem alle dokumenter. Samtidig har det nå kommet frem en ganske betydelig uenighet mellom deg og generalsekretæren om betydningen av denne partistøtten fra to kraftselskaper, som er gitt ulovlig. Jeg viser til sitatene fra e-posten fra generalsekretær Egeberg den 8. desember.


 Spørsmålet var ja eller nei.


 Hvordan kan …


 Da tegner jeg meg til et tilleggsspørsmål.


 I det dokumentet du ikke vil offentliggjøre, fordi det ikke står nye opplysninger der, står navnet på direktøren i Eidsiva i det dokumentet til AU?


 Nei, det var ikke det jeg spurte om. Jeg spør: Står Rinnans navn i det dokumentet?


 Hvordan kan vi kontrollere at du nå gir riktige opplysninger, når du ikke vil offentliggjøre dokumentet og sladde alt som ikke er saken vedkommende?


 Jeg takker for alle innledningene, og jeg skjønner at alle har funnet retningslinjene til å leve med. Ingen av dere har derimot kommentert Riksrevisjonens kritikk, bortsett fra Grace Reksten Skaugen, som i og for seg kommenterte en tidligere riksrevisjonskritikk mot selskapet, som gikk på bonusordningenes utforming. Men bakgrunnen er jo at Riksrevisjonen mener at det er et gap mellom statens retningslinjer og den faktiske lønnsutvikling. Dere har alle på en måte gitt begrunnelse for hvorfor dere synes at akkurat deres bransje trenger mer.


 Men Hydro, som solgte dette – gikk Hydro ned i lønn, når det ble mindre å lede?


 Så vi kan altså konstatere at fusjonen førte til lønnsøkning i ett selskap og ingen lønnsnedgang i et annet selskap – den fusjonen som staten da godkjente – hvis jeg oppfattet det riktig.


 Men hvordan har det virket i forhold til de ansatte? Det har jo vært litt uro blant de ansatte, som ikke er unormalt i et stort selskap som Statoil. Har dette bidratt også til moderasjon for øvrig i selskapet når det gjelder lønnsutvikling?


 Unnskyld, dere må jo være ganske sterkt lønnsledende dere da, i Norge?


 Men fikk alle ansatte en tilsvarende lønnsøkning i selskapet da dere kjøpte Hydros oljedivisjon?


 Nei, bare for sjefen, skjønner jeg.


 Da er mitt spørsmål til styreleder i Entra Eiendom: Jeg konstaterer at du sier at bonusordningene er nå rettet opp siden sist vi møttes – for å si det sånn – her i kontrollkomiteen. Men din sjef har også hatt en økning i fastlønn i den perioden som Riksrevisjonen har undersøkt, på rekordartede 34,8 pst. Er det i eiendomsbransjen det er sånn helt spesiell lønnsutvikling?


 Nei, for det var en konstituert leder i mellomtiden, sa du?


 Men det skulle ikke gjøre det noe vanskeligere å holde igjen lønnen når dere konstituerer en leder?


 Nei, fordi den forrige har vært kritisert av Riksrevisjonen, først med bonusordninger. Så dere hadde gode begrunnelser for å kunne sette ned lønnen til en ny leder. Det gjorde Hydro.


 Uttaler du deg nå om Entra eller om Hydro?


 Nei, det skjønner jeg. Men Hydro har nettopp forklart oss at de fikk en ny direktør som styret oppfatter som høyt kvalifisert, på en lavere lønn enn den foregående.


 Det er derfor jeg spør om eiendomsbransjen er så spesiell at dere er nødt til å bryte retningslinjene for statens lederlønninger?


 Jeg oppfatter det slik at økningen har vært godt over normal lederlønnsutvikling i perioden. Dere har altså økt med 34 pst., mens andre gjennomsnittlig har økt med …


 Det er en tolkning som jeg gjerne vil få lov til å forelegge statsråden når vi kommer så langt. Men det er altså samme stilling vi snakker om? Selskapet har ikke forandret seg dramatisk i den perioden? Dere har ikke fusjonert eller …


 Men da dere skulle få en konstituert leder, startet dere da med å bestemme lønnen? Eller startet dere med å se etter mannen, og så var det mannen som bestemte lønnen, ut fra hva han kom fra før?


 Den konstituerte leder eller den nye leder.


 Hva er bestemmende for hva dere må tilby? Er det retningslinjene for statens lederlønninger?


 Skjønner du at Riksrevisjonen mener at en lederlønnsutvikling i Entra på 35 pst. i perioden synes å være i overkant?


 Det har du tydeligvis ikke lyktes i å overbevise Riksrevisjonen om, for du har vel uttalt dette til Riksrevisjonen? Riksrevisjonens konklusjon er altså annerledes.


 Dere har ikke uttalt dere direkte til Riksrevisjonen?


 Ja.


 Da går mine siste to spørsmål til NSB.


 Dagens direktør hos dere har 2,5 mill. kr. Mener du at det er mulig å hente inn en brukbar mann til den prisen?


 Ja, jeg mente i grunnen det – veldig gjerne en kvinne.


 Mitt første spørsmål går til Rennemo.


 To korte spørsmål – først til Ingeborg Moen Borgerud: Er kundetilfredshet en del av grunnlaget for fastsettelse av lønnen til NSB-direktøren?


 Takk.


 I tillegg til Entra er det vel Statoil som i Riksrevisjonens undersøkelsesperiode har hatt den sterkeste økningen? De begrunner det med at da kjøpte man opp en bit av Hydro. Begge selskaper er under det samme lederlønnsregulativ. Hydro gikk ikke ned i lederlønn selv om lederen fikk mindre å gjøre, mens Statoil gikk opp i lederlønn fordi selskapet fikk mer å gjøre. Føler du at du har total styring med dette, statsråd?


 Men samtidig er det jo opp til regjeringen å bestemme under hvilket departement det enkelte selskap skal ligge?


 Da vil jeg gjerne henlede statsrådens oppmerksomhet på det som styrelederen i Statoil svarte på spørsmålet om hvorfor dette «hoppet» på 20 pst. Det var i dialog med Olje- og energidepartementet. Og i undersøkelsesperioden til Riksrevisjonen har altså Statoil hatt en lederlønnsutvikling på 24 pst., mens gjennomsnittet ligger på under halvparten. Så disse bestemmelsene kan jo ikke være like bindende i alle departementer?


 Da vil jeg gå over til et annet selskap som også var til høring, nemlig Argentum Fondsinvesteringer AS. Det jeg undrer meg litt over, er om ikke statsråden var kjent med det selskapet, Bradbenken, som har operert for de ansatte ved siden av Argentum. Når ble statsråden kjent med at dette selskapet eksisterte, og innretningen av det?


 Men når var dette?


 Men selskapet opplyser selv at de i sin årsberetning – i annet avsnitt av årsberetningen, tror jeg det ble sagt – for 2005 hadde opplyst om selskapet.


 Mener statsråden at dette incitamentet til å investere ved siden av gjør den ansatte tiltrekkelig kritisk innstilt til de investeringer selskapet gjør?


 Men du vil altså la det fortsette?


 Det sa ikke styrelederen. Styrelederen sa at hvis man fikk ordre om det, ville man selvfølgelig vurdere det.


 Vi går tilbake til samme tema i og for seg – Argentum.


 Mitt spørsmål var, bare så bestillingen er klar: Jeg ba ikke om generelle synspunkter på bonusordninger eller internasjonalisering eller globalisering, men hvilke norske selskaper har et sideselskap som de ansatte investerer i som er på linje med det Argentum har – siden statsråden sa at det er vanlig i finansbransjen?


 Tatt i betraktning at statsråden har svart at denne NOBLE-saken, som er temaet for høringen, ikke lå på hennes bord i hennes statsrådstid, kan ikke jeg se at det er behov for å stille flere spørsmål. Hun har besvart de spørsmål som er stilt innenfor rammen av høringens tema, meget godt. Jeg har derfor ikke flere spørsmål.


 Jeg må bare få komme med to bemerkninger først. Det ene er at mitt inntrykk var ikke at Tomas Colin Archers forklaring her var entusiastisk, men gjennomgående upresis. Han ble korrigert på opplysninger han ga, først 

 Du sa selv at det var mange prosjekter på gang, og at man ikke kunne ha oversikt over alle. Men var det vanlig at disse prosjektene ble utstyrt med eget styre der en av sjefene i Forsvaret, altså for en av Forsvarets grener, ble satt som styreleder? Var det mange prosjekter der f.eks. sjef for Hæren var styreleder, og sjef for Sjøforsvaret?


 Det siste er i og for seg lett å skjønne i og med at Luftforsvaret, GIL, da også ble styreleder. Men var det betryggende at styreledelsen ble lagt på et så høyt nivå? For man kunne jo få den mistanke at med en generalinspektør som styreleder kunne man gjøre veldig mye som man ville?


 Men du sier altså at du satt fem meter fra sjef Forsvarsstaben som forsvarssjef den gangen. Men sjef Forsvarsstaben rapporterte aldri til deg at det var noe i den ressurs- og styringsdialogen, eller oppdragsdialogen, som skurret?


 Det inntrykket man da sitter igjen med, er jo at det må ha vært en manglende dialog fra styreleder og ned til den daglige leder, slik du nå leser om prosjektet i ettertid.


 For meg synes det som relativt rart at sjef Forsvarsstab da lar det gå flere år uten å rapportere om noen problemer før det kommer rapportering nedenfra om at daglig leder for NOBLE skal skiftes ut. Når ble du kjent med det?


 Ja.


 Hvor er vi da i tid?


 Det har i og for seg Tomas Colin Archer snakket relativt åpent om, at det også førte til at man da begynte å oppdage problemene som hadde skjedd i NOBLE, i ettertid, som man jo ofte gjør. Synes du i ettertid det er rart at slik informasjon om en problematisk ressursbruk ikke kom forsvarsministeren til kunnskap?


 Og det ansvaret ligger på GIL?


 Takk.


 Man har tidligere vært inne på dette med antall luftfartsulykker som er relatert til kraftledningsspenn, og det ble vist til et antall dødsulykker siden 1979 – 12 stykker. Er dette et høyt prioritert sikkerhetsområde å forbedre?


 Men spørsmålet var om det er høyt prioritert i forhold til andre sikkerhetsrisikoer, for å bruke det uttrykket.


 Hva slags kost–nytte-beregninger lager dere når dere vurderer å komme med pålegg om nye installasjoner?


 Foreligger det noe pålegg fra EU-/EØS-relaterte myndigheter på dette området? Du nevnte at vi har svake pålegg på kraftledningsspenn i forhold til andre land. Eller er det bare deres vurdering at det er svakt?


 Men det er ingen EU-standard satt for dette?


 Bare ett spørsmål til slutt. Har dere etiske regelverk som hindrer at folk som jobber i Luftfartstilsynet, går over og begynner å jobbe hos selskaper som dere har en relasjon til, eller omvendt – at folk kommer fra selskapene og begynner å jobbe hos dere? Er det noen karensperiode eller regler på dette området?


 Hva innebærer det i praksis?


 Hvor lang er den «cool down»-perioden? Snakker man om én måned, ett år?


 Men er det ikke likevel en fare for, i en så pass liten etat som hos dere, at internkommunikasjon kan hjelpe like godt? Man behøver jo ikke selv å behandle selskapene. Man kan snakke med dem som gjør det.


 Men det er ingen absolutter i forhold til seks måneder, ett år, eller noe sånt i det regelverket?


 Takk. Ingen flere spørsmål.


 Takk. 

 Ja, det har du svart på tidligere.

Men det kan jo være for sent.

 Jeg spør nå på en mildere måte. Med den oppmerksomhet legesituasjonen har, sier man at sanitetsoppsettet er én ting, men legesituasjonen er noe annet. Med mine amatørmessige begreper om dette er et sykehus uten leger relativt uinteressant, iallfall vil det være det i det øvrige helsevesen. Så jeg skjønner rett og slett ikke statsrådens vurdering, at legesituasjonen ikke er alvorlig nok til å informere Stortinget om det før hun tilfeldigvis svarte på et spørsmål i den utvidede utenrikskomite den 4. oktober i år. Skjønner statsråden i ettertid at legesituasjonen i Afghanistan har allmenn interesse, og derfor også vil være av interesse for Stortinget?

 Det har vært sagt tidligere. Men for sikkerhets skyld: Er det andre områder statsråden ikke har informert Stortinget om som begrenser vår operasjonalitet i Afghanistan?

 Men statsråden er ikke kjent med slike forhold?

 Så svaret er nei, altså. Er svaret nei på spørsmålet? Jeg spurte om det er andre forhold som begrenser vår operasjonalitet i Afghanistan, og som statsråden mener Stortinget burde ha kjennskap til nå? Det går an å svare ja eller nei på det spørsmålet.

 Nå spurte jeg om statsrådens vurdering av informasjonsplikten sin overfor Stortinget. Er det andre forhold som vi ikke vet om fordi pressen ikke har skrevet om det, f.eks.?

 Svaret er nei, altså.

 Men det er ikke politiske begrensninger i avtalen?

 Da vil jeg gå over til et annet spørsmål som knytter seg til hvordan sanitetspersonell opererer i Afghanistan. I sitt brev til komiteen av 29. november skriver forsvarsministeren at hun først gjennom media den 22. november i år ble gjort kjent med at sanitetspersonell og leger i Afghanistan bemanner tyngre avdelingsvåpen. Kan statsråden igjen bekrefte den opplysningen?

 Betyr det at statsråden heller ikke fra noe annet hold har vært gjort kjent med bevæpningen av sanitetspersonell før gjennom media den 22. november?

Er det noen uenighet om den fortolkningen innen Forsvaret?

 Det er de praktiske sidene ved det. Men er det innenfor Forsvarets ulike organer etter hva statsråden er kjent med, noen uenighet om tolkningen av Genèvekonvensjonene på dette punkt blant dem som rådgir statsråden om militære eller juridiske/folkerettslige spørsmål?

 Et tredje spørsmål – det er om fratredelsesavtalen og det som har vært omtalt som en studiepermisjon, eller en permisjon. Den såkalte taushetsavtalen, som har vært offentliggjort, inneholder altså begrensninger knyttet til ytringsfrihet i forhold til Forsvaret og ledelsen av Forsvaret. Reagerte statsråden på slike betingelser i en fratredelsesavtale?

 Det var ikke det jeg spurte om. Det er punkt 1 i avtalen. Jeg spurte om det punktet som gjaldt andre forhold knyttet til Forsvaret eller ledelsen av Forsvaret.

 Hva betyr «konteksten» i denne sammenheng?

 Jo, statsråd, det er det. Når det står eksplisitt at man ikke kan uttale seg om forhold knyttet til Forsvaret eller ledelsen av Forsvaret, mener statsråden virkelig at det ikke begrenser vedkommendes ytringsfrihet?

 «I ettertid» – betyr det at statsråden mener at det ikke burde stått der?

 Et øyeblikk, statsråd. Mener statsråden at det er en akseptabel del av norsk arbeidsrett å ha slike passuser i en avtale?

 Det skjønner jeg. Men spørsmålet gjaldt om statsråden mener det er en akseptabel del av norsk arbeidsrett å inngå slike avtaler.

 Bare for å spørre statsråden: Mener statsråden at Rosén har brutt avtalen?

Derfor to korte spørsmål: Mener statsråden at en avtale mellom to parter opphever ethvert prinsipp i norsk arbeidsliv?

 Statsråden svarte jo tidligere at fordi det er en avtale mellom to parter, er det ok. Hvor går da grensene mellom prinsippene i arbeidslivet om ytringsfrihet og avtalebegrensningen av den samme friheten?

 Hvilke andre praksiser kan statsråden peke på som gjør at dette er en vanlig del av norsk arbeidsliv?

Men det er ikke det jeg spør om.

Jeg spør om forhold knyttet til Forsvaret og ledelsen av Forsvaret.

 Men det var statsrådens formulering «ikke uvanlig» i arbeidslivet generelt, som jeg grep fatt i.

Det betyr at statsråden er enig i at formuleringene om begrenset rett til å kunne uttale seg om andre forhold knyttet til Forsvaret eller ledelsen av Forsvaret, er en uvanlig formulering.

Jeg skjønner dette siste med at denne avtalen er dyr og eksepsjonell, og at det ikke er like meritterende for legers avansement, kanskje, og fremtid å være i Afghanistan. Men det forholdet har vel ikke forandret seg fra f.eks. 2006 til 2007? Kunne denne avtalen vært inngått i fjor?

Ja, det er vi jo i og for seg kjent med fra andre områder også. Det er ikke noe helt nytt for komiteen, selv om vi ikke er noen fagkomite på helse og sykehus.

Så til denne taushetsavtalen. Hvis det var slik at meningen med denne formuleringen som har vært omtalt flere ganger, var at en sanitetssjef under studiepermisjon, eller permisjon iallfall, ikke skulle uttale seg som om han var sjef, hvorfor skrev man ikke det da i avtalen?

Men er det vanlig at en sanitetssjef uttaler seg om andre forhold knyttet til Forsvaret, eller ledelsen av Forsvaret da?

Jeg takker for denne tilliten til mulig tilstedeværende jurister.

Takk. Da har jeg ikke flere spørsmål.

 Vi har fått anledning til å studere denne e-mailen, for det er jo heldigvis slik i vår moderne tid at det er ikke alt som slettes. Så vi har fått anledning til å studere denne utvekslingen. Men det vi ikke har fått noe særlig innsikt i, er at Rosén fra den 24. mai til den 2. juli plutselig skulle komme på at han gjerne ville søke avskjed. Det virker som et nytt moment som er kommet inn i det som her ble omtalt som en muntlig dialog. Kan man utdype det noe mer?

Men i senere korrespondanse på e-post skjønner du at han har trukket tilbake det skrivet av oktober. Så det overraskelsesmomentet at da han den 2. juli ble forelagt at ikke bare en studiepermisjon, men også en fratreden var en del av avtalen, kan vel ikke bare ha vært en subjektiv opplevelse. Det var en faktisk opplevelse at det stod i avtalen.

Har jeg tid til et spørsmål til slutt?

 Takk.

 Det er greit.

 Forstår du at forsvarssjefen reagerte på din uttalelse til avisen om ikke å sende din sønn?

 Men i ettertid betraktet, kunne du latt være å undertegne avtalen?

 Så til dette spørsmålet, for sikkerhets skyld, om jeg har forstått det rett: Den løsningen som nå er valgt, med en sånn avtale med Ullevål sykehus og etter hvert flere helseforetak om at medisinere, kirurger og anestesileger skal være i Afghanistan på turnusordning, de blir ikke ansatt i Forsvaret, men Forsvaret kjøper tjenester av dem, en slik avtale ville ikke vært innenfor ditt kompetanseområde å inngå – ikke sant? Jeg forstår det riktig?

 Ja, men kunne du gjort denne avtalen uten å gå via forsvarssjefen?

 Nei. For forsvarssjefen sa vel også, så vidt jeg husker, at utgiftene til denne avtalen, påløper i og for seg ikke FSAN, men utgiftene for utenlandsoperasjoner? Da er vi enige om beskrivelsen?

 Men da kommer mitt spørsmål: Du sa at du skrev syv faglige råd til forsvarssjefen. Lå det i disse rådene å inngå en slik avtale som nå er inngått?

 Hvor lenge siden da?

Nei, men ikke desto mindre var det Forsvarets sanitets sjefs opplevelse at det var slik. Og som forsvarssjefen så klokt sa i den forrige høringen: Det er den subjektive opplevelsen som i og for seg er det viktige, ikke hvordan den ene part opplever det.

Men kløften og uenigheten under forsvarssjefnivå har altså statsråden aldri fått kunnskap om? Oppfatter jeg det riktig?

Nei. Jeg skjønner.

Jeg er tilfreds med svaret. Svaret er da – så vidt jeg forstod – nei.

Er statsråden enig i den påpekning Rosén hadde, at avtalen med Legeforeningen, Helsedirektoratet osv. om stabil kirurgdekning er så kostbar at den knapt nok kan være langvarig? Forsvarssjefen var inne på det samme.

Det er kjøp av tjeneste, rett og slett?

Mener statsråden at prisen på kjøp av tjenester er slik at den kan forsvares også i andre sammenhenger enn her?

 Det er to korte oppfølgingsspørsmål først. 

 Ville det hatt noen virkning for vurderingen hvis utenriksministeren hadde vært kjent med dette, siden utenriksministeren stadig henviser til hvordan andre land arrangerer besøket - og Australia er vel ett av disse? 

 Takk. 

 Et øyeblikk, la meg få avbryte. Utenriksministeren sier at utenriksministeren var klar over det - utenriksministeren og ikke ambassadøren. 

 Jeg har lyst til å vende tilbake til spørsmålet om planleggingen av besøket. Med det materialet vi har fått oversendt, fra tre ulike departementer, fremgår det ganske tydelig at det har vært en viss diskusjon mellom Utenriksdepartementet og Forsvarsdepartementet på forhånd om graden av sivilt preg på dette besøket, og utenriksministeren sa i et tidligere svar at dette er det PST som avgjør, men han sa også at det var «mitt ønske» at besøket ble gjennomført mest mulig med et sivilt preg. Jeg har også forstått det slik at det i korrespondanse fra Utenriksdepartementet tidligere har vært utvist, skal vi bruke uttrykket, en viss kritikk - det er vel det som brukes i noen notater - mot gjennomføringen av statssekretærbesøket i fjor høst og av miljø- og utviklingsministerens besøk, også i fjor høst, og at disse besøkene hadde fått et litt for sterkt militært preg. 

Men hvis utenriksministeren da hadde gått ned i det materialet som ble sendt fra Forsvarsdepartementet, ville han bl.a. ha kommet over følgende sitat, og jeg siterer nå fra ugradert materiale - jeg kan ikke sitere fra det graderte: Etter besøket fra statssekretæren i fjor høst fikk Noram i Kabul kritikk for at støtten var for tydelig (militær eskorte). Etter dette besøket er det i liten grad bedt om støtte fra NCC, og vi har kun stilt med den støtten som det er bedt om. 

 Det at utenriksministeren ønsket å vri dette besøket over til at det skulle ha et mer sivilt preg, var det begrunnet ut fra sikkerhetssituasjonen i Afghanistan, opplysninger fra PST, eller var det andre forhold som lå bak dette? 

 Dette har vi i og for seg hørt før. Nå er det ikke i og for seg dem man besøker, sivile eller militære profiler, som er avgjørende, men situasjonen i landet. For å stille spørsmålet på en annen måte: Var det av hensyn til afghanerne at utenriksministeren ikke ønsket en militær profil på besøket, eller var det av andre hensyn? 

 Burde utenriksministeren ha endret sin holdning? Altså, nå skjønner jeg at utenriksministeren ikke var kjent med denne diskusjonen på forhånd om … 

 … graden av sivil og militær profil. Det overrasker meg litt, tatt i betraktning at det er en statssekretær fra eget departement, og at det er en kollegastatsråd, bistandsministeren, i samme hus det dreier seg om. Men jeg tar det til etterretning. Men burde utenriksministeren ha forandret dette sivile opplegget og den profilen på besøket når det kommer en konkret trussel mot hotellet og nærområdet ved ankomst? 

 Man kan vel si at når han taler til representanten Foss, taler han til alle. Det blir ikke mellom oss, hr. utenriksminister.

 Så til slutt, til disse forberedelsene og sikkerhetsopplegget. Er det fortsatt slik, som konklusjonen i den rapporten Stortinget først fikk, at de mangler som man har pekt på, og som man nå vil gjøre noe med, som det heter, ikke har hatt vesentlig innvirkning på hendelsesforløpet? Gjelder det også spørsmålet om graden av militær beskyttelse og tilstedeværelse under besøket? 

 Det var i grunnen ikke det jeg spurte om. Jeg skal prøve å stille spørsmålet på en bedre måte. 

 Mener utenriksministeren at med et militært opplegg, f.eks. slik det var ved Statssekretærutvalgets besøk i fjor høst, ville det ha endret på hans konklusjon? 

 Om at mangelen ikke ville hatt vesentlig innvirkning på hendelsesforløpet. 

 Nei. Ville det da ha skjedd det som skjedde? 

 Takk. Til slutt følgende: Utenriksministeren har stadig vist til hvilken stor betydning PSTs livvakter spilte i dette. De er trenet på å håndtere den type situasjoner. Men finner det sted en opplæring eller samtrening mellom livvaktene og UDs personell? Siden ambassadøren og Sandsten er her og var i en kritisk situasjon, har disse vært gjennom f.eks. en samtrening med PSTs livvakter? 

 Jeg starter også med forsvarsministeren. Jeg har registrert svaret om at det ikke har vært uoverensstemmelser mellom Forsvaret og Utenriksdepartementet om det militære innslag i besøket. Jeg vil altså ikke ha gjentatt svaret på det spørsmålet. Men jeg vil stille følgende spørsmål: Skyldes det at Forsvaret har pålagt seg begrensninger, basert på den kritikk som har fremkommet i forbindelse med statssekretærutvalgsbesøket, og i forbindelse med utviklingsministerens besøk, av for sterkt militært innslag? Har Forsvaret pålagt seg begrensninger i sine ytringer om dette? 

 Men er forsvarsministeren kjent med at man på ledende hold i Forsvaret har stilt seg undrende til det man kaller, eller det jeg oppfattet som, UDs fundamentale holdning til militær støtte i forbindelse med besøket i Kabul, og at man finner den kritikken som er kommet i forbindelse med de to nevnte besøkene - i ettertid - uheldig? Er dette tatt ut av luften? Eller er dette kritikk som forsvarsministeren er kjent med fra egne rekker? 

 Det var ikke en helt generell kritikk. Dette var rettet mot besøket til utenriksministeren i Kabul. 

 Nå refererer forsvarsministeren til en rapport som hun har nektet å avgradere, så jeg kan ikke sitere fra rapporten, men forsvarsministeren refererer til den. Jeg vet ikke om forsvarsministeren vil gå lenger i sitatbruken fra rapporten? Jeg oppfatter det som det har vært rettet en direkte kritikk mot forberedelsene til dette besøket fra Forsvarets side. 

 Hvorfor ble det bedt om en rapport? Fremkom det noen kritikk internt i departementet eller fra andre departementer av medieuttalelser? Var det årsaken til at man bad om en rapport spesielt om dette? 

 På eget initiativ? Uten kontakt med departementet?

 Det var en veldig grei rapport, hvor løytnanten redegjorde for at han hadde fått lese gjennom sitt intervju og var fornøyd med resultatet, etter det jeg forstår. Jeg bare undret meg litt over at man bruker tid på å bestille den type rapporter. Men vi får heller komme tilbake til det. 

 Nå var det ikke det jeg spurte om. Jeg spurte om han var kjent med den diskusjonen som hadde vært, jeg. 

 Jeg har ikke ubegrenset med tid.

 Greit. 

 Nei, la oss håpe det, men det var i grunnen ikke det jeg spurte om. 

 Nå må jeg få disponere tiden litt. 

 Vi får være glad for at legen var der, altså? Han var ikke bestilt? 

 Alle viser til at det er PSTs vurdering som til slutt gjelder her. 

 Og heller ikke vurderingen av trusselen dagen før besøket som fremkom - som det ble orientert om dagen etter at de hadde ankommet - var PST kjent med, etter det jeg skjønner. Da ble det gjort en vurdering? 

 Jeg aksepterer statsrådens vurdering at det finnes ikke noe objektivt kriterium for hva sikkerhet er i denne sammenhengen. 

 Jeg stilte spørsmål om trusselvurderingen mot Serena hotell dagen derpå. Jeg stilte ikke spørsmål om det som statsråden svarte på, om opptredenen under den akutte situasjonen - som jeg også på mange måter synes var forbilledlig - men om vurderingen av om trusselsituasjonen f.eks. skulle ha ført til at man dro fra hotellet og installerte seg på KAIA, som hadde vært fullt mulig. I ettertid må det vel kunne sies at den vurderingen kanskje fortjener en ny gjennomgang. 

 Innebærer det at justisministeren ser på PST som en del av departementets indre embetsverk, som vi ikke kan få spørre, i motsetning til f.eks. et direktorat, som kan møte separat, eller en forsvarssjef, som også kan møte separat for komiteen og gi opplysninger? 

 Under den sikkerhetsbriefen dere fikk ved ankomst - jeg forstod at dere da ikke ble orientert om den trusselen som var rettet mot Serena hotell. Men ble dere orientert om andre ting, i tilfelle noe skulle skje? For eksempel hvor man skulle gå for å komme i sikkerhet, telefonnumre å ringe, kontaktpersoner og andre ting som gjorde at dere var forberedt hvis noe skulle skje? Var det en del av sikkerhetsbriefen? 

 Over til en annen del av temaet her: Grunnen til at Carsten ble sendt til sykehuset på flyplassen istedenfor til Bagram, var bl.a. at transporttiden var mye kortere - 10 minutter mot ca. 30 minutter. Var det en situasjon dere var klar over hele tiden, eller ble dere klar over det der og da? 

 Ja. 

 Til Græsvik: Fra du hadde gitt beskjed til Sandsten kl. 18.44 og frem til at dere bar Carsten ut kl. 19.55 - der skriver du i notatet ditt: 

 Hvorfor fikk du kontakt med Løvold, som var ukjent på hotellet, og ikke med Sandsten i de følgende samtalene?

 Jeg har ikke flere spørsmål. Takk. 

Jeg takker statsråden for redegjørelsen. Som han selv var inne på, har jo Regjeringen lenge vært opptatt av opsjonsspørsmålene, i eierskapsmeldingen bl.a., overfor Stortinget, og har fått bred tilslutning til sine synspunkter. Jeg regner med som et ledd i arbeidet med eierskapsmeldingen at departementet var kjent med de eksisterende opsjonsavtaler i Hydro, og mitt spørsmål er: Hvorfor var ikke da departementet opptatt av disse opsjonsavtalene og deres avslutning, som jo var en konsekvens av fusjonsavtalen mellom Statoil og Hydro – Hydros oljedivisjon?

Unnskyld, men det var ikke det jeg spurte om. Jeg spurte om – mer konkret til spørsmålet, det var sikkert upresist stilt – i forbindelse med behandlingen av fusjonssaken: Gav Regjeringen uttrykk for noen holdning til de opsjonsavtaler som måtte avsluttes, bl.a. spørsmålet om arbeidsplikt, tak mv.?

 Men ved å studere fusjonsavtalene ville man vel komme på den idé at det kunne tenkes at disse fusjonsavtalene måtte avsluttes, tatt i betraktning at en del av de ledende personene skulle over i et nytt selskap? Så mitt spørsmål var: Var departementet opptatt av å gi uttrykk for noen oppfatning om dette spørsmålet, altså opsjonene, i forbindelse med behandling av fusjonsavtalene allerede i mars?

Nei, det har jeg hørt før – jeg har bare ti minutter. Mitt spørsmål var: Reiste departementet spørsmålet?

 Da må statsråden være kort, for det går på min taletid.

 Jeg regner med at statssekretær Lind uttalte seg på vegne av statsråden da hun den 27. juli sa:

 Får jeg bare utdype det og spørre om det i det hele tatt var noen dialog mellom departementet og BA-HR i de fire dagene mellom oppdraget ble gitt og Selmer fire dager tidligere fikk sitt oppdrag, eller var det tette skott?

Det nærmer seg slutten på mine minutter, og da får jeg avslutte med følgende spørsmål: Anser statsråden, i ettertid betraktet, at den håndteringen av styreleder og styreleders avgang, som jo var en konsekvens av den beskjeden han fikk fra statsråden om mangel på tillit – og jeg registrerte at statsråden sa at den handlemåten, å gå av og ikke vente til generalforsamlingen, var han tilfreds med og anerkjente – at den fremgangsmåten overfor styreleder, daværende styreleder Reinås, fortsatt er forbilledlig?

Da regner jeg med – på de siste ti sekunder – at andre talere kommer tilbake til spørsmålet om begrunnelsen for at tilliten var der én uke og ikke var der uken etter.

 Jeg har lyst til å komme litt nærmere tilbake til dette med årsaken, eller måten man behandler styreleder på, det som på godt norsk kalles å sparke, men som statsråden har brukt et annet uttrykk på.

 Sagt med andre ord – statsråden mente at det var best at Reinås gikk med en gang og ikke ventet til ordinær generalforsamling. Er det riktig oppfattet?

 Det holder – ja, holder for meg.

 Ja, det har jeg registrert også.

 Takk.

 Selv om jeg ikke skal gå inn på vurderinger av opsjonsavtalene, vil jeg allikevel tilbake til din oppfatning av møtet med departementet 21. juni, da du var styreleder. Bare for å få understreket det: Stilte departementet på møtet 21. juni spørsmål om tak på opsjonsutbetalinger ved avslutning av opsjoner, arbeidsplikten eller andre spørsmål?

 Takk.

 Det vil altså si at statsråden opplevde at trykket bakfra var stort. Det er vel det man på dansk har et mer treffende uttrykk for: «baglandet» heter det på dansk. Det er det vi på norsk vil kalle «partirekkene», i litt utvidet forstand. Jeg skjønner akkurat det.

 Mener du at en annen industriell strategi, det knytter seg vel særlig en del til salg av virksomheter opp gjennom årene, ville hatt tilslutning fra flertallet av aksjonærene?

 Takk, jeg har ikke flere spørsmål.

Jeg har bare et par spørsmål. Det ene er knyttet til første gang Næringsdepartementet reagerte på opsjonssaken i denne omgang iallfall. Det var på generalforsamlingen den 8. mai. Da bad de om en protokolltilførsel. Oppfattet du som styreleder at den protokolltilførselen gikk på de spørsmål som de senere var opptatt av: arbeidsplikt, reinvesteringsplikt, tak på opsjonene? Oppfattet du det signalet allerede på generalforsamlingen 8. mai?

Nei, det er riktig, det er to spørsmål. De oppfattet at den merknaden gjaldt fremtidige opplysninger om behandlingen av opsjoner under ny eierskapsmelding og nye regler, mens det spørsmålet som senere kom opp, var hvordan man gjør opp gamle opsjoner?

 Nettopp.

 Skal vi da kanskje legge til grunn at Eierskapsavdelingen har vært inne i bildet, for å tolke ting i beste mening?

Takk.

 Spørsmålene er korte og forutsetter også korte svar.

 Det var ikke det jeg spurte om – det har jeg overhodet ikke spurt om!

 Et øyeblikk! Dette er bare gjentakelser av ting som er sagt før, og det er jeg ikke interessert i å høre gjentatt.

 Så spørsmål nr. 2: Hvorfor var du så irritert over at Hydro hadde innkalt bedriftsforsamlingen til møte mandag den 6. august, i din første samtale med Reinås den dagen?

 Unnskyld, statsråd – den uttalelsen du kom med til media, var etter 

 Ja, nettopp! Da hadde du forandret mening.

 Men hvorfor var du i din første samtale av en oppfatning som Reinås oppfattet som irritert?

 Nei vel. Da er det åpenbart at det er andre som har kommunikasjonsproblemer også.

 Jeg spurte egentlig bare om: Var dere enig i det vedtaket, eller ikke? Da er svaret, så vidt jeg oppfattet det, at dere var verken enig eller uenig.

 Hva betyr det?

 Til slutt bare et spørsmål, i og med at statsråden nå var så pass frimodig, får jeg nesten kalle det, som i høringen før pausen å opplyse om at det nåværende styret i Hydro er førstevalgskandidater. Det hender jo at folk sier nei, så jeg mener ikke det er noe galt i det. Men det betyr altså at ingen andre er spurt. Det er interessant å vite det i alle fall. Da er mitt spørsmål: Hva er begrunnelsen for at man denne gang valgte ikke å spørre utenlandske styremedlemmer?

 Takk. Jeg takker også for en god og informativ redegjørelse innledningsvis. 

 Jeg var i og for seg ikke så opptatt av detaljer i trusselen, men årsaken til forskjellighet i vurdering i Australia og Norge, for å si det slik. 

 Tilbake til notatet fra desember i fjor fra UD hvor det fremgikk at UD ønsket en såkalt sivil profil på besøket: Mitt spørsmål er: Hvilken status har egentlig et slikt strateginotat for PST? Oppfatter dere det som en bestilling eller som et utgangspunkt for en nærmere samtale? 

 Ok, så dere fulgte UDs ønske og gjorde ingen innsigelser mot det, og hadde heller ikke gjort det nå, sett i ettertid? 

 Var dere fornøyd med den tiden dere fikk til å planlegge besøket? Jeg har et inntrykk av at da de tre fra PST reiste ned på forhånd, hadde de ikke noen klar formening om hva programmet skulle være. 

 Ja, det er greit, det har jeg hørt før. Spørsmålet er: Forelå det et fastlagt program da de tre reiste ned på forhånd i tre dager? 

 Takk. 

 Jeg synes statsråden hadde en god formulering da hun i sitt innlegg sa at det ikke er mulig å sette grenser for avsetninger verken i prosent eller beløp. Særlig tatt i betraktning de enorme forskjellene på institusjonenes størrelse har jeg forståelse for det. Men hvordan harmonerer det med opplysningene om at det på etatsstyringsmøtet var et ønske om at avsetningene går ned? Har man forandret signal siden den gang? Eller misforstod jeg? 

 Da skjønner jeg. Men det er vel heller ikke noen oppfordring om at man skal bruke opp reservene? 

 Det kan jo minne om parodien på Forsvaret i gamle dager, at man skulle skyte ut mest mulig ammunisjon i desember for å oppfylle budsjettet. Så det signalet må jo gis med nyanser.

 I Riksrevisjonens brev av 23. oktober 2007 sies det at virksomheten i sektoren gjennom avsetningene har «bygd opp reserver som bare delvis er forklart som ledd i oppbygging til planlagte formål». Er statsråden enig i denne formuleringen? 

 Bare man kan sette et formål på avsetningene, så er det altså greit? 

 Men for å si det sånn: Jeg antar at universitetene også har planer med de reserver de har, tatt i betraktning at de jo delvis har brukt dem. Da den foregående statsråd omtalte budsjettet for 2007, som han jo selv kalte et hvileskjær, begrunnet han det med at universitetene og høyskolene hadde store avsetninger som de forutsetningsvis kunne bruke. Vi har jo sett fra pressen at en del av institusjonene har brukt av disse reservene. Så må de da selvfølgelig kutte igjen året etter, altså i inneværende år, når man brukte dem i 2007, hvilket jo tyder på at disse reservene ikke var frie midler - når man må kutte i år på tross av noe økte bevilginger i 2008. Da tyder det på at disse reservene ikke var frie reserver. Jeg vil gjerne høre statsrådens vurdering av Riksrevisjonens bemerkninger på det grunnlaget. 

 Det betyr at statsråden mener at for institusjonene fortsatt å ha reserver er naturlig? 

 Man snakker om den delen av avsetningene som ikke er spesifisert på formål, men som bare er kalt Reserver. 

 Men at en institusjon har slike reserver, anser ikke statsråden som unaturlig?

 I sin oppfølging av brev av 22. desember, som har vært beskrevet tidligere, med etatsstyringsmøter og direkte kontakt tar man da hensyn til det faktum at nettobudsjettering jo er innført på ulike tidspunkt for de ulike institusjonene, og at institusjonene har vært gjennom en ganske omfattende reform av sektoren hva gjelder frihetsgrader de senere årene, og at institusjonene har ulik størrelse? En høyskole i Rena antar jeg har noe mindre kompetanse på dette området, som ligger utenfor det undervisningsmessige, enn f.eks. Oslo Universitet. Tar man slike hensyn i sin kontroll med virksomhetene? 

I det vi har fått omdelt, står det i note 2 at tallene som er oppgitt som reserver for 2006, ikke vil være direkte sammenlignbare med 2004 og 2005 som følge av nye retningslinjer for sammenstillingen av note 15 i årsregnskapene. Vil statsråden allikevel opprettholde sin beskrivelse av at reserveavsetningene har gått betydelig ned?

Jeg vet ikke om statsråden vet hvor mye 118,5 mill. kr er i prosent av det samlede budsjett. Spørsmålet er: Er en reservepost i denne størrelsesorden for hele sektoren stor eller liten? Jeg er klar over at trenden har gått ned, men …

Det må bli mindre enn 1 pst. i alle fall. 

 Aarbakke hadde en formulering i sin innledning hvor han mente at Riksrevisjonen baserte sine observasjoner og sin kritikk på et noe mer tradisjonelt syn på de reformer som er gjennomført i sektoren. Jeg vil gjerne at du utdyper det litt mer. 

 Ok. Jeg vil bare fremme følgende synspunkt og vil gjerne ha en kommentar på det - det gjelder avsetningene: 

Da kan ikke usikkerheten være veldig stor innenfor sektoren, for for hele sektoren i 2006 utgjorde den posten 0,6 pst. av den samlede bruttobevilgning. Vi får si: Da tar dere store sjanser - for å si det slik. 

 Ja, dette med studieopphold i distriktene var kanskje en idé også i norsk politikk - for vanskeligstilte statsråder.

 Det var ikke rapportering til Stortinget jeg spurte om, det var tilbakerapporteringen til departementet, som Riksrevisjonen skal sjekke. Vil den tilfredsstille Riksrevisjons krav til sporbarhet, ikke til detaljeringskrav, men til sporbarhet? 

 Ja, jeg vil bare komme med en kommentar. Det virker som om man arbeider etter retningslinjer gitt av UD, men jeg tror det er ganske viktig at man også nå prøver å etterspore hvilke krav Riksrevisjonen setter til tilbakerapporteringen, for det er det viktige her. 

 Ok, men det har statsråden og departementet full kontroll over - størrelsen på prosjektene og antallet på dem. Fordelen med Dokument nr. 1 er at det leveres årlig, slik at vi får anledning også neste år til å sjekke om dette er blitt bedre. Jeg tror ikke det er noe vi ønsker mer, på tverrpolitisk basis i denne komiteen, enn at departementene blir bedre, eller at kritikken fra Riksrevisjonen forsvinner. 

 Det skjønner jeg. Jeg må bare legge til at i mange land opplever vi faktisk at rettsapparatet har en uavhengighet som er ganske imponerende i forhold til utviklingsnivået for øvrig - høyesterett f.eks. 

Ja, men det er ofte bedre der enn på andre områder. Mitt spørsmål er: Er da revisjonskvalitet noe kriterium for utvalg av land man gir budsjettstøtte til? 

 Til slutt et spørsmål om ambassadenes tilbakerapportering i forhold til kontrollen med budsjettstøtten. Er departementet tilfreds med den kompetanse som er i utenriksstasjonene når det gjelder evne til å følge opp, kontrollere og tilbakerapportere om bruk av budsjettstøttemidler? 

 Så det er et premiss også ved de tilsettingsrunder man nå er inne i? 

 Takk! Jeg vil vende tilbake til statsrådens svar på et tidligere spørsmål, eller omtalen av denne økningen i introduksjonen av sekkeposter som statsråden understreket gir økt fleksibilitet til å løse kriser som oppstår, og gjør bistanden mer relevant i forhold til den politiske utviklingen. Jeg skjønner det, men jeg er også glad for at statsråden var så åpen om motforestillingene til det. 

 Ja, jeg håper statsråden har rett i det også på litt lengre sikt. 

 Takk, leder.

 Men allikevel hadde departementet på generalforsamlingen i 2001, 18. juni, merknader til – som det heter – enkelte konkrete forhold knyttet til strategiendringene. Særlig gjaldt det prosjekteringen av et nytt rådhus i Tromsø. Og i parentes bemerket: Det er vel ikke noen veldig stor sjanse for at det vil bli et regjeringsbygg eller vil fylle et statlig formål, iallfall ikke på kort sikt. Departementet signaliserte skepsis til dette, men Entra fortsatte prosjekteringen og samtalene med Tromsø kommune. Du har nå selv nevnt et annet eksempel, Postgirobygget, hvor det vel for de fleste også var noe uklart, kanskje ikke minst for dem som satt i regjering, hvilket statlig formål bygget skulle huse. Føler du fortsatt at selskapet opptrådte lojalt i forhold til mulige strategiendringer?

 Men jeg spurte om det som gjaldt din tid.

 Så til spørsmålet om verdien av det som ble satt inn i selskapet, altså åpningsbalansen. Nå beveger jeg meg inn i forhold som i og for seg ikke naturlig alltid er offentlige. Men du har selv uttalt til Dagens Næringsliv den 24. november i fjor:

 Jeg synes kanskje når du sier det, at dette er en halvkvedet vise, for i dette sitatet gir du inntrykk av at Finansdepartementet støttet den åpningsbalansen som ble foreslått og vedtatt.

 Takk.

 La meg bare få lov til å pense over på et litt annet tema.

 Jeg skjønner at statsråder ikke kan delta i kjøp og salg av enkelteiendommer, men vi er kjent med at det på generalforsamlingen den 18. juni 2001, var det vel – før du ble statsråd – ble tatt opp spørsmål om hvorfor man skulle bygge rådhus for Tromsø, og hvilke statlige formål Postgirobygget, som det het den gangen, skulle brukes til. Det ville kanskje ikke ha undret meg om spørsmål om enkelteiendommer også hadde blitt brakt opp på senere generalforsamlinger. Etter å ha lest dokumentet og fulgt høringen så langt, er inntrykket mitt at erverv av enkelteiendommer ikke alltid har vært i tråd med samlet strategi. Det er grunnen til at jeg reiser disse spørsmålene.

 Vi har vel erfart fra tidligere statsråder at ikke alt ble protokollført, for å si det slik. Under høringen tidligere i dag har vi fått vite at muntlige signaler skulle være like bindende for styret som en protokollføring. Det er grunnen til spørsmålet. Da har jeg ikke mer å spørre om.

 Takk, leder. Jeg oppfattet statsrådens innledende innlegg som et slags varsel om at man både tar Riksrevisjonens kritikk på alvor og varsler en viss tilstramming av praksis hva gjelder private eiendommer. Så ble jeg imidlertid litt i tvil da statsråden i et svar ganske nylig henviste til at selskapet iallfall hadde som utgangspunkt for å erverve lokaler som var til privat formål, f.eks. restaurantvirksomhet, «en ambisjon» om statlig leie. Nå er jo ambisjoner et ganske løst uttrykk, som kan fylles med meget, men holder det etter statsrådens oppfatning at selskapet erverver en eiendom og håper at staten en gang enten blir hotelleier eller restauranteier?

 Men mener ikke statsråden at de ambisjonene om mulig statlig leie i slike bygg må være basert på noe mer enn løse antagelser? Regjeringen har jo planer om f.eks. utflytting av virksomheter, altså under tidligere regjeringer har man flyttet ut virksomheter, og da har byene vært nevnt, osv. For å si det slik, har Regjeringen noen planer om å etablere statlig virksomhet i Trondheim som ikke er der nå, som kan være en mulig leietaker? Er ambisjonene til Entra basert på faktiske beslutninger Regjeringen har gjort, eller er de bare basert på antagelser?

 Greit. Jeg skal bare svitsje til det som opprinnelig var årsaken til at selskapet ble etablert – gode lokaler for statlig virksomhet. Er det statsrådens oppfatning at det hadde vært vanskeligere for staten å erverve gode lokaler for sin virksomhet dersom man hadde gått i markedet uten å ha Entra?

 Betyr det at de andre eiendomsutviklerne som er i markedet, ikke er interessert i å ha staten som leietaker og derfor stiller seg uvillig til å delta i tilsvarende utvikling, eller innebærer det at Entra tilbyr til lavere priser enn andre aktører i markedet?

 Innebærer det at det i et marked uten Entra ville vært en aktør mindre? Min erfaring er vel at det «plopper opp» aktører nok i markedet bare det er objekter nok til salgs.

 Det var derfor jeg stilte spørsmålet, for du har lagt frem en eierskapsmelding hvor du ikke begrunner hvorfor man trenger Entra. For, som du sier, de er fornøyd. Det er sannsynligvis også alle andre som har et leieforhold. Mitt spørsmål er i grunnen igjen: Hvorfor trenger man Entra i et marked der antallet aktører er ganske stort, og hvor andre ville overtatt Entras objekter hvis Entra forsvant ut?

Det gjelder spørsmålet om lederlønninger. Politikere, som er eierne her, begrunner ofte incentivordninger enten med at man vil skaffe seg de beste folk i markedet – man er redd for at de skal bli igjen i det store utland, der norske næringslivsledere selvfølgelig er kraftig etterspurt, kanskje – eller med at man er redd for at de skal slutte. Var det noen slik begrunnelse for å gi Løfsnes en særskilt incentivordning?

 Ok.

 Så bare et spørsmål til dette du sa tidligere i forklaringen, at grunnen til at man sitter med en del private leietakere, bl.a. er at staten flytter ut et sted, man har ikke staten som mulig leietaker igjen, og så må private overta, og da inngå kortvarige avtaler. Altså man tror at staten skal komme til. Da har jeg bare to spørsmål: Hvilke statlige leietakere trodde dere ville komme til Postgirobygget, og hvilke til Fritzners gate 12?

 Fritzners gate ble kjøpt i din tid?

 Så det bekrefter jo det inntrykket at det dere mener med statlige leietakere, er en ambisjon om at noen statlige virksomheter skal komme inn. Men jeg vil tilbake til Fritzners gate. Altså, først kjøpte dere det av et arkitektfirma som Entra selv brukte – Dark. Kan du bekrefte det?

 Og Dark eide Fritzners gate 12 før? Kan du bekrefte det?

Jeg bare undrer meg, for direktøren har gitt en begrunnelse for å kjøpe den eiendommen – det er ikke noen veldig stor sak, det bare belyser prinsippet, det er en ganske verdifull eiendom, kanskje, beliggenheten tatt i betraktning – at det skulle bli statsministerbolig. Men når jeg går etter i sporene, ser jeg at Dark, som ble kjøpt ut av eiendommen, så vidt jeg vet, flyttet inn i Postgirobygget? Kan du bekrefte det?

 Ok. Men dere kjøpte det av deres eget arkitektfirma. Og da spør jeg: Med hvilken begrunnelse? For det har aldri vært, meg bekjent – men jeg ber om å bli korrigert på det – noen plan om å skille ut en egen statsministerbolig på Gimle terrasse.

 Når man først har kjøpt det, da?

 Jeg spurte ikke om salget, jeg spurte om hva som var formålet med kjøpet?

 Ja, men hvorfor det?

 Hvorfor det? Det er det jeg spør om. Hvorfor trodde dere at det var etterspørsel? Det er da vel ikke noen statlige etater som løper beina av seg for å flytte inn i en kjempedyr byvilla på Gimle terrasse, i et av de dyreste områder i byen?

 Hva baserte dere det på? Det var det jeg spurte om.

Hvilke statlige institusjoner så man for seg hadde behov for fotballstadion?

Ja, men som ligger utenfor selskapets formål?

Jo, men det dreier seg vel om å følge vedtak om byutvikling, ikke selv å fremme forslag i strid med vedtak om byutvikling?

Jeg vil bare nevne at det var mye oppmerksomhet om dette, fordi planene som ble lagt fram av direktør Løfsnes, var i strid med vedtatte planer for Bjørvika.

Hva var drivkraften i forhold til å kjøpe? Var det fordi man hadde en eier av Fritzners gate man kjente gjennom eierskapet i Dark? Eller var det fordi det var kommet en forespørsel fra Statsministerens kontor om muligheter for en statsministerbolig?

Så det var treleddet, altså.

Men min erfaring tilsier at ethvert departement sitter jo ikke til enhver tid på flyttefot. Utenriksdepartementet er vel ekvipert, for å si det slik, som de er. Så jeg synes på en måte – det kan formes som et spørsmål – at administrerende direktørs fullmakter kan jo ikke bare gå på eiendommens størrelse, verdien av det man kjøper og selger. Men spørsmålet er også hvem det er som egentlig har funnet ut at det er et statlig behov for det. For noen veldig utvidelse av departementsfellesskapet har ikke skjedd de senere årene. Hvis man går tilbake ti år, ser man at det har vært ganske stabilt i størrelse.

Jeg skjønner at du ikke kan ta det på sparket, men kan dere skriftlig svare og gi begrunnelsen for disse kjøpene?

Fint. Takk for meg.

Dette reviderte budsjettet ble behandlet av et samlet storting, vil jeg anta – jeg mener å huske et par fjes jeg kjenner igjen.

Det er lange ferier, skjønner jeg, i offentlig forvaltning.

Jeg hørte også henvisning til det tidligere i dag.

Det var i grunnen ikke det jeg spurte om, jeg spurte om styret hadde noen vurdering av konkurransesituasjonen i forhold til andre aktører i markedet. Kan du si at styret muligens var litt inhabilt i å vurdere seg selv? Man kunne jo eventuelt spurt andre. Lånebelastningen i et selskap som ikke har lån, må jo nødvendigvis være lavere enn i et selskap som har lån. Gjeld tynger. Så spørsmålet blir: Hadde styret noen vurdering av det sentrale spørsmålet, som jo var en forutsetning for opprettelse av selskapet i sin tid?

Det skjønner jeg.

Takk!

 Takk, leder!

 Det er vel den ene erfaringen. Og den andre erfaringen er at selv om alt går mye raskere med data, tar det atskillig lengre tid å reparere og sikre og overholde budsjetter enn det man tror. Det har Rikstrygdeverket også historiske erfaringer for som skulle tilsi at ledelsesfokus hadde vært sterkt hele tiden, etter mitt skjønn. Men jeg skjønner statsrådens forklaring også.

Ok.

Og det vil dere rapportere om til Stortinget på en måte som gjør at vi kan slå det fast? Én ting er at Datatilsynet ikke har hatt merknader, men en annen ting er at departementet føler seg sikker på at loven følges.

Takk.

 Jeg tenkte jeg skulle holde meg til det som er Riksrevisjonens kontrollområde. Jeg vil bare få stille to spørsmål som kanskje er besvart før. Man kan liksom ikke være sikker nok når det gjelder å spørre om vanskelige ting.

 Når du i ditt innlegg sa at man i NAV har ryddet i «privilegerte grupper», betyr det at færre tilhører dette miljøet?

 Betyr dette i praksis at mulighetene for brodne kar, at noen personer misbruker systemet innenfra, er sikret gjennom at f.eks. to må kontrollere, at én må ha en annen med seg? Ligger det noen muligheter for at personer i det indre miljøet kan misbruke? Eller er kontrollsystemer satt opp for å hindre det?

Men det er slik at det er en form for løpende stikkprøver? Det er ikke bare en sporbarhet som kan brukes når noe har skjedd?

Det rinner en i hu de datasystemer som bankene har, med mange som går inn på sensitive personers kontoutskrifter, ser jeg, og jeg vet at det er atskillig flere personer det gjelder. Også her vil det gjelde at dette ble jo ikke oppdaget før bruddet ble avdekket. Da kan man gjennom sporbarhet sannsynligvis gå inn og se hvem som gjorde det. Men det hjelper jo ikke hvis vedkommende f.eks. har sluttet og skaden har skjedd.

Takk.

 Når jeg lytter til deg, Laila Dåvøy, hører jeg en beskrivelse av en reform stappfull av gode intensjoner, men hvor alle økonomiske styringssystemer blir til underveis. Jeg får et inntrykk av og ser en slags overskrift: Veien blir til mens du går. Og mitt spørsmål er: Føler du – i ettertid betraktet – at styringssystemer og økonomisk kompetanse i departementet og Bufdir var til stede da reformen ble gjennomført? Eller kom det på plass underveis? For å si det slik: Det er jo ikke uvanlig – hvis et direktorat ikke klarer å styre selv – at et departement overtar. Det har hendt før. Hadde departementet eventuelt kompetanse til å overta?

 Kan du sette noe tall på denne økte kompetansen i departementet?

 Jeg vil bare minne om at vi har knapp tid. Spørsmålet mitt var: Føler du i ettertid at reformen var tilstrekkelig forberedt på den økonomiske siden?

 Ok.

 Ok.

 Et øyeblikk – jeg vet vi har knapp tid. Men hvorfor prøvde man det da ikke ut på én institusjon før man etablerte alle seks, når det var en ikke utprøvd metode?

 Spørsmålet er egentlig: Hvorfor var du overrasket over Riksrevisjonens rimelig kritiske rapport, tatt i betraktning at a) du hadde først fått brev fra Riksrevisjonen, og spørsmålene derfra pleier jo å antyde litt om temaet, for å si det forsiktig, og b) du hadde litt inn i første budsjettår fått varsel om overskridelser, og så kom Riksrevisjonens rapport ett år etterpå. Hvorfor var du overrasket? Når det blir overskridelser, er det gjerne noe som ikke stemmer med styringssystemene – for å si det slik.

Ja, takk.

Mitt spørsmål gikk på hvilken norsk institusjon som har stått bak dette – eller er det ingen?

Men det er ikke noen spesiell institusjon hvor det har hatt forankring, altså, i Norge?

Men hvem er det som skal evaluere dette?

Men spørsmålet var: Hvilken institusjon har det faglige ansvaret for evalueringen?

Ok. Og man er helt sikker på at det er en uavhengighet mellom dem som har forsøket, og dem som evaluerer?

Så tilbake til statsrådens redegjørelse. Jeg oppfattet at statsråden til å begynne med sa at hun hadde tatt styringsgrep og etablert systemer som er på plass, som skal sikre tilstrekkelig styring.

Hvem er det som står for den gjennomgangen?

Og den følger opp de temaer som også Riksrevisjonen har vært inne på i sin kritikk?

Takk!

Riksrevisjonen har ikke kritisert noe av det som den tidligere statsråd har brukt 90 pst. av sin tid på å forsvare, nemlig at dette ble gjort. Det Riksrevisjonen har kritisert, er departementets kontrollvirksomhet – og utelukkende det.

Unnskyld at jeg avbryter, men det har Riksrevisjonen sagt ikke holder. De vil ha kontroll mellom regnskapene, og de vil ha kontrollpunkter etablert. Dette er muligens gjort i de møter som ble avholdt, men det foreligger ikke noe sporbart, altså ikke noen dokumentasjon fra møtene. Spørsmålet er: Hvorfor ble det aldri tatt skritt for å gjøre den dokumentasjonen sporbar, altså det vi kaller referater, som er en ganske vanlig virksomhet i statsforvaltningen, iallfall etter min kunnskap?

Jeg skjønner. Det er sikkert ikke bare konkurrenter. Jeg er sikker på at det er folk i Brussel som også vil være interessert i om dette er subsidier i en gitt situasjon. Da er mitt spørsmål: Følte den tidligere statsråd at departementets embetsverk til enhver tid var lysten til å følge opp Riksrevisjonens krav?

Den tidligere statsråden sa i et tidligere svar at man kanskje kunne vært klarere i tilbakemeldingen til Riksrevisjonen. Betyr det at det var noe som ble gjort, som ikke stod i tilbakemeldingen?

Ja, for hvis man kanskje kunne vært klarere på tilbakemeldingen, så betyr det vel – eller for å si det på en annen måte: Kunne man vært klarere på det man gjorde, eller på det man skrev tilbake?

 Men da vil vi gjerne ha en skriftlig oppfølging på følgende: Hva var det Riksrevisjonen ikke visste som departementet visste om kontrollpunkter?

Jeg registrerer av de svarene som nå er gitt, at man fra Næringsdepartementets side følger opp den kritikk som er kommet fra Riksrevisjonen når det gjelder nye kontrollrutiner. Så derfor er spørsmålet litt på siden. Men mer for å kunne vurdere Samferdselsdepartements tidligere praksis stiller jeg følgende spørsmål: Er det i Næringsdepartementet vanlig rutine at man i kontaktmøter med underliggende selskaper, som det jo er en del av, fører skriftlige referat?

Og det har aldri vært annerledes? Det går jo an å stille spørsmålet videre til departementsråden, kanskje? Jeg forlanger ikke alt historisk …

Takk. Jeg har ikke flere spørsmål.

Takk.

 Da var altså Riksrevisjonen til stede, men ikke på de andre møtene. Men hadde det ikke vært en fordel også for dere å få vite om departementet hadde forstått informasjonen som dere gav – om dere hadde sett et referat etter møtet?

Ja, ja. Vi får notere en ubegrenset tillit til departementets byråkrater. Men av og til er det jo greit å vite om man har etterlatt seg noen tydelige spor, som går inn i et referat – utover det som vel kalles lysark på norsk, som man ofte ser på og så ber om å få kopi av når man går.

Jeg takker for en god og grundig redegjørelse og ønsker Regjeringen lykke til med å forhandle beløpet ned fra 500 mill. euro. Der er jo ikke erfaringene av de aller, aller beste, men la meg si det slik: Etter den kommende budsjettkonferansen er man sikkert enda mer inspirert til å forhandle det ned, i den grad den inspirasjonen også kan nå motparten. 

 Statsråden orienterte om postdirektivet, og det var interessant med de faktiske opplysningene. Men jeg savnet en vurdering av mulighetene for å nå igjennom. Det er ikke noe uvanlig at det i EU er en viss uenighet medlemsland imellom, det er 27 stykker av dem nå. Jeg savnet også en viss vurdering av hvilken strategi man hadde i kontakten med de uenige, om det var utsettelses- eller innholdsendring.

 Det viktigste spørsmål er: Hva er statsrådens vurdering etter alle disse kontaktene og møtene? Har vi noen mulighet til å nå igjennom?





















 Hva mener statsråden med ”noe mer tid”?

