 Takk.


 Takk til statsråden for redegjørelsen.

 Takk for redegjørelsen.

 Jeg ble litt usikker i forhold til disse eventueltsakene vi har meldt inn til olje- og energiministeren, om vi må løfte dem fram muntlig, eller om olje- og energiministeren vil gi en orientering om disse sakene. Det gjelder bl.a. dypvannsboring og felles regelverk for olje- og gassutvinning. 

 Hvordan oppfatter statsråden at dette blir mottatt i EU? Det har vel gjerne vært en forståelse av at EU ønsker og ser det som naturlig at Norge deltar innen et slikt felles regelverk, og hvis det blir konklusjonen, hvordan vil statsråden da se på utsiktene for at vi, som kanskje er verdensledende innenfor HMS, får beholde våre standarder, og ikke trenger å fire og kompromisse innenfor HMS?

Et spørsmål og en bekymring: Spørsmålet gjelder finanstilsynet, og det er et godt utgangspunkt at alle parter er enige med hensyn til at vi skal ha en deltakelse i finanstilsynet. Men i og med at så veldig mange spørsmål for finansnæringen settes på vent, betyr det noe at en kommer i mål ganske kjapt. Hvis statsråden kan si noe om hvilken tidsprosess han ser for deg før vi kommer i mål? Det var spørsmålet.

