 Takk, leder, og takk til sentralbanksjefen for en oppdatert og aktuell redegjørelse.


 Takk, leder.


 Takk for en god innledning.


 Takk, leder.


 Takk, leder.

 Takk for det, president, det gjør jeg i aller høyeste grad.


Den årlige meldingen om forvaltningen av Statens pensjonsfond utland er en viktig melding. Den handler om status for forvaltningen av våre felles sparepenger. Derfor er jeg glad for at komiteen står samlet om at formålet med og bakgrunnen for investeringsstrategien i SPU er å understøtte statlig sparing for finansiering av folketrygdens utgifter, samt å underbygge langsiktige hensyn ved anvendelsen av inntektene fra statens petroleumsvirksomhet, hvilket vi møter ved hvert eneste budsjett her i huset.

 Det var til redegjørelsen om EU 2020. Kan jeg oppfatte det slik at vesentlige elementer i de innspillene som jeg nå forstår allerede er sendt, er det som statsråden snakker om når det gjelder utfasingen av de økonomiske stimuleringstiltakene og f. eks. proteksjonisme? Er det sentrale elementer i de innspillene som er sendt, og er det i tilfelle andre synspunkter der enn det som vi har sett i budsjetter og andre dokumenter som Stortinget har sett?

 Takk for gode innledninger. Nesvik fra Fremskrittspartiet lurte på hvorfor man ikke var til stede på den åpne høringen. Det er det sikkert gode forklaringer på. Mitt spørsmål er litt i forlengelsen av det. Denne saken skal jo ikke avgjøres nå. Man tar sikte på en avklaring i løpet av 2012. Hvordan tenker utenriksministeren seg vårt videre engasjement i forbindelse med behandlingen av dette? Hvordan skal vi påvirke? Hvilke arenaer ser man for seg fremover for å understreke de innspillene som ble gitt skriftlig til selve høringsprosessen?

 Jeg vil gjerne understreke det som Høybråten nettopp sa. Jeg synes også det er underlig, hvis det er riktig, at Island har fått et slikt unntak, og at ikke vi da har søkt et slikt unntak i stedet for nå å bøye kne og ikke utfordre EU.

