 Representantene Ulf Erik 

Knudsen

 , Bjørn 

Jacobsen 

og Øystein 

Djupedal

, som har vært permittert, har igjen tatt sete. 




Den tidligere midlertidig fritatte vararepresentant for Hedmark fylke, Christoffer Horsfjord 

Nilsen

, har nå tatt sete. 




Det foreligger to permisjonssøknader: 










fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om omsorgspermisjon for representanten Espen 

Johnsen 

fra og med 5. februar til og med 19. februar 







fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om fødselspermisjon for representanten Marianne 

Marthinsen 

fra og med 5. februar til og med 13. februar 




Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet: 










Søknadene behandles straks og innvilges. 







Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:




For Oppland fylke: Synnøve Brenden 

Klemetrud




For Oslo: Karin 

Yrvin







Synnøve Brenden Klemetrud og Karin Yrvin innvelges i Lagtinget for den tid de møter for henholdsvis representantene Espen Johnsen og Marianne Marthinsen. 




 Synnøve Brenden Klemetrud og Karin Yrvin er til stede og vil ta sete.




Valg av settepresident




 Presidenten vil foreslå at det velges to settepresidenter for Stortingets møter i dag og for resten av inneværende uke - og anser det som vedtatt. 




Presidenten vil foreslå Sigvald Oppebøen Hansen og Gunn Olsen. - Andre forslag foreligger ikke, og Sigvald Oppebøen Hansen og Gunn Olsen anses enstemmig valgt som settepresidenter for Stortingets møter denne uken. 




Statsråd Kristin Halvorsen overbrakte 4 kgl. proposisjoner (se under Referat). 




 Representanten Hans Frode Kielland Asmyhr vil framsette et representantforslag. 




 På vegne av stortingsrepresentant Morten Høglund og meg selv har jeg gleden av å fremme forslag om å innføre nulltoll på import fra Swaziland. 




 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte. 





                    
                    
                    

 I sakene nr. 3 og 4 er det ikke
noe voteringstema. 

Votering i sak nr. 5

 Presidenten vil foreslå
at utenriksministerens redegjørelse om en samordnet plan for Norges
bidrag i Afghanistan vedlegges protokollen. 

Votering:

Presidentens forslag
ble enstemmig bifalt.

Votering i sak nr. 6

Komiteen hadde innstilt: 

St.meld. nr. 38 (2006-2007) -
Forsvaret og industrien - strategiske partnere. Strategi for de næringspolitiske
aspekter ved Forsvarets anskaffelser - vedlegges protokollen. 

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet
i henhold til forretningsordenens § 37a før møtet heves?
- Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

