 Representanten Bård 

Hoksrud

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.




Valg av settepresident




 Presidenten vil foreslå at det velges en settepresident for Stortingets møte i dag – og anser det som vedtatt.




Presidenten vil foreslå Sigvald Oppebøen Hansen. – Andre forslag foreligger ikke, og Sigvald Oppebøen Hansen er enstemmig valgt som settepresident for Stortingets møte i dag.




Representanten Jon Jæger Gåsvatn vil framsette et representantforslag.




 På vegne av representantene Anders Anundsen, Åse M. Schmidt og meg selv vil jeg fremme forslag om en nasjonal tiltakspakke for å bekjempe uro og disiplinproblemer i den norske skolen.




 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.




Presidenten vil foreslå at Stortinget behandler tilleggsdagsordenen etter den ordinære dagsorden. – Ingen innvendinger har kommet mot dette, og det anses vedtatt.




Dessuten forelå følgende tilleggsdagsorden (nr.100): 1. Forslag fra stortingsrepresentant Ivar Kristiansen på vegne av Høyre og Kristelig Folkeparti oversendt fra Odelstingets møte 19. juni 2007 (jf. Innst. O. nr. 100):

«Stortinget ber Regjeringen ta hensyn til unormale hendelser i basisperioden ved tildeling av vederlagsfrie kvoter for perioden 2008-2012.»





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 3487)





                    

 Det blir votert over forslag fra Ivar Kristiansen
på vegne av Høyre og Kristelig
Folkeparti oversendt fra Odelstingets møte
19. juni 2007:

«Stortinget
ber Regjeringen ta hensyn til unormale hendelser i basisperioden
ved tildeling av vederlagsfrie kvoter for perioden 2008-2012.»

  

(fra salen):

 Fremskrittspartiet
støtter forslaget subsidiært.

Votering:

Forslaget fra Høyre og Kristelig
Folkeparti ble med 58 mot 40 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.26.57)

  Vi går tilbake til den ordinære
dagsordenen.


                    
                    

 Under debatten er det satt fram tre forslag.
Det er

forslagene nr. 1 og 2, fra Per Ove
Width på vegne av Fremskrittspartiet

forslag nr. 3, fra Jan Petersen på vegne av Høyre

Forslag nr. 3, fra Høyre, tas opp
til votering. Forslaget lyder:

«Spørsmålet
om hurtiganskaffelse av taktiske transportfly sendes tilbake til
Regjeringen.»

Fremskrittspartiet, Kristelig Folkeparti
og Venstre har varslet støtte til forslaget.

Votering:

Forslaget fra Høyre ble med 51 mot 47
stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.25.17)

 Forslag nr. 1, fra Fremskrittspartiet, tas opp
til votering. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen gjennomføre en åpen anbudsprosess
for anskaffelse av nye transportfly, og fremme en ny sak for Stortinget
basert på en slik gjennomført prosess.»

Venstre har varslet at de støtter
forslaget.

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet
ble med 70 mot 28 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.25.38)

 Her foreligger et alternativt
forslag, forslag nr. 2, fra Fremskrittspartiet. Forslaget lyder:

«Stortinget
samtykker i at Forsvarsdepartementet i 2007 kan

1.	starte opp nye
investeringsprosjekt, inkludert større eigedoms-, byggje-
og anleggsprosjekt, omtala i kapittel 2 

Nye
prosjekt for godkjenning

 i den framlagde proposisjonen, med
unntak av hurtigkjøp av C-130J transportfly, innanfor
dei oppgjevne kostnadsrammene.

2.	endre tidlegare vedtekne prosjekt,
omtala i kapittel 3 

Tidlegare vedtekne prosjekt

 i
den framlagde proposisjonen, innanfor dei oppgjevne
kostnadsrammene.»

Venstre har varslet at de ønsker å støtte
forslaget fra Fremskrittspartiet.

Komiteen hadde innstilt:

Stortinget samtykker i at Forsvarsdepartementet
i 2007 kan

1.	starte opp nye investeringsprosjekt,
inkludert større eigedoms-, byggje- og anleggsprosjekt,
omtala i kapittel 2 

Nye prosjekt for godkjenning

 i
St.prp. nr. 78 (2006-2007), innanfor dei oppgjevne
kostnadsrammene.

2.	endre tidlegare vedtekne prosjekt, omtala i
kapittel 3 Tidlegare vedtekne prosjekt i St.prp. nr. 78 (2006-2007),
innanfor dei oppgjevne kostnadsrammene.

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og
forslaget fra Fremskrittspartiet ble
innstillingen bifalt med 70 mot 28 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 16.26.13)

Votering i sak nr. 1 på tilleggsdagsordenen

 Det blir votert over forslag fra Ivar Kristiansen
på vegne av Høyre og Kristelig
Folkeparti oversendt fra Odelstingets møte
19. juni 2007:

«Stortinget
ber Regjeringen ta hensyn til unormale hendelser i basisperioden
ved tildeling av vederlagsfrie kvoter for perioden 2008-2012.»

  

(fra salen):

 Fremskrittspartiet
støtter forslaget subsidiært.

Votering:

Forslaget fra Høyre og Kristelig
Folkeparti ble med 58 mot 40 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.26.57)

  Vi går tilbake til den ordinære
dagsordenen.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Siden dette er siste møte
før sommerferien, vil presidenten ønske alle
god sommer og forhåpentligvis godt vær, men uansett
godt humør, for det er veldig sunt for alle.





                    
                    
                    

