 (ordfører for saken): Dette er en sak som komiteen slutter seg enstemmig til. Departementet har besluttet å endre navnet på Kriminalomsorgens sentrale forvaltning til Kriminalomsorgsdirektoratet for å tydeliggjøre at forvaltningsorganet er et ordinært direktorat. Årsaken er regjeringens beslutning om å flytte Kriminalomsorgens sentrale forvaltning til Lillestrøm innen 1. juli 2013. Navneendringen innebærer tekniske endringer i de lovene hvor navnet er brukt.


Videre foreslås oppretting av en inkurie i straffegjennomføringslovens § 16.


Lovendringene som fremmes i denne proposisjonen, er kun tekniske endringer som følge av navneendringen.


