 Jeg ønsker å stille følgende
spørsmål til finansministeren:

«Forutsigbarhet er viktig for næringslivet.
I forbindelse med skattereformen ble det vedtatt at det årlig
skulle utarbeides en «white list» over land som ikke
blir ansett for å være lavskatteland
og derved ikke blir gjenstand for NOKUS-beskatning mv.
For 2006 har Skattedirektoratet valgt å holde samtlige
EU-land utenfor listen. Mens Sverige og Danmark er utenfor
listen, er land som Hviterussland, Russland, Indonesia
og Marokko blitt inkludert.

Deler statsråden denne vurderingen?»

