 Takk for svaret.


Jeg er kjent med det som blir svart her, både historikken og historien bak at utvidelsen av forsøket ble stoppet. Det korrekte er at grunnen til at det ble stoppet, var at dagens regjering utvidet ordningen, sånn at alle som ønsket det, skulle få være med i forsøksordningen. Derfor brøt Sivilombudsmannen inn og sa at dette er ikke noe forsøk.


Forsøket som sådant ble avsluttet allerede i 2008, men kommunene fikk allikevel anledning til å drive med dette fram til ny lov var på plass. Bakgrunnen for at man opphevet det eller skulle stoppe det 1. mai i 2014, var at alle de sju opprinnelige kommunene – hvis de ønsket det – skulle få være med i den nye ordningen. Hensikten var ikke at den ordningen de hadde, skulle stoppes, men tvert imot at flere skulle få være med på ordningen. Det som skjer nå, er at de blir berørt. Og på nytt er spørsmålet: Finnes det ingen midlertidig åpning for at disse kan få en ordning fram til ny lov er på plass?


