 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til olje- og energiministeren:


«Prosessindustrien er en av de aller viktigste næringene i Nord-Norge. Det er rom for både å videreutvikle dagens industri og starte opp nye kraftkrevende produksjoner, som f.eks. magnesiumverk eller datalagringssentra. I nordområdemeldingen ser det ut til at man kun er opptatt av å få en best mulig transport av kraften og ikke videreforedle den nær produksjonsstedet.


Hvorfor er det viktigere å transportere energien ut av landsdelen og landet enn å videreforedle den nær produksjonsstedet?»


