 Da er vi klare for votering.

Til sak nr. 1 foreligger det ikke noe voteringstema.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.





                    
                    
                    

 Fra den innkalte vararepresentant

for Oppland fylke, Kjell Ivar 

Fossnes

,

foreligger søknad om å bli fritatt for å møte

under representanten Reidun    

Gravdahls

 permisjon

i tiden fra og med 13. april til og med 15. april, av velferdsgrunner. 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig

besluttet:

1.	Søknaden behandles straks

og innvilges.

2.	Andre vararepresentant for Oppland fylke, Gry 

Larsen

, innkalles for å møte

i permisjonstiden.

3.	Gry Larsen innvelges i Lagtinget for den tid hun møter for

representanten Reidun Gravdahl.

 : Gry Larsen er til stede og vil

ta sete. 





                    
                    
                    

