 «Kristent Arbeid Blant Blinde og svaksynte (KABB) driver et offentlig godkjent lydbibliotek. KABB driver også med generell tilrettelegging for synshemmede i kirken. Midlene over statsbudsjettet til KABB har de siste årene dekket om lag 1/3 av kostnadene for å opprettholde lydbiblioteket. I budsjettet for 2009 økes støtten med snaut 8 pst. Støtten til tilrettelegging i kirken justeres ikke.


Mener statsråden at KABB sitt lydbibliotek og tilretteleggingsarbeid er viktig for blinde og svaksynte?»


