 La meg først bare slå fast at det er rett det representanten Aasland sa: Arbeidet med karbonfangst og -lagring gikk høsten 2013 inn i en ny fase. Og det er jeg glad for – veldig glad for. Da hadde man holdt på med fullskala karbonfangst og -lagring på Mongstad i mange, mange år, og brukt milliarder av kroner på det. Så jeg er glad for å kunne slå fast at representanten Aasland har helt rett – høsten 2013 gikk arbeidet med karbonfangst og -lagring inn i en ny fase. Det er helt riktig.


Jeg er imidlertid ikke enig med representanten Aasland – man har i hvert fall fått et grunnlag fra vår side for hva vi skal gjøre. For det første gjør vi mye – vi driver med forskning, vi driver med utvikling, vi driver med demonstrasjon, og vi driver et omfattende internasjonalt arbeid med støtte fra våre samarbeidspartier i Stortinget.


Så er jeg også både glad for og setter pris på engasjementet til Norcem og Heidelberg-konsernet og deres medspillere i europeisk sementindustri når det gjelder Norcem Brevik. Nå framstilles dette arbeidet som noe staten ikke har deltatt i – som representanten Aasland og et par av de andre talerne sa. Det mener jeg er helt fullstendig urimelig, gitt at staten gjennom CLIMIT betaler 75 pst. av kostnadene med prosjektet, som har en totalkostnad på 93 mill. kr. Det er et veldig bra prosjekt, jeg er glad for støtten fra Norcem, men det er altså et prosjekt som i all hovedsak er finansiert med midler fra regjeringen og Stortinget. Det testes fire teknologier på Norcem, og det ser veldig spennende ut det som kommer ut derfra.


Så sa jeg i stad litt om at det vi har jobbet med i Norge, er først og fremst røykgass. Det er etablert noen få karbonfangstprosjekter på røykgass, men det er ikke veldig mange i full skala, og det er nok heller ikke til å stikke under en stol at det har vært utfordringer med dem. Noen av disse utfordringene har blitt mindre fordi man har fått hjelp av kompetanse hentet ut av testsenteret på Mongstad.


Så har representanten Sveinung Rotevatn helt rett når han sier at en av de tingene som det må jobbes videre med, er muligheten for å flytte CO

2

 over landegrensene. Det er et arbeid som både min kollega Tine Sundtoft i Klima- og miljødepartementet og jeg jobber med – å få flere land til å ratifisere London-protokollen, som vi har gjort, som muliggjør nettopp slik transport. Så har jeg lyst til å si at vi i Nordsjøen allerede har etablert god kompetanse om lagringsmulighetene, og vi har allerede lagret CO

2

 i Nordsjøen.


