  Eg har hatt æra av å stilla 

forsvarsministeren 

mange spørsmål
tidlegare, men nå skal eg altså få høve
til å stilla eit spørsmål til 

samferdselsministeren

:

«Ryfylkeregionen får nå et
dårligere ferjetilbud etter at den nye M/F Stavanger
blir tatt ut av Tau-sambandet og erstattet av gamle ferjer. I utgangspunktet
skulle det bli halvtimes avganger, men nå ser det ut til
at det gjelder bare for å ta unna trafikktoppene. 

Hva vil statsråden gjøre
for å sikre at den opprustning av ferjemateriellet som
er vedtatt, blir fulgt opp, eventuelt hva vil bli gjort for å sikre
halvtimes frekvens på Tau-sambandet?»

