 (ordfører for saken): Det er en enstemmig komité som har avgitt sin innstilling etter behandling av årsrapporten for rettferdsvederlagsordningen for 2014.


Rettferdsvederlagsordningen er Stortingets egen ordning, hvor enkeltpersoner kan søke om en skjønnsmessig kompensasjon fra staten når vedkommende har kommet særlig uheldig ut og er påført skade eller ulempe som ikke dekkes etter alminnelige erstatningsregler eller gjennom trygde-, forsikrings- eller erstatningsordninger. Ordningen er basert på sedvane. Sakene avgjøres av Stortingets utvalg for rettferdsvederlag, og det er Statens sivilrettsforvaltning som er tillagt oppgaven som sekretariat for utvalget.


Det ble i 2014 mottatt 442 søknader, mot 602 i 2013. Dette er en nedgang på 27 pst. Årsaken til denne nedgangen i antall innkomne søknader skyldes i stor grad at det mottas færre søknader etter særordningene som Stortinget vedtok i 2005. Det er en naturlig utvikling, da søkergrupper etter særordningene i stor grad har fått sine søknader behandlet.


Komiteen har videre gjennom årsrapporten registrert at saksbehandlingstiden fortsatt er relativt lang, selv om den har gått noe ned sammenlignet med tidligere år. Komiteen har derfor en forventning om at lavere tilgang på saker bør resultere i ytterligere nedgang i saksbehandlingstid.


