 «Den nye bestemmelsen i utlendingsloven om sterkere vektlegging av
barns tilknytning til riket har medført at et stort antall barnefamilier
har fått opphold i landet etter ny behandling i UNE. Praksisen som
UNE synes å legge opp, gir derimot ikke oppholdstillatelse til barnefamilier
hvis barna er under skolealderen. UNE anser da at barnets hovedtilknytning
er til foreldrene, og at tilknytningen til Norge ikke betyr så mye
når barnet er i barnehagen eller hjemme hos foreldrene.

Er statsråden
enig i denne praksisen?»

