  Tidligere var jeg ordfører i en liten
kommune som prøvde å få til et offentlig
servicekontor der bl.a. trygdekontor og likningskontor skulle være
aktive deltakere. Det man opplevde den gangen, var nettopp
at statlige etater, når man kom til slike samarbeidsprosjekt,
faktisk stilte seg veldig lunkne til å delta. Det var regelverk
og også ressursbruk som på en måte gjorde
at man var lunkne. Kan statsråden denne gangen love
at man fra statlig side er litt mer offensiv når
man skal inn i fellesskap med kommunene, slik at kommunene ikke
må bære for stor del av byrden og nærmest
må presse gjennom ting for å få det til å fungere
bedre?

Spørsmål nr. 2 er: Når
en kommune som tidligere har hatt tre personer på trygdekontoret,
nå sitter med én, syns statsråden at
det er en tilfredsstillende bemanning til å betjene et
statlig velferdskontor?

