 (ordfører for saken): Dette er en sak om samtykke til at Norge deltar i en beslutning i EØS-komiteen om innlemmelse i EØS-avtalen av forordning om etablering og drift av europeiske satellittnavigasjonssystemer, Galileo og EGNOS.


Dette ble vedtatt av EU 11. desember 2013, og ved Stortingets behandling av statsbudsjettet for 2014 i desember 2013 gikk et samlet storting inn for å bevilge penger til fortsatt deltakelse i programmene.


Norsk deltakelse gir utvilsomt norsk romindustri muligheter til å posisjonere seg for å delta i kommende anbudsrunder i forbindelse med programmene. Norsk geografi, topografi og nærings- og bosettingsstruktur tilsier at Norge vil være blant de landene som har mest utbytte av Galileo.


Norge har jo òg, som kjent, vært med på utviklingen av Galileo og EGNOS siden midten av 1990-tallet gjennom deltakelse i ESA og EUs rammeprogrammer for forskning og utvikling.


Det har vært to stortingsmeldinger om norsk romvirksomhet. Det var i 1986, og det var i fjor – 2013. Ved behandlingen av siste stortingsmelding – Mellom himmel og jord: Norsk romvirksomhet for næring og utbytte – var det et samlet storting som støttet meldingen, og som ga norsk romvirksomhet klare strategiske mål, hovedlinjer og definerte politikkområder der romvirksomhet skal være et verktøy for norske interesser. En av de kritiske suksessfaktorene for å nå målene er deltakelse i disse EU-programmene.


Dette er et viktig steg for at Norge kan befeste stillingen som romnasjon, men også bli en enda større romnasjon. Tall viser at Norges romøkonomi er på hele 1,9 pst. av verdens romøkonomi. Til sammenligning produserer Norge om lag 1,6 pst. av verdens fiskeoppdrett og om lag 2,3 pst. av verdens olje og gass. Norge er verdenskjent som olje-, gass- og fiskenasjon, men få vet dessverre at Norge også er en romnasjon.


Det er således en samlet næringskomité som gir sitt samtykke til innlemmelse av rettsakten i EØS-avtalen, som er en forutsetning for å følge opp Stortingets vedtak om norsk deltakelse i programmene.


