 Kvalitetsløftet og barnehagelærerløftet i barnehagen er regjeringen i gang med. I den sammenheng er det to ting som er viktig, som jeg beskrev i årets budsjett:


Det første som er viktig, er at vi gir etterutdanning, videreutdanning og mulighet for å utvikle seg lokalt i barnehagene. Det er regjeringen i gang med. Det er satt av penger til det på årets budsjett – et budsjett hvor vi aldri tidligere har brukt mer på kvalitet i barnehagen.


Det andre er å få flere barnehagelærere inn. Ifølge SSB er det ca. 4 400 barnehagelærere i manko. Det klarer vi ikke å fylle opp over natten. Det tror jeg at Arbeiderpartiet og regjeringen er enige om. Men da må vi gjøre nettopp som regjeringen gjør: satse på f.eks. arbeidsplassbasert barnehagelærerutdanning, hvor det er 200 ekstra plasser i år, sammenliknet med i fjor. Den satsingen har jeg en ambisjon om å fortsette med i budsjettene som kommer.


