 Takk for det første av mange spørsmål i denne spørretimen. Det er hyggelig å få komme til Stortinget og få fortelle litt om regjeringens resultater.


Vi har aldri brukt mer penger på kvalitet i barnehagene enn nå. Hvorfor er det viktig? Jo, det er viktig fordi nøkkelen til kvalitet – vi vet at kvalitetsforskjellene i barnehagene er store – er personalet. Det er barnehagelærerne, de med fagbrev og de andre i barnehagen.


For å være helt konkret, er det i årets budsjett 200 flere plasser til arbeidsplassbasert barnehagelærerutdanning, sammenliknet med i 2013. 


Det er 150 flere plasser til en nasjonal lederutdanning for styrere i barnehager, sammenliknet med 2013, som var det siste året de rød-grønne satt med makten.


Det er 570 plasser totalt til studieplasser for kompetanseheving for assistenter i barnehage, som er et program på 30 studiepoeng – for å nevne noe.


