 Som sagt: Kvalitetssatsingen i barnehagen er i gang, og jeg har en ambisjon om å fortsette med den. Det er 200 ekstra plasser i år, sammenliknet med i fjor, og dette er statlige midler. Det er riktignok en forskjell på lærerløftet og barnehagelærerløftet ved at vikarutgiftene ikke er dekket i barnehagelærerløftet, men nå er det statlige penger, som går til f.eks. at flere skal kunne jobbe i barnehage, samtidig som de tar barnehagelærerutdannelse. 200 flere plasser er et viktig bidrag.


Det er 150 flere plasser i år sammenliknet med i fjor til nasjonal lederutdanning for styrere i barnehager. Det er et direkte bidrag til kvaliteten i barnehagene.


Jeg vil ikke stå i Stortinget og si at dermed er kvalitetsløftet i barnehagene ferdig. Vi har nemlig tenkt å sitte i regjering i flere år, og derfor gjentar jeg: Jeg er både utålmodig og har enda høyere ambisjoner på dette feltet, men at regjeringen er i gang med å levere – det kan det ikke være noen tvil om.


