 Da vi kom inn i departementet, hadde det sittet en annen regjering der før. Den regjeringen hadde satt ned et fagskoleutvalg. Faktisk var det mange utvalg som ble satt ned av den foregående regjeringen – mange veldig nær opp til valget, etter valget og nær opp til regjeringsskiftet. Da kan man godt si at vi burde avsluttet det utvalget som den foregående regjeringen hadde satt ned, men der synes jeg faktisk Kristin Halvorsen hadde mange gode problemstillinger som fortjente å bli diskutert.


Så har vi ikke satt i gang noen utredning av de tekniske fagskolene og statens finansieringsansvar. Det står i vår plattform.


