 Nå ble jeg litt usikker på hva spørsmålet var. Det hørtes på den ene side ut som representanten var uenig i at man skulle ha en statlig finansiering av fagskolene. På den annen side hørtes det ut som hun var veldig opptatt av at regjeringen veldig raskt skulle gjøre det hun var uenig i.


Det er riktig at det står i vår plattform at vi skal gjeninnføre en statlig finansiering av fagskolene. Det er fordi vi mener at finansieringsgrunnlaget er for usikkert i dag, og vi mener at det både er ryddigere og gir bedre mulighet for fagskolene å ha en stabil, langsiktig, statlig finansiering. Det står i vår regjeringsplattform, og det kommer vi til å følge opp.


Når det gjelder spørsmålet om Sjøkrigsskolen, er det et spørsmål som jeg eventuelt må komme tilbake med et skriftlig svar på, dersom representanten ønsker det.






                

