 Jeg tenker at når en ny regjering kommer, viderefører man noen prioriteringer. Det er et aktivt politisk valg. Jeg har flere ganger i denne salen fått kritikk fra partier som er uenig i regjeringens prioriteringer, hvilke saker vi har valgt å prioritere ned, og hvilke saker vi har vagt å prioritere opp. Så når vi viderefører en satsing og til og med styrker den, mener jeg det er helt naturlig – når vi har tatt et aktivt politisk valg – at det da er vår politikk i vårt budsjett som vi legger frem. Da tar jeg utgangspunkt i det.






                

