 Vi praktiserer og bruker det norske trepartssamarbeidet. Jeg synes at det at vi har en god kontakt mellom staten, de ansattes organisasjoner, fagforeningene og arbeidsgiverne er en viktig verdi. Det betyr ikke at man er enige om alt, ofte vil man være uenige, men det betyr at vi kan samarbeide om de tingene vi mener er viktig. Vi har en god dialog med Utdanningsforbundet, vi har en god dialog med andre lærerorganisasjoner, og vi har også en god dialog med KS. Så er KS i en spesiell situasjon – KS er kommunenes arbeidsgiverorganisasjon og har sine standpunkter som legges av styret, hvor alle partier er inkludert, også Arbeiderpartiet.


Konkret vil jeg peke på tre ting som jeg mener er viktig for å heve læreryrkets status. Jeg mener at videreutdanning er en avgjørende del av det. Det er helt klart at ungdom, når de skal velge utdanning, er opptatt av lønn, men de er også opptatt av utviklende arbeidsplasser. Det å ha et stort, tydelig og klart videreutdanningsløft, som gir mulighet til faglig påfyll, er en del av det.


Så har vi vært veldig opptatt av karriereveier i skolen. Det arbeidet er vi i gang med. Målet er at vi skal ha et system hvor lærerne ikke bare – for å sette det på spissen – må ut av klasserommet for å få seg en karriere, men at man har flere karrieretrinn på skolen.


Det siste jeg har lyst til å trekke frem, er masterutdanning for lærere. Jeg tror nettopp det at man styrker lærerutdanningen ytterligere, gir en høyere status også for læreren. Jeg ser at flere også reagerer på dagens nyhet med å si at dette er veldig spennende. Flere unge mennesker reagerer også med å si at dette gjør det enda mer attraktivt å søke seg inn på lærerstudiet og søke seg til en karriere i skolen.


