 Jeg takker for spørsmålet. Det er en veldig god anledning til å få gjenta poenger, og også komme med nye.


Vi har økt lærlingtilskuddet. Vi har tilført 262 mill. kr ekstra til et lærerløft, inkludert et videreutdanningsløft – Arbeiderpartiet sier nå at de er for det, og det er jo vel og bra når Arbeiderpartiet kommer tuslende etter. Vi har økt programmet for basiskompetanse i arbeidslivet, fordi arbeidslivet er en av de sentrale utdanningsarenaene. Det er kanskje ikke det avisene skriver mest om, men det er en viktig satsing for oss. Vi har styrket rammene til universitetene med 100 mill. kr ekstra gjennom resultatbasert omfordeling – for å nevne noe.


Jeg kan nevne en siste nyhet også: I revidert budsjett gjeninnførte vi ordningen med pc-er til elever med lese- og skrivevansker – som de rød-grønne av en eller annen uforståelig grunn tok bort – til stor glede for dem med lese- og skrivevansker i Norge.


