 Lærlingtilskuddet er jo tilskuddet som går til lærlinger. Det er økt med ca. 3 500 kr for lærlingplasser – det er tilskuddet som er økt.


Jeg kan også nevne flere andre tiltak. Den rød-grønne regjeringen satte dørene på vidt gap for fravær i den videregående opplæringen. Det har vi sagt at vi skal reversere. Dette kommer jo, men det tar noen måneder. Vi kommer helt sikkert til å ha debatter om dette også i fremtiden.


Så vil jeg gjenta at vi ikke kommer til å starte med gjennomføringen av masterutdanning, som Giske nå sier er helt greit, i 2017. Dette skal skje, og det kommer til å starte før det.


Så har Arbeiderpartiets stortingsgruppe og Høyres stortingsgruppe stilt flere spørsmål om stimuleringsordningen for nye lærebedrifter. De er besvart. Hvis Stortinget har flere spørsmål om det, kan de selvfølgelig sende inn flere spørsmål, og da skal vi svare på dem etter beste evne.






                

