 Jeg er også kjent med de alminnelige forhold i Bamble. Jeg var der mange ganger i forbindelse med Langesund-ulykken, og hvilken fantastisk nydelig natur og utrolige kystlinje som er der, blir vi fort enige om. Det å gå inn i en enkeltsak krever noe helt annet enn alminnelig kjennskap til et område. Det krever grundig saksbehandling av den ene saken. Det vil det enkeltmennesket det dreier seg om, fortjene. Det fortjener også kommunen, og det fortjener de saksbehandlerne hos de to fylkesmennene som etter beste skjønn har forsøkt å håndtere saken. All erfaring med enkeltsaker er at jo mer man graver i dem, jo flere lag og mer kunnskap kommer opp. Så det er en vanskelig ting. 




Hvorvidt en statsråd skal gå inn i enkeltsaker, finnes det selvsagt ikke noe alminnelig svar på. Det kan være helt riktig å gjøre det i det ene tilfellet, og ikke i det andre. Men det er noe som må skje i spesielle tilfeller. Det må alltid fordre betydelig kunnskap om saken og mye arbeid med den, slik at en statsråds avgjørelser ikke skal bli veldig vilkårlige. Det er bakgrunnen for at jeg ikke har gått inn i denne saken, men har stolt på de faglige vurderingene som er gjort av to fylkesmenn og et veldig godt embetsverk i Miljøverndepartementet. 




Når det er sagt, er jeg enig med Røe Isaksen i at sosiale hensyn må veie i slike saker. Jeg tror ikke at vi har mange parallelle saker rundt kysten, slik at det vil være stor fare for en serie liknende saker. Jeg vil sterkt tilskynde, og bl.a. få si det her, til at helsemessige og sosiale hensyn bør vektlegges sterkt når kommunene skal gå gjennom slike saker, men også når fylkesmenn og andre skal behandle dem. Det er helt sentralt. Det er selvsagt ikke slik at man på grunn av en helseskade eller funksjonshemning skal få en helt annen behandling enn alle andre ville fått. Det er det ingen som ønsker i de funksjonshemmedes organisasjoner heller. Det de ønsker, er likebehandling, men likebehandling kan i visse tilfeller måtte føre til at man tar særlige hensyn til et menneske med en helseskade eller en funksjonshemning, fordi man ikke kan få like vilkår med mindre man får særlige fortrinn i bestemte saker. Så hvis det kan komme noe godt ut av denne saken, så vil det i hvert fall være det at man tilskyndet til at slike hensyn ivaretas i det lokale arbeidet. 




La meg så til slutt si at dette med planbehandling er helt sentralt. Det er også et punkt hvor jeg håper vi kan være enige. Det er klart at hvis kommunene lager en grundig plan og vurderer hvor i strandsonen de ut fra ulike hensyn mener det kan bli bygd ut, mens det andre steder ikke skal bygges ut, får man et helt annet grunnlag for å ivareta den kombinasjonen av hensyn til enkeltmenneskers interesser og de overordnede hensyn til neste generasjon og allmennheten. 




