 «Misbruk av politiets nødnummer
112 er et problem som viser seg vanskelig å bekjempe.
Ved siden av at det krever ressurser å håndtere alle
disse anropene, kan det også blokkere for at
nødvendige samtaler kommer inn. Personer kan ikke
straffes for å misbruke nødnummeret med mindre
dette medfører en konkret utrykning. Dermed er ikke
straffemuligheten reell bl.a. der en har gjengangere en
vet ikke behøver utrykning.

Hva vil statsråden gjøre
for å løse dette problemet?»

 Jeg takker statsråden for svaret.

I Haugesunds Avis 13. november
var det et oppslag om at også politiet
følte at det var et problem at personer i voksen
alder hadde stadige oppringninger til politiets nødnummer – dette
var riktignok ikke i de politidistriktene statsråden
refererte til, men i Sunnhordland politidistrikt. Der går
det fram at det er et ønske om ikke bare å kunne
foreta samtaler med dem som misbruker nødnummeret, men også å kunne
ha et ris bak speilet, nemlig en straffesanksjon. Dette er ikke
mulig etter det nåværende lovverk. Vil
statsråden vurdere å justere lovverket?

 Jeg takker statsråden for det svaret
også.

Det som er dilemmaet i slike saker, er at dersom
man rykker ut og dette er misbruk av et nødnummer, har
man mulighet til å ha en straffesanksjon. Men dersom man kommer
fram til at personen ikke har behov for utrykningen, da
er det ikke mulig å bruke lovverket
i den straffemessige sammenheng. Det kan vel ikke være
slik at statsråden anbefaler politiet å foreta
utrykninger kun for å få lov til å benytte
seg av lovverket, altså en straffesanksjon?

