  Jeg tror at representanten Flåtten
uttaler seg meget presist når han beskriver det de tror
skjer på dette området, nemlig en oppfatning av
at verdien er mindre på grunn av festekontrakten,
men at man egentlig ikke vet hvor store utslag dette gir.
Det gjør det selvfølgelig veldig vanskelig, slik som
jeg startet med å svare, å gå inn og
gjøre brå endringer i verdifastsettelsen av dette.
Men Flåtten skal være oppmerksom på at
finansministeren følger svært nøye med
på dette og har et stort engasjement for at tomtefesterne ikke
skal komme dårlig ut.





                

