 Takk for det, leiar. 

 Så går eg over til eit spørsmål om økonomi. Det vi gjorde i løpet av denne prosessen, var å etablere ein konkurranseprosess. Og ingen av dei som var med – nokre hoppa av undervegs – har for så vidt noko å klage på, dei blei, for å seie det mildt, rimeleg kompensert for det. Så dei hadde i alle fall ikkje nokon økonomiske utgifter med det. Men så kan det synast – ikkje minst etter at vi har vore i Sverige, der det blir lagt fram påstandar om at det er ein skilnad i tolkinga av det svenske tilbodet – som at dei frå svensk side meiner at dei er 78 milliardar kr billegare på levetidskostnader og 2 milliardar kr billegare på innkjøpskostnader enn det dei seier har blitt oppfatta i Noreg. Det er klart at det er så store beløp at vi som ein forsvarleg komité må ta dette inn over oss. Men er vi komne i den situasjonen at vi er sikrare på dei svenske tala enn på dei amerikanske? Som forsvarsministeren har gjort god greie for, er det sjølvsagt levetidskostnadene som no er usikre, og dei er sjølvsagt knytte opp til tidspunkt og talet på fly. 

 Og valutaen? 

 Berre eit kort spørsmål om industri. Som Bjørseth sa, lagar ein ikkje fly berre på ein stad, det er «assembled» ein stad. Kan det oppstå problem om vi får bidrag frå f.eks. Kongsberg i å produsere delar, i forholdet til det norske eksportregimet? 

 Ok. 

Takk skal du ha, leiar.

 Det kjem jo meir og meir fram at oppgradering er ulike saker. Det er mange slags former for oppgradering – det er det ingen tvil om. Eg registrerer jo at amerikanarane sjølve oppgraderer 500 fly, og svenskane oppgraderer alle sine – så vi er jo i den situasjonen at vi veit kva vi har, men på ein måte ikkje veit kva vi får. Det har jo også vore reist tvil om kva J-en har av eigenskapar – og vore hevda at det truleg er den siste produksjonslina som no går føre seg der, med dei problema at vi då kjøper fly som er heilt på slutten av ei produksjonsline. Har dette vore vurdert i forhold til korleis ein i framtida skal kunne ha nye fly, men som det kan bli vanskeleg å få tak i reservedelar til fordi dei faktisk har gått ut av produksjon?

Derfor var også mitt spørsmål, leiar, kva vi kan ha av kapasitet sjølve, for å sjå bort frå at vi treng å ha ein fokker som føretek den interne transporten i Afghanistan.

 Takk.

 Vi har jo denne høyringa i dag fordi de kanskje har vore for vedtaksføre. Det som iallfall kan bli slått fast, er at tidlegare regjeringar – i fleirtal – ikkje har vore spesielt vedtaksføre i denne typen saker.

 Takk for gode utgreiingar.




