 Takk, leiar.


 Takk skal du ha.


 Tusen takk skal de ha. De gjorde altså eksplisitt merksam på det med lengeverande barn.


 Takk skal du ha.


 Takk skal de ha. Då er eg ferdig.


 Tusen takk skal du ha.


 For lengeverande barn?


 Det var det eg vart nysgjerrig på, for eg skjønte det var ein stor del som då ikkje vart send ut, som elles hadde vorte send ut. Går det an å talfeste kor mange saker der dei hadde vorte sende ut, men ikkje vart det fordi de jobba med det?


 Takk for gode og nyttige bidrag.


 Tusen takk. Lat meg berre først få ønskje deg velkommen og innleie med å seie at eg forstår veldig godt det du beskriv, nemleg at det er Stortinget, eventuelt regjeringa – høgre etatar – som gjer vedtak, og dokker har jobben med å setje dei vedtaka ut i livet, og at du når du har uttalt deg, har uttalt deg som tillitsvald på vegner av dei tilsette. Det er derfor eg vil prøve å stille spørsmål om korleis dokker opplever ulike ting, dokker som jobbar i PU, og som du er representant for gjennom rolla di som tillitsvald.


 Tusen takk. Mitt neste spørsmål er litt i forlenginga: Du har jo fått med deg at diskusjonen her dreier seg om lengeverande barn framleis var ein del av prioriteringa – det var teke ut i tildelingsbrevet – og om det faktisk vart sett ut i livet. I same intervju med BT la eg merke til at du sa: «Det skrevne ord er best, og det har vi ikke mottatt.» Så eg må berre spørje deg: Kjenner du til nokon skriftleg instruks eller beskjed eller noko – altså ei skriftleg, dokumenterbar endring i beskjeden til dokker som jobbar i PU, om ikkje lenger å ha lengeverande barn på lista over prioriteringar ved utsendingar?


 Takk.


 Tusen takk.


 Det du omtalar som lette saker her, er det f.eks. saker med barnefamiliar?


 Det eg då trur eg vil spørje deg om, er: Vi veit jo no at det var ein kraftig auke i talet på lengeverande barn som vart sende ut, i september, rett etter desse endringane. Kan det vere at nokre av dei tiltaka som vart gjennomførte, ressursendringane eller andre ting, førte til at fleire lengeverande barn vart sende ut av landet?


 Var det nokon diskusjon hos dykk om korleis dei omprioriteringane ville påverke kva typar utsendingar som vart gjorde, og om det ville medføre endringar som etter dykkar syn og vurdering i det daglege arbeidet var riktige, osv.?


 Berre eit siste lite spørsmål. Det har vore mykje merksemd om Afghanistan i denne samanhengen, fordi det er svært mange barnefamiliar, og ikkje minst lengeverande, som har vorte sende dit, og fordi det i periodar tidlegare var vanskelegare. Vi ser at tala går veldig opp om hausten. Kjenner du til noko som skjedde i Afghanistan, eller noko de fekk kommunisert som ei grunngjeving for at det opna seg ei moglegheit for å sende fleire til Afghanistan?


 Då vil eg berre takke for det og seie igjen at vi forstår godt den situasjonen de er i, og kva di rolle er her, og respekterer det.


 Takk for det, leiar, og takk for nyttig og ryddig utgreiing. Lat meg òg seie at eg sjølv tippar heile komiteen forstår kva som er PUs rolle i dette, nemleg at de utøver politikk som andre har vedteke, og vedtak som andre har fatta.


 Eg fekk òg med meg og skjønte at de har venta på både eingongsløysing og varig løysing. Det går òg fram av dei rapportane de sendte. Før det skulle det i det daglege arbeidet skje ei endring frå å prioritere lengeverande barn til å prioritere barn. Der bekreftar du at du ikkje hadde fått med deg det.


 Ja, men stemmer det, som du sjølv sa i utgreiinga, at du ikkje hadde fått med deg endringa i tildelingsbrevet?


 Då vil eg gå over til å spørje om noko anna, og det er dei endringane som du sjølv beskreiv rundt august 2014. Den 13. august får de eit brev av Politidirektoratet om korleis de ligg an med tanke på måltal. De svarar grundig på det 14. august og viser til utfordringar med å nå måltala, som er godt grunngjevne så vidt eg kan skjøne. Den 19. august er det eit møte i Justisdepartementet om dette, og ifølgje andre dokument fører det til at det 20. august kjem ei bestilling til dykk om å lage ein ganske omfattande tiltaksplan med omprioriteringar som du har beskrive, som de sender 23. august.


 Kan eg få spørje: Når det gjeld den delen av møtet som dreia seg om dette, for det var òg andre tema på møtet, kva beskjed får de då frå justisministeren på det møtet?


 Fekk de nokre konkrete føringar eller signal frå justisministeren eller frå politisk leiing i departementet om kva slags type tiltak som skulle setjast i verk?


 Då vil eg gå vidare på tiltaksplanen som kom ut av det. Der sette de i verk ei omfattande mengde tiltak, som de sjølve har sagt. Det eg gjerne vil spørje om der, er: Kan det vere sånn at nokon av dei tiltaka har hatt som konsekvens at fleire lengeverande barn vert sende ut av Noreg?


 Når eg spør om det, er det på grunn av denne grafen, statistikken som de heilt sikkert kjenner, der den raude lina er utviklinga i talet utsende lengeverande barn i 2014, og den blå er 2013. Som de heilt sikkert veit, går den kraftig opp i august, men særleg i september, men har i heile haust vore på eit litt høgare nivå. Det er altså rett etter at tiltaksplanen og møteverksemda vart sett i verk. Eg vil berre spørje igjen: Trur du det kan vere sånn at det at de gjer endringar for å nå måltala og set i verk ei rekke tiltak, kan ha hatt som konsekvens at fleire lengeverande barn vert sende ut?


 Takk skal du ha.


 Eit siste kort spørsmål. Om eg forstår deg riktig: Òg når det gjeld Afghanistan, er det ein planlagd auke, inkludert det at det går fleire lengeverande barn, og ei gradvis opptrapping – altså noko de kjenner til, i alle fall før september.


 Tusen takk.


 Ein liten detalj, men likevel. Du skreiv i ein kronikk i VG 16. januar at det ikkje var ope for retur av barnefamiliar til Afghanistan i 2013. Så oppfatta eg no at du sa at det var ope, men moglegheita vart ikkje brukt, eller i liten grad. Kva er riktig?


 Eg har berre to korte spørsmål til.


 Eg vil kort tilbake igjen til august 2014, for i den tiltaksplanen de laga, vart de òg bedt om å lage nye måltal land for land, og de laga det for gruppa asyl heilt ned på månadsnivå. Det er ein del av bakgrunnspapira til komiteen. Eg vil berre ha ei stadfesting, for der går det fram at særleg for to land er måltala de opererer med, veldig mykje høgare frå august av enn før. Det er Nigeria, men ikkje minst Afghanistan – så vidt eg kan sjå er det ei tredobling i månadlege mål. Er det riktig?


 Eg skjønar det, men måltala kom i den prosessen, og dei vart auka kraftig frå august av – det er riktig, ikkje sant? Eg spør berre fordi det går fram av det dokumentet vi har fått frå dykk.


 Og da ser dere at det er Afghanistan?


 Siste spørsmål, om eg får lov, komitéleiar: Du seier at du ikkje hadde fått med deg endringa i tildelingsbrevet, men de har forstått politikkendringane, seier de, via at det må vere ei eingongsløysing eller ei varig forskrift som kjem. Men kan eg då forstå det slik at de seier at dersom det skal få betydning i praksis, må det kome på den måten, ikkje at ei ordendring i eit tildelingsbrev ikkje ville fått konsekvensar i praksis?


 Eg forlova meg openbert i stad då eg sa at det snart var slutt, men det dukka opp ein viktig ting, bl.a. frå Abid Q. Raja, som eg må spørje om. Det handlar om måten Stortinget har vorte informert og opplyst om saka på. Vi har gjentekne gonger fått høyre og fått vite at det opna seg ei moglegheit for retur, bl.a. til Afghanistan. Du brukte òg den formuleringa.


 Men du kjenner ikkje til noko konkret som skjer? Det er ambassaden som seier det til dykk?


 Takk skal du ha.


 Du er einig i at verken du eller PU-sjefen har fått med seg den konkrete endringa?


 Viss ein hadde forstått kvarandre, hadde vel problemet vore løyst tidlegare.


 Takk skal du ha.


 Så har eg vidare sett på delen – for det er sjølvsagt òg veldig interessant – av det totale talet på returar. Vi finn at det er ein klar auke i delen av lengeverande barn av det totale talet på returar i 2014 samanlikna med 2013 – med alle definisjonar. Er det òg riktig?


 Viss vi samanliknar delen av lengeverande barn i 2014 med snittet av 2010–2013, som de har rapportert om til oss, er det òg riktig?


 Lat det liggje, men berre for å teste det siste: Dersom vi samanliknar delen av lengeverande barn med barn totalt – det kan òg vere relevant i denne saka, sidan ein skulle gjere ei endring – er det òg sånn at ei auking ikkje er like klar, men det er ei klar auking i delen av lengeverande barn av barn totalt i 2014, enn i 2013? Er de einige i det?


 Men de får med dykk dei spesielt høge tala i september, vil eg tru?


 De får med dykk dei spesielt høge tala i september?


 Tusen takk.


 Eit par korte spørsmål. Det første gjeld det møtet som vi har vore innom før, som vart avvikla den 19. august hos Justisdepartementet, og som det ikkje er referat frå, eller som vi ikkje har fått referat frå. Men møtet vert omtala i andre dokument, og det viser seg altså at det vert bestemt at ein skal halde måltalet og setje i verk / lage en tiltaksplan – gjere veldig mykje for å nå det. Du var til stades der, politidirektør, iallfall på den delen av møtet som omfatta det. Kan du seie kva for politisk signal og kva for bodskap det er de får om måltalet der?


 Berre ei kort oppfølging. Naturlegvis vert det halde ei rekkje møte i eit departement som det ikkje er referat frå, men dette var eit møte som det var kalla inn til på førehand, med sentrale politikarar og toppembetsfolk, om ei rekkje viktige tema. Eg finn det litt underleg at det ikkje finst eit referat frå det møtet. Kva er di erfaring med den typen møte og referat?


 Takk for det – eg har for så vidt lese nok referat i mitt liv, eg òg. Eit kort siste spørsmål: Det har kome fram her at ein gjorde kva ein forsiktig vil kalle ei skjerming av dei som kom inn under eingongsløysinga. Gjorde de ei liknande skjerming – for det har ikkje eg funne noko spor av – av dei som kunne kome inn under den varige løysinga?


 Eg synest nesten vi berre må få gått heilt inn i og avklart spørsmålet om forholdet mellom ei politikkendring og tildelingsbrevet, for det er der saka startar og sluttar, for å seie det sånn. Så då skal eg berre lese opp nøyaktig den setninga justisministeren sa i Stortinget den 2. desember om dette. Han seier:


 Men ingen har formidla – gjennom samtalar og telefonar, brev, instruksar eller på annan måte – at det skulle vere ei klar politikkendring i tildelingsbrevet direkte om lengeverande?


 Først: Tusen takk for ryddig gjennomgang.


 Takk skal du ha.


 Og det hadde du og departementet kunnskap om, høyrest det ut som på deg no?


 Eg har berre eitt siste spørsmål, og det gjeld det at du omtalte desse rapportane eller kva skal ein kalle dei, desse varsla som de fekk om særleg kontroversielle saker, eller saker det kunne verte medieoppmerksemd om, som tydelegvis – eller det verkar i hvert fall sånn – er det same som det framleis er no, under den noverande regjeringa. Det eg lurar på, er: Las du dei, såg du på dei, sånn at du kjente til innhaldet i dei når dei kom? Og eg vil leggje til: Hende det at du vidareformidla dei på ein eller annan måte til statsråden din?


 Takk skal du ha.


 Takk, leiar, og tusen takk for ei både grundig og nyttig utgreiing.


 Ja, men eg tenkjer på akkurat den endringa der ein tek bort nokre ord, frå at det står om barn som har vore lenge i riket, til at det berre står at barn skal verte prioriterte.


 Så det er ikkje ei klar politikkendring, men det er saman med nokre andre ting ei politikkendring? Er det det du formidlar no?


 Er dette å mjuke opp fokuset, synest du?


 Eg spør på den måten fordi det var sånn du beskreiv det i Stortinget: som ei klar politikkendring, som ei viktig endring, som å mjuke opp fokuset. Så har vi no tidlegare høyrt politidirektøren seie at han ikkje var klar over denne endringa, han hadde ikkje fått ho med seg. Det har heller ikkje PU-sjefen og ikkje tillitsvalde. Og politidirektøren sa i tillegg at han iallfall ikkje kunne minnast at han hadde fått nokre andre signal, beskjedar, samtaler, møte om at denne politikkendringa skulle verte gjennomført. Så eg spør justisministeren: Har du følgt opp det gjennom andre typar beskjedar i systemet enn akkurat det tildelingsbrevet?


 Eg vil nok seie at mi erfaring er at dersom ein verkeleg vil ha noko gjort, må ein endre det formelle, men ein må òg følgje det opp.


 Eg spør òg fordi det for mange av oss, trur eg, må synast sånn at dersom det iallfall var nokon som hadde grunnlag for å forstå at det var ein forskjell, var det jo Justisdepartementet, fordi Justisdepartementet får ein kopi av disponeringsskrivet – som er forskjellig frå tildelingsbrevet – og så får de eit brev i mars som de svarar på, der de får spørsmål om det med at ordet lengeverande står i parentes. De svarar med å gjenta setninga. Så får de i tillegg ein serie enkeltvise rapportar, der det i fleire av dei vert omtalt ei setning som vert brukt, om korleis enkelte barn oppfyller eller ikkje oppfyller vilkåra for amnesti. Så vert det vist til samarbeidsavtala. I tillegg har de tilgang til tala frå september, som – som justisministeren seier – viser ein klar oppgang.


 Men du seier at du går ut frå at dei hadde skjønt dette i Politiets utlendingseining: Dei har lese papira og burde ha sett den endringa, men de får ein kopi av det, eit oppklaringsbrev, fleire brev om enkeltsaker – som iallfall burde ha fått eit par klokker til å ringe – og de får tala, og de oppdagar det likevel ikkje. Det finn eg merkeleg.


 Men ditt departement fekk brev om det i september, og media rapporterte om det i september – men du fekk det ikkje med deg?


 At det vart sendt ut spesielt mange lengeverande barn i september?


 Det er da du får det med deg?


 Så har vi også fått belyst her tidlegare at dei sentrale årsakene til at mange vert sende ut, særleg i september, men òg utover hausten, er Nigeria og Afghanistan og ulike tiltak – dels frå august av, dels planlagde tiltak. Dei vil eg rekna med du kjende til, og eg vil òg rekne med at du kjende til tiltaksplanen som du hadde initiert, som Politiets utlendingseining sette i verk. Eg spør om dette, og det er mitt siste spørsmål – du får jo ei rekke munnlege og skriftlege spørsmål i Stortinget i oktober, november og desember av ulik valør, men med dette temaet. Ingen av dei gongene svarar du på desse med å ta opp at tala peikar oppover og er høge, eller at Nigeria og Afghanistan er ei særleg utfordring, at det vert sendt særleg mange dit, sjølv om ein veit om dette, eller at måltalfokuset har ført til ein god del endringar som gjer at ein samla sett sender ut fleire – eller nokon av dei andre tinga som i ettertid nå brukast av alle som forklaringar på at mange lengeverande barn vert sende ut. Kvifor informerte du ikkje Stortinget når dette vart teke opp så mange gonger?


 Eg er straks ferdig nå, men eg spør fordi du får jo ikkje eitt spørsmål om dette; du får ei rekke spørsmål, både skriftlege og munnlege, og når det gjeld dei skriftlege, må ein gje dei moglegheit til å sjekke det i embetsverket. Dei er forskjellige, og dei handlar om ei vedvarande problemstilling med ein god del merksemd rundt. Eg skal berre lese opp eitt av dei, som er frå Trine Skei Grande: «Har han gitt noen beskjeder i systemet som gjør at vi får en massiv utsending før det nye regelverket trer i kraft?» Så svarer du: «Jeg er veldig glad for det spørsmålet – det har vi ikke gjort.» Og så legg du til nokre nyanseringar.


 Takk skal du ha.


 Det er mange ting i denne saka som er uforståelege, og så er det eit par ting først og fremst, synest eg, som òg er veldig vanskelege å forstå av det du fortel oss no.


 Ein annan ting som er veldig vanskeleg å forstå, er nemleg at du i haust aldri sjekka – etter mange spørsmål – og aldri tok opp ein del av dei tinga som kan tyde på at det ikkje gjekk som det skulle. Du får ei rekkje skriftlege og munnlege spørsmål utover som gjeld desse spørsmåla, der du svarar med at du har gjennomført ei politikkendring ved å ta vekk ordet «lengeverande» føre «barn».


 Eg skal runde av no, men éin ting til: Eg er einig i at Nigeria og Afghanistan er forklaringar, men det er ikkje forklaringar som berre dett ned i hovudet i ettertid – det er ting som er planlagde og skjer. Lat oss sjå på tala. I august begynner det å gå betydeleg opp – det er den raude kurva. I september går det rett i taket her. Så er det framleis ganske høgt i oktober. Så det må iallfall vere grunnlag for å seie at noko skjer då. Ein kan ikkje kjenne det fulle bildet for 2014 i august eller september, men dersom noko er viktig, og dersom du fortel Stortinget at det er viktig, og får gjentekne spørsmål, kunne ein vel iallfall forvente at du nyanserer, at du tek med det fulle bildet, og at du etterspør om det faktisk vert gjennomført som planlagt, og kva for veg det går med tala, som med måltala.


 Takk, eg gjev meg.


 Takk. Eg har nokre få spørsmål til slutt, dels om ting som ikkje har vore så mykje oppe til no.


 Eg vil berre presisere litt likevel, for vi veit jo at i store delar av 2013 er den moglegheita open, men vi nyttar oss ikkje av ho. Tidlegare statssekretær Lønseth forklarte at det var fordi det var kontroversielt og vanskeleg, og dei var redde for å setje returavtalen på spel. Så veit vi at moglegheita i ganske liten grad vart nytta våren 2014. Når det gjeld tala særleg for lengeverande, er dei markert høgare i haustmånadane, frå august av og nokre månader framover. Og måltala på asylområdet vart kraftig auka av Politiets utlendingseining i tiltaksplanen deira i august.


 Takk. Ein kan gå innom dei varsla som går til Justisdepartementet om enkeltsaker, men eg har berre lyst til, litt systematisk, å spørje Gulati og Anundsen: Det er mange varsel, men så vidt eg kan finne – du òg – er det to der ein eksplisitt formulerer seg sånn som dette:


 Det eg las frå, var frå januar, og då var du statssekretær. Las du òg dei varsla der det var tvil om dei kunne få opphald, eller dei der dei til og med seier at dei fyller vilkåra? Det var det eg lurte på. Då du las dei, kva tenkte du då?


 Men det er samarbeidsavtalen det vert vist til her.


 Eg vil spørje Gulati litt meir, for eg synest ikkje han svarte. Det eine varselet er frå januar, og då var du statssekretær.


 Og det vert ikkje vist til asylavtalen frå februar, men til samarbeidsavtalen som de har med Kristeleg Folkeparti og Venstre. Mitt poeng er: Eg ville tenkt – i alle fall når det er nokre saker seinare som er i eit grenseland – at det ville fått dykk til å spørje dykk kvifor dette skjer: Kva er dette?


 Det er to pluss fire. Men eg òg reagerte umiddelbart og syntest at det var litt rart at dei skreiv det og brukte ord som «amnesti» osv. Det var derfor eg tenkte at nokon i den politiske leiinga som las det, kanskje òg ville ha syntest at det var litt rart, som både statsråden og eg synest når vi no i ettertid les det.


Ein kan ikkje lese eller forstå ditt innlegg og dine svar på fleire kollegaers spørsmål her på annan måte enn eigentleg som eit generaloppgjer med Riksrevisjonens rapport. Du rettar svært sterk kritikk mot konklusjonane og brukar omgrepet, med fare for at eg ikkje gjev det att nøyaktig: informerer befolkninga om sviktande tryggleik når det ikkje er grunnlag for det. I eit svar her sa du at det på breitt grunnlag beskriv eit meir utrygt Noreg.

Eg må igjen spørje: Er det noko i rapporten som gjev grunnlag for din veldig sterke kritikk av konklusjonane, t.d. eit omgrep som at ein på breitt grunnlag beskriv eit utrygt Noreg?

Så la eg merke til at på fleire punkt sa du deg ueinig i konklusjonar. Du seier at no er styringsdialogen god, og du sa at du meiner at departementa klart lærer av tilsyn. Så må eg innrømme at eg ikkje på noko punkt høyrde deg seie at her er du heilt einig i konklusjonane i rapporten. Kunne du trekkje fram eit eller to punkt der du vil seie at der har dei verkeleg treft spikaren?

Jon A. Lea: Det er diskusjonene som er riktig, og konklusjonene som ikke tar utgangspunkt i den helheten som premissene inngår i.

Ei anna moglegheit er at dei sit på utsida og forstår ein god del ting som ein når ein er på innsida, ikkje forstår – eller kanskje til og med går i forsvarsposisjon for – når det kjem kritikk og derfor brukar veldig grovt kaliber tilbake igjen. Har du vurdert den moglegheita, at du går i forsvar og ikkje erkjenner ting som kan verte betre, men i staden kritiserer rapporten?

Jon A. Lea: Vi vil jo selvfølgelig se på rapporten og ta inn over oss det som står, på samme måte som vi gjorde – og gjør – med tilsynsrapporten som kommer fra Helsetilsynet til Justisdepartementet og DSB, og det er helt selvfølgelig en oppfølging av alle de punktene som står der. Men det er faktisk ikke vi som har sendt ut et signal i det norske samfunnet om at det ikke har skjedd noen ting etter 22. juli, og siden jeg har den rollen jeg har, må jeg få lov til å si fra om at det er jeg helt uenig i.

«DSB viser i intervju til at styringsdialogen mellom Justis- og beredskapsdepartementet og DSB fortsatt er mangelfull (per oktober 2014) og har et stort forbedringspotensial.»

Møtelederen: Da er det Miljøpartiet De Grønne, ved Rasmus Hansson.

Eg vil kort lese dei tre setningane som er dei sentrale i konklusjonen, sidan det med lite alvor kom opp, og så vil eg stille spørsmål:

Knut Storberget: Når det gjelder rapporten fra 2008 – det er sju år siden – har jeg ikke helt klart for meg hvordan formuleringene var knyttet til disse to avdelingene, det må jeg bare innrømme. Men til spørsmålet om vi vurderte større grep: Ja, det gjorde vi.

Så eit spørsmål til begge to, og eg spør no om dei tinga som går over lang tid, for det er jo det som er mest interessant når det gjeld tida til dykk begge. Ein av dei tinga som kjem fram, bl.a. på side 57 i rapporten, er at det over tid – om ein ser heilt tilbake til 2003 – har vore ei gradvis, om litt ujamn, nedskalering av talet på årsverk som vert brukte til beredskapsarbeid i fylkesmannsembeta. No skal ein vere veldig forsiktig med å setje eit likskapsteikn mellom talet på årsverk og kvalitet, men det er likevel litt interessant å sjå – dette er jo ein tendens som går over lang tid og over ulike regjeringar: Er dette noko de var kjende med i dykkar statsrådsperiode, og var de på nokon måte bevisste eller opptekne av å snu dette, eller var det fordi stillingar vart flytta til ein annan stad? Kan de seie noko om det?

Knut Storberget: Jeg mener at denne drøftelsen fra Riksrevisjonen knyttet til fylkesmennene kanskje er noe av det mest interessante i hele rapporten, fordi den viser noe av utfordringen med samhandling og samordning, hvor det absolutt er flere departementer inne administrativt, men også flere aktører på forskjellige nivåer. Jeg er veldig opptatt av fylkesmennene, og jeg mener at det er en veldig undervurdert del av norsk beredskapsarbeid.

Knut Storberget: Da vil jeg kort vise til det jeg sa, at vi institusjonaliserte disse ukentlige møtene, og det brakte beredskap mye tettere på – i et bredt perspektiv. Men det er jo et dilemma at før 22. juli var det nesten ingen offentlig debatt rundt disse meldingene vi snakker om. Jeg lærte mye av min forgjenger, Odd Einar Dørum, som jeg har stor respekt for, på dette feltet. Han ga ofte uttrykk for at det var vanskelig å reise en politisk debatt rundt dette. Tidligere leder av forsvarskomiteen i Stortinget, Jan Petersen, som jeg også har stor respekt for, sa også da vi behandlet samfunnssikkerhetsmeldinga i 2008, var det vel, at det er all grunn til å beklage at det ikke er offentlig oppmerksomhet om noe særlig mer enn dette, og da henviste han til om vi skulle ha felles nødnummer i Norge. Resten var det liksom ingen debatt rundt. Det er jo et dilemma som bidrar til at dette kanskje ikke alltid får det politiske trykket som det absolutt fortjener.

Møtelederen: Rasmus Hansson – vær så god.

Grete Faremo: Ja, det er jeg. Jeg tror det ville bli altfor dyrt, og jeg tror et eget sikkerhetsdepartement ville være en organisasjon som på en måte ville ligge i trening, men kanskje også litt i møllpose mellom altfor sjeldne hendelser. Heldigvis har ikke vårt land så mange store hendelser annet enn at de best takles gjennom det ordinære apparatet. Men noen tiltak for å sikre nasjonalt fokus og kompetanse om noe skjer, foreslo jeg, bl.a. å utrede en nasjonal operasjonssentral i politiet. Når jeg ikke foreslo dette elementet ved Statsministerens kontor, så henger det sammen med, som jeg nevnte, konstitusjonelle forhold og redsel for å forkludre ansvarslinjene.

Statsråd Anders Anundsen: Hvis du viser til det han sa om rapportens innhold, oppfattet jeg at han støttet seg til drøftelsene i rapporten, og at de var gode. Det er jeg enig i.

Statsråd Anders Anundsen: Jeg mener at det er grunnlag for konklusjonene i rapporten på det tidspunktet da konklusjonene ble trukket fra Riksrevisjonens side. Som jeg også skriver i brevet, mener jeg jo at de tiltakene som vi har gjennomført i perioden fra de konklusjonene ble trukket, og til nå, har bidratt til å bedre også den delen av samfunnssikkerhets- og beredskapsarbeidet.

Referatet vil sikkert vise unøyaktigheiter, for når ein skriv ned frå det som vert sagt, vert det alltid sånn – men han sa for det første noko i retning av at ein informerte befolkninga om sviktande sikkerheit då det ikkje var grunnlag for det, at ein på breitt grunnlag beskreiv eit utrygt Noreg, at det sat igjen eit inntrykk av at alt ligg brakk i Noreg når det gjeld beredskap, og at ein beskreiv det som svært dårleg at ingenting skjedde.

Statsråd Anders Anundsen: Ja, jeg føler meg trygg på det, og det er av flere grunner. En av grunnene er at de funnene i Riksrevisjonens rapport samstemmer svært godt med de funnene som er i tilsynet. Tilsynet fikk jo svært godt skussmål også fra DSB-direktørens side, og jeg mener at han også ga godt skussmål til Riksrevisjonens rapport. Men det var det etterfølgende mediebildet, som jeg tror han var opptatt av å få frem, som ikke skapte et riktig bilde i forhold til det rapporten faktisk gjorde.

Statsråd Anders Anundsen: Vi kommer til å følge opp det i møtene mellom DSB-direktøren og meg, og vi kommer til å følge opp det i styringsdialogen. Vi kommer til å følge opp alle disse funnene, slik at vi er sikre på at de er blitt lukket – selv om de ikke er avvik, men anbefalinger – så raskt som det lar seg gjøre, og vi har altså laget en egen plan for når dette skal gjøres.

Då skal eg stille spørsmål om ein heilt annan ting til slutt. Viss du skulle anslå – og eg innser at det er veldig vanskeleg, så eg meiner ikkje at du skal kome med ein prosentdel: Kor mykje av ditt arbeid i politisk leiing, både ditt personlege arbeid og i resten av politisk leiing, vil du anslå går med til beredskap? Går det an å reflektere litt rundt det, i det minste?

 Tusen takk for det – du er tilgjeven.


 Det er då ein generell konklusjon for heile saka, ikkje berre for statsrådens involvering?


 Då har eg nokre spørsmål til Jan Fridthjof Bernt. Det første går på § 16 i helseforetakslova – som jo her er litt av temaet, og der dei første setningane lyder:


 Då vil eg stoppe opp litt eg òg, som førre talar, ved det du bringa opp på byrjinga av høyringa, for det er jo svært alvorlege påstandar, og det er veldig stor forskjell òg på omgrepa «problematisk lovforståing» og «brudd på loven». Så kunne du konkretisere med eksempel kva det var du meinte kunne vere brot på lova i dette tilfellet?


 Så det du oppfattar som eit lovbrot, er statsrådens involvering, det er ikkje det regionale føretaket si utøving av styring overfor det lokale? Eller er det begge delar du meiner?


 Takk skal du ha.


 Komitéleiar, kan eg slutte med eit heilt kort ja- og nei-spørsmål?


 Eg oppfattar både Legeforeningen og deg, professor Bernt, sånn at de ser at det er behov for å gjere ting med styringssystemet og det lovmessige rundt korleis foretaka vert styrte. Kan de bekrefte det?


 Takk for det.


 Det var då meir som ei saksopplysning?


 Dagen etterpå, den 28., er det eit nytt møte med styra, inkludert styreleiarane. Kan du utdjupe litt meir om det møtet? For det er jo kort tid etter det møtet du bestemmer deg for å gå av, viss eg skjøner riktig?


 Takk skal du ha.


 Eg vil berre spørje kort igjen – og presisere litt: Viss det er sånn at du har opplevd deg pressa til ikkje å leggje fram eit fagleg basert syn på bakgrunn av kva som kunne føre fram til eit vedtak, er jo det veldig alvorleg. Men er det delt – er det i hovudsak det, eller er det i hovudsak fagleg ueinigheit, vil du seie?


 Då har eg berre to korte spørsmål til Kinserdal. Eg noterte under utgreiinga di at du bestemte deg først endeleg – og gav først endeleg ditt syn til kjenne – den 17. desember. Var det riktig notert av meg?


 Men samtidig sa du til statsråden den 4. desember at du halla mot Hjelset?


 Gjorde du andre, bl.a. din direktør og din kollega i Helse Midt-Noreg, oppmerksame på – på det tidlege tidspunktet – at du halla i ei bestemt retning?


 Takk skal du ha.


 Eg har lyst til først å spørje Styve Holte og Andersen litt om prosessen rundt Møre og Romsdal og den såkalla idéfaserapporten. Eg veit jo at de var gått av frå dykkar posisjonar i den siste fasen, men det var jo de som satt i mesteparten av utgreiingstida. I tillegg var det slik, dersom eg har skjønt det riktig, at ein på eit ganske tidleg tidspunkt visste at avgjerda skulle verte teken tre dagar etter kvarandre i desember – i tre møte. Så eg antek at de har gjort dykk nokre refleksjonar over eller har diskutert og tenkt korleis dykk ville føre eit sånt løp i hamn. Ville de vente på den lokale avgjerda og så leggje fram noko, ville de setje i gang ein dialog? Går det an å seie noko om det, kva tankar de hadde rundt det? Andersen først, f.eks.


 Takk skal du ha.


 Berre så eg skjøner det: Siktar du da til at det etter ditt syn kunne vore behov for å gjere endringar, justeringar, tillegg i loven, eller siktar du til ei operasjonalisering av ein praksis etter dagens lov?


 Takk skal du ha.


 Takk for det. Eg har òg nokre spørsmål rundt den prosessen heilt til slutt, fasen før innstilling, for å prøve å forstå det. Og slik eg har forstått dykk begge to, grunnen til at de meinte at det var svært viktig å leggje fram ei samla innstilling, frå begge administrerande direktørar, var dels – som du, Haga, vektlegg – den veldig tette avgjerdsfasen, med tre dagar etter kvarandre, og dels det som du, Strand, vektla, at din kjennskap til kor styret stod, sa noko om kva som var eit mogleg utfall å få fleirtal for i styret i regionen. Er det korrekt forstått at dette var om lag det som var grunnlaget for at det var så viktig?


 Eg forstår det. Så kan ein kanskje innvende, på den andre sida, at viss ein da valde den måten, viss det hadde ført til at de saman la fram ei innstilling, så ville jo dei faglege argumenta for det andre synet – som da ein person, altså direktør Astrid Eidsvik, hadde – aldri ville vorte lagde fram offentleg til diskusjon. Reflekterte du over det problematiske i at faglege argument etter ein lang prosess aldri skulle verte presenterte offentleg, på grunn av omsynet til einigheit?


 Nei, eg skjøna at du ikkje meinte å tvinge, men du vektla jo sjølv at det var viktig å verte einige, at de brukte veldig mykje tid på å verte einige. Så du må jo ha meint at det beste var om de vart einige om den løysinga du stod for, og da ville det jo vere slik at eit faglig argument for det motsette synet ikkje vart presentert i ei innstilling?


 Ja, nettopp. Så du følte at det var viktigare med ei felles innstilling enn at ulike syn kom fram frå det lokale føretaket og det regionale?


 Dette er det siste spørsmålet til deg, Haga: Eg legg merke til at du seier at de har hatt eit godt samarbeid fram til 27.–28.. Eidsviks versjon var jo litt annleis. Ho beskriv eit møte den 10., der de diskuterer, og der ho informerer sin styreleiar, Kinserdal, dagen etter om at ho oppfatta eit problematisk press. Så seier ho vidare at den 17.  vert det klart for henne at du har teke stilling, og ho beskriv òg fleire møte mellom dette, før den 27.–28.. Men du har ei ulik oppfatning av dette; du oppfatta ikkje at det var noko problem i den prosessen før den 27.?


 Fleire av dei som har vært i høyringa, og som elles har hatt veldig ulike syn på ting, har kommentert spørsmålet om dagens lovverk i tilstrekkeleg grad tydeleggjer kva som er formelle styringssignal, og kva som er uformelle styringssignal, og at ein operasjonaliserer det. Strand, du sa at alle i din posisjon i Helse-Noreg no følgjer med på denne saka. Med dei erfaringane de no har hausta, hadde det vore interessant for komiteen å høyre synspunkt på det.


 Eg har lyst til å vende litt tilbake til det temaet som bl.a. Grøvan spurde om, om forholdet mellom formell og meir uformell styring, for mange har her i høyringa på ulike måtar teke opp det lovverket – ikkje sjølve føretaksmodellen, men korleis styring vert utøvd.


 Då vil eg berre følgje opp med eitt spørsmål til – igjen til begge to. Dersom noko er uklart her: Fleire i høyringa har trekt fram at det kan vere behov for ein gjennomgang ved å sjå på lova eller praksisen, men eit anna alternativ kan vere at det eigentleg berre er bruk av klokskap og godt skjønn. Kan eg få noko synspunkt frå dykk to på det?


 Takk skal du ha. Eit veldig sentralt spørsmål i dette har jo vore korleis ein skal forstå helseføretakslova i spørsmålet om kva som er utøving av eigarstyring. Der synest eg eigentleg du sjølv, i ditt innlegg, gav eit eksempel som var veldig klargjerande. Viss eg skjønte det riktig sånn som eg noterte det, sa du at viss du gjev ein eksplisitt beskjed om å gjere noko, men utan å halde føretaksmøte og seie at du vil gjere det, då ville det vere eit brot på lova. Var det riktig forstått som eg sa det no?


 Fleire personar som har vore her inne, har teke opp at det er uklart korleis ein skal forstå lovgrunnlaget på dette punktet – Legeforeningen, professor Jan Fridthjof Bernt og både tidlegare og noverande styreleiar. Korleis oppfattar du det sjølv? Vil du seie at det er klart for deg og andre i helseføretaka korleis ein skal forstå den balansegangen som det her er snakk om?


 Takk skal du ha. Eg må spørje lite grann om den saka med avgangen til Andersen i forlenginga av det. Då vil eg først understreke at ingenting vi har høyrt i høyringa eller forarbeida, tyder på at den er kopla til lokaliseringssaka. Iallfall vil ikkje eg seie at det har vore antyda, og eg vil seie at eg på generelt grunnlag har full tillit til at det var svært gode grunnar for at du greip inn i den saka, og eg har ikkje behov for å høyre meir om det. Men viss Styve Holtes versjon er riktig, er vi jo veldig nær, eller eigentleg nesten på den situasjonen der du gjev ein eksplisitt beskjed om å gjere noko, utan at det vert halde eit føretaksmøte. Betyr det då at din versjon er at du meiner at du ikkje gav ein eksplisitt beskjed om at styreleiar måtte skiftes ut?


 Eg er òg klar over at det er ein forskjell der, men meiner du då at du i nettopp denne typen sak – kunne gje ho ein beskjed, som du uttrykte det, med ei forventning om at ho direkte skulle følgje det opp. Kunne du gjere det, og var det det du gjorde? Eller uttrykte du berre di meining?


 Du bruker omgrepet «oppfatningar», men ho har oppfatta det som at ho fekk beskjed om at det måtte skje. Er det feil at du gav eksplisitt beskjed om at ho måtte skifte ut Andersen?


 Kan eg tillate meg eit spørsmål om noko heilt anna til slutt? Det skal berre vere eitt.


 Den prosessen som var lagd ganske lenge før, var at ein i løpet av veldig kort tid skulle få eit vedtak i det lokale føretaket i regionen, og så litt meir enn tolv timar etterpå, men likevel dagen etterpå, eit vedtak i føretaksmøtet. Det er ein kjend strategi frå politikken å få ting raskt unna – rive av plasteret, og så ta juleferie, heldt eg på å seie. Kan du i lys av ettertida – det er mykje refleksjonar her – sjå at det kan ha gått ut over at alle faglege synspunkt har kome fram, at det vert ein brei debatt med motførestillingar osv.?


 Takk for det, leiar. Eg forstår både Jansen og Karlsen som om de, ifølgje det eg har notert før av det de har sagt, meiner at regelverket i grove trekk er følgt på ein god måte, dei ulike sakene her. Det er enkelte ting som har vore problem, noterte eg meg, og at Jansen òg sa at nokre få organisatoriske element må betrast. Er det ei rimeleg oppsummering?


 Er det ei rimeleg oppsummering for deg òg, Karlsen?


 Ja, det var meininga at det skulle vere ordrett. Eg trur at eg kanskje på dette punktet skal lese lite grann frå oppsummeringa i PwC-rapporten, for berre å teikne det bildet mot det de har sagt. Då les eg frå vurderingane, altså PwCs konklusjonar. Der skriv dei:


 Eg skjønar at du tek det på alvor. Eg kan då spørje Karlsen: Er du einig i at PwC-rapporten kjem med ein kraftig kritikk?


 Eg tek det opp berre fordi eg kan ikkje skjøne anna enn at rapporten står i ganske skarp kontrast til det bildet de teiknar, fordi rapporten kritiserer gjennomgåande måten det har vorte jobba på, mens de i grove trekk meiner regelverket har vorte følgt. Og sjølv om ein då tek konklusjonane, må ein jo spørje: Er det no sånn at ein verkeleg ser at her har det vore kritikkverdige forhold og vil endre det? Jansen?


 Eg stoppar deg, både fordi du har svart på det før, og fordi eg har òg lese det på førehand. Så vil eg gjerne bruke tid på eit litt anna tema, nemleg sluttresultatet. Eg forstår de slik at de ikkje har kritiske merknadar til at sluttresultatet vart at norske lastevogner enda opp i Eritrea, som det jo er FN-sanksjonar mot, og som er eit av verdas mest brutale diktatur. Er det riktig forstått?


 Det same gjeld då beltevognene til Sudan, så lenge regelverket har vorte følgt, og de meiner regelverket i hovudtrekk vart følgt der?


 Ja. Og så har de òg svart liknande på spørsmål om marinefartøy tidlegare i høyringa. Då er det eg vil til, følgjande poeng: Det de meiner, viss eg forstår det riktig, er at det ikkje er regelverket som har vorte brote, men at viss ein er misfornøgd med sluttresultatet, er det sjølve regelverket som ikkje har vore bra nok. Er det riktig forstått?


 Takk. 


 Nei, eg avstår.


 Takk for det, leiar.


 Eg avbryt deg litt der.


Når du seier at det aldri har vore tvil om at dei skulle til Nigeria – vi må berre få dette veldig presist – meiner du da at CAS Global er eigar, men siglar der, sånn som den offisielle versjonen var, eller meiner du at dei skulle seljast vidare til nigerianarar? Skjøner du forskjellen?


 Eg er heilt einig i det, eg. Det er openbert. Spørsmålet mitt er berre: Kan du hugse situasjonar der dette vart sagt, der det var underforstått, der det kom opp i møte, at det skulle vidare til ein nigeriansk eigar? 


Det har vi skjønt, for å seie det sånn. 


Poenget ditt er, du har ikkje konkrete eksempel, men du meiner vel heilt openbert og underforstått? Er du sikker på at dei òg skjønte at det eigentleg skulle vidare? 


 Trur du det var kjent, trur du det må ha vore kjent for UD og for sjefane til dei som jobba i avhendingsseksjonen òg, eller har du ikkje grunnlag for å vite det?


 Kva er teorien, då? 


 Takk skal du ha. 


Eg skal rette spørsmåla mine til forsvarssjefen. 


Kan eg vidare òg spørje: Forstår eg deg riktig, synest du i grove trekk – med unntak av at du problematiserer det noko med omsyn til Nigeria – at sluttresultatet er akseptabelt, f.eks. òg når det gjeld beltevognene til Sudan og lastevognene til Eritrea?


 Det bringar meg vidare til punktet at viss du har sluttresultat som i ein del tilfelle ikkje vert bra, og tilfella er jo veldig ulike – det er ulike typar produkt, det er ulike situasjonar, det er noko som er selt frå Forsvaret, og noko som er selt vidare frå private – er det på ein måte to hovudforklaringar som står mot kvarandre, og begge kan vere delvis riktige. Den eine er at det er omfattande regelbrot eller manglande oppfølging av det eksisterande regelverket – rutinar, leiing, saksbehandlarar som har gjort ein dårleg jobb – og det andre er at regelverket var for dårleg, men det vart ikkje følgt. 


Eg må likevel spørje, viss det er slik at du i grove trekk meiner at reglane er følgde: Eg har jo lese den første PwC-rapporten – som du òg påpeiker har mange viktige tiltak som er vidareførte. Mi tolking av han er at han har svært alvorleg kritikk – noko har eg nemnt sjølv, og andre representantar har lese frå han – av måten ting vart gjorde på. Er du einig i den svært alvorlege kritikken? For det er litt vanskeleg å seie at ein både kan vere einig i den svært alvorlege kritikken og samtidig meine at i grove trekk er reglane vortne følgde.


 Eit siste spørsmål, om eg får lov, leiar.


 Om eg får lov til å stille eit lite spørsmål til: Synest du Dagbladet si dekning er overdriven i desse sakene?


Dette er ikkje ei sak, men eit komplekst sakskompleks, for å seie det sånn, som eg òg synest det har vore vanskeleg å trengje gjennom og forstå fullt ut. Det merkar eg meg at både Forsvaret og Forsvarsdepartementet òg har, og at dei framleis jobbar med.


 Takk, leiar.


 Kan eg få ta eit par spørsmål til, komitéleiar?


 Dette var også ein overgang til det neste eg skulle spørje om, omgrepet «mindset»-et». Når ein ser denne saka frå utsida, kan ein nesten få inntrykk av at tolletaten har hatt ei strengare og meir nøye tilnærming til regelverket for sal av forsvarsmateriell enn dei som jobbar med salet sjølve har. Kan det ha vore slik, at det var eit «mindset», for å kalle det det, at viktigheita, det sentrale for dei var å få selt, og at ein difor i noko mindre grad sjekka bakgrunnen og var mindre nøye og oppteken av han, enn det ein kunne vore? Kan det stemme med dine erfaringar?


 Det er godt å høyre! Eit siste spørsmål som gjeld reglar. Om eg har skjønt det riktig, har nokre land det slik at om ein vidaresel, skal det avklarast med førstelandet igjen om eit eventuelt vidaresal. Og fleire av dei som har vore inne her, har antyda at om ein hadde ein liknande passus i kontraktar f.eks. med CAS Global, måtte det ha vore avklart med Forsvaret i Noreg før det vart vidareselt – at det faktisk kunne spelt ei rolle. No spør eg deg som ein ekstern, basert på din kompetanse og det at de jobbar med problema og basert på den ibuande mistrua di – kunne det vore ei regelendring som kunne spele ei rolle?


 Takk.


 Takk, leiar.


 Takk skal de ha. 


 Takk, leiar. Dette er eit komplisert konglomerat av saker, og viss ein ser på Nigeria, Sudan og Etiopia, er dei mange forskjellar mellom dei, men dei har i alle fall det til felles at ulikt materiell hamna ein annan stad enn intensjonen var, via ulike mellomaktørar. Men dei har òg det til felles at sakene er drivne fram – som representanten Raja heilt riktig sa – av Dagbladet sine avsløringar over lang tid. Vi har fått mange og fyllestgjerande svar – avklaringar av endringar i regelverket og det vidare arbeidet med det, og om feil og manglar. Men eg har lyst til å spørje om eitt forhold som ikkje har vore særleg oppe no, men som er viktig i slike avklaringar og for å avdekkje feil, nemleg openheit. Eg har eitt spørsmål til forsvarsministeren og eitt til begge statsrådane om to dimensjonar ved det.


 Det skal du få lov til, i alle fall for meg.


 Ja, den andre dimensjonen vil eg gjerne òg få ein kommentar på. Då er det kanskje naturleg at utanriksministeren seier litt om det.


 Takk for det!


 Så di uro var kjend hos alle dei ulike aktørane?


Vidare: Vil du seie at i andre liknande saker, når du eller andre saksbehandlarar hadde den typen utryggleik og bekymringar rundt moglege problem, var det alminnelege at det vart delt med andre, f.eks. dei vi har nemnt no, eller heldt ein det for seg sjølv?


 I forbindelse med avhendinga av dei seks MTB-ane og KNM «Horten»: Du har jo jobba som saksbehandlar der, men kven hadde fullmakt til å ta den endelege avgjerda om eit sal – det endelege «go»? På kva nivå vart avgjerda om salet teken?


 Så din sjef kunne ta den avgjerda, men om han så bad om fullmakt eller informerte nokon over seg, det veit du ikkje?


Nokre få spørsmål til om andre forhold. Det eine gjeld ei sak som har fått merksemd i det siste, salet av tre kystvaktskip til eit selskap som heitte Atlantique Boats Ltd. Mitt spørsmål er: Kjenner du til den saka?


 Det er heilt sikkert interessant at du gjer det saman med dei tidlegare nemnde papira. Kan eg berre raskt spørje, sidan du tydelegvis var litt involvert i det: Stemmer opplysningane om at det også vart gjennomført eit besøk avmogleg kjøpar i Noreg? Er du kjent med dei opplysningane som har vorte publiserte av Dagbladet?


Det siste temaet eg vil ta opp, er i tilknyting til det representanten Skutle stilte spørsmål om tidlegare, nemleg om regelverk og praktisering. Då svarte du noko interessant, nemleg at mange av problema kunne ha vore unngått om ein hadde ei klarare avgrensing om eventuelt vidaresal frå dei selskapa som kjøpte. Eg vil gjerne at du presiserer det. Er det di oppfatning at om ein hadde eit sterkare regelverk, som regulerte vidaresal frå det som openbert var reine agentar, for å selje det vidare, kunne ein for framtida ha unngått den typen problem?


 Det bringar meg – om eg får lov – til eit kort, lite siste spørsmål: Var det, slik som du oppfatta det, ein kultur innarbeidd i systemet i den seksjonen du jobba i, og i signala de fekk ovanfrå, at det suverent viktigaste var å få selt desse båtane og gjere det som vart kravd for å få det til?


 Takk skal du ha.


 Eg går litt tilbake igjen til det fleire har spurt om: Opplevde du det sånn at det var – kva skal eg seie – incitament eller ei klar oppfordring om viktigheita av å få selt desse båtane? Så oppfatta eg at du sa at dette måtte skje innanfor regelverket, men kan det ha vore sånn at ein kanskje gjorde bakgrunnssjekken litt mindre nøye, at ein underbevisst la litt mindre vekt på nokre sider av det fordi viktigheita av salet var så stor? Når eg spør, er det ikkje eigentleg berre deg som person – men var kulturen litt sånn? Trur du det kan vere noko i det?


 Kan eg berre spørje deg om dette kan ha gått oppover og vore ein del av kulturen i departementet òg. Eg skal berre kort lese opp noko frå ei publisert sak, med ei e-postutveksling. I samband med salet av dei seks MTB-ane er det ein person i Forsvarsdepartementet som sender ein e-post oppover i systemet, der det står: 


 Takk skal du ha.


 Takk for ei god utgreiing. Det var positive nyheiter i går at Noreg vil delta i den midlertidige relokaliseringsmekanismen eller ansvarsfordelinga.

Eg har to spørsmål:

Eg skal vere kort sidan det er i den same gata. Eg var òg veldig overraska over at det ikkje er teke eit slikt atterhald, så eg vil gjerne forstå kvifor. Og så lurer eg òg på, litt presist: Kva er det som har endra seg sidan den siste runden?

Eg spør igjen, og det er fordi begge gongene det har vore liknande – samanliknbare – saker, har dei vorte vedtekne med atterhald om samtykke frå Stortinget og lagt fram for Stortinget, trass i at det ikkje har vore snakk om ei lovendring. Så eg vil gjerne høyre: Betyr dette ei praksisendring? Er det sånn at regjeringa no ser for seg at den typen overføring ikkje treng godkjenning av Stortinget, med mindre dei vurderer det som problematisk, og det har budsjettmessige konsekvensar?

 Det er eit viktig tema som leiaren tek opp der, og det er freistande å seie at det hadde vore ein fordel om det var kjent på førehand, det òg, så hadde vi hatt moglegheita til å forankre det. Så eg lurer på om det hadde vore ein god idé å ta ein runde eller gjere ein førebudd gjennomgang av korleis Europautvalet fungerer, der òg dei andre partigruppene har moglegheit til å diskutere dette. Vi har diskutert det litt i gruppa vår, og det er ut frå det same perspektivet som leiaren tek opp. Når Europautvalet vert brukt meir – noko som er veldig positivt – når det kjem fleire saker hit, er behovet for førebuingar og skriftlegheit desto større, for at det skal verte ein reell mekanisme.

 Eg vil ta opp fleire saker.


 Tusen takk for interessante orienteringar.

 Eg vil kome med ein kort kommentar til det statsråden sa i innleiinga si.

Først kort i forlenginga av det Marit Arnstad nettopp sa. Det kunne ha vore interessant å høyre korleis dei endringane Finland har gjort i kva dei definerer som kabotasje, har blitt oppfatta elles i EU, om det har gått heilt greitt å gjennomføre det. 


 Takk for nyttig orientering. Eg synest det er positivt at vi allereie er i gang med at regjeringa bruker Europautvalet som ein arena til å leggje fram og lufte ting på førehand.

Det er mykje å seie, men som eg ikkje skal seie! Statsråden kommenterte ikkje forslaget mitt om å presentere klima- og energipakka for Stortinget. Eg er klar over at dei skal planlegge på nyåret og leggje fram første runde, men det er jo berre første runde frå kommisjonen, ikkje noko endeleg vedtak. Så, så vidt eg kan bedømme, er det fullt mogleg, om vi synest det er viktig å ha forankring i Stortinget, å presentere klima- og energipakka for Stortinget. 

 Eg skal prøve å vere kort. Først sluttar eg meg til dei meir generelle betraktningane som Liv Signe Navarsete hadde i stad rundt suverenitetsavståing og behandling etter §

 Eg òg er for deltaking i Horisont 2020, og til det med entusiastisk eller ikkje: Eg er for forskarar som deltek, anten dei gjer det entusiastisk eller ikkje, så lenge dei produserer god forsking. Det viktigaste er trass i alt at Horisont 2020 produserer god, ny forsking som vi er med og tek i bruk. Det er viktigare enn den eksakte prosentdelen i kvart land. 


 La meg først igjen få takke for at det vert lagt opp til ei så grundig involvering av Stortinget i så mange saker. Det synest eg er svært positivt. 


 Eg har to spørsmål.


 Viss eg først kan få lov til å seie at sidan vi no har cirka eit år med ny regjering – eg applauderte ikkje akkurat inn den regjeringa – er ein av dei spanande tinga som har skjedd, at ein har fått ein eigen europaminister som har bringa ny dynamikk – for å bruke eit ord statsråden ofte brukar – inn i norske europadiskusjonar. Det synest eg er spanande.

