 Ja, det var egentlig noe til det siste sentralbanksjefen nå kommenterte jeg skulle tillate meg å spørre om. Regjeringen har jo nå i revidert foreslått endringer i skattesystemet når det gjelder selskapsskatten og fradragsmulighetene når det gjelder petroleumsskattelovgivningen. Vi har jo allerede registrert bekymringsmeldinger fra petroleumssektoren at dette kan bety et lavere investeringsnivå, at planlagte investeringer ikke vil bli gjennomført. Og gitt at effekten blir at man får en utflating av investeringsnivået i petroleumssektoren, hva er sentralbanksjefens vurdering av det? Vil det være positivt for norsk økonomi, eller vil det være negativt?


 Jeg skal bare understreke at jeg spurte om investeringsnivået.


 Ja.


 Jeg har spørsmål om et direktiv hjemmehørende under Kulturdepartementet, fjernsynsdirektivet.

Da skal jeg også gratulere, selv om det ikke primært var derfor jeg tok ordet!

 Jeg har ett spørsmål. Det gjelder en rettsakt som står på side 31, om grenseverdier for aflatoksiner i tørkede fiken. Jeg satt ikke og leste det i går kveld, for å si det sånn, men det har en prinsipiell side som jeg har lyst til å spørre om. 

 Jeg har et spørsmål om det som det ble redegjort for når det gjelder plantevernmidler. Her framgår det at Norge har fått et unntak i regelverket fra 1994. Nå går det fram at man har fått et oppdatert og bedre regelverk i EU, og Mattilsynet og departementet foreslår at man skal gå bort fra unntaket og implementere det nye regelverket. 

Jeg takker for redegjørelsen. 

Jeg takker også for en grundig redegjørelse.

Bare en liten oppfølging: Det er litt i redegjørelsen her om arbeidet med hvitboken om transportpolitikken i EU. Jeg kunne tenke meg å spørre – som en oppfølging av det som står – om det er noen signaler i arbeidet med hvitboken som tyder på at det blir tatt en beslutning eller blir gitt føringer som vil få innvirkning på norsk samferdselspolitikk, norsk transportpolitikk, utover det som står her, på måten vi organiserer oss på, på måten vi driver samferdselspolitikken på generelt?

