 Det gjelder rettsakten om felles regler for sivil luftfart og om opprettelse av et europeisk byrå for flysikkerhet. 

 Takk. Bare to mindre spørsmål. 

 Jeg godtar et svar på et senere tidspunkt, men det står på s. 15, til rettsakt 32008 R 0282, at det må tas et konstitusjonelt forbehold etter artikkel 103 fordi rettsakten inneholder en godkjenningsordning som overfører forvaltningsmyndighet til EU-kommisjonen.

Jeg heter Gina Knutson Barstad. Jeg har sittet på Stortinget i to dager. I kraft av at Audun Lysbakken er blitt minister, har jeg hans plass på hordalandsbenken. Jeg er 23 år og kommer fra Bergen. Jeg er veldig fornøyd med å sitte i dette utvalget. Jeg synes det er kjempespennende.

 Helt kort, jeg skal ikke forlenge møtet. Det gjelder rettsakt 3208. Det står på side 16 at Norge vil vurdere om det er behov for å be om tilpasninger. Jeg vil bare be om at utvalget blir orientert om hva som skjer videre her.

 Jeg har et spørsmål angående rettsakt R0216 om fellesregler for sivil luftfart og byrå for luftsikkerhet. Spørsmålet er om det kan svekke opplæringen av amatørflygere, og om det er greit at Norge innfører strengere regler enn det som det er lagt opp til i direktivet for amatørflygersertifikat.

