 Takk for god informasjon om tilstanden i dykkar distrikt. Eg sit i høyringar òg i andre komitear, og eg føler meg litt på budsjetthøyring når eg hører på dykk, og at det eigentleg er det me snakkar om – de manglar dei 162 mill. kr som de no har fått 30 av. Det er hovudbodskapen, og det trur eg heile komiteen har forstått. Men så er spørsmålet: Er det nokon andre utfordringar? Per-Kristian Foss frå Høgre var inne på større hendingar som Myrvold svarte på. Eg vil gjerne gje deg moglegheita til å utdjupa det du sa, for du konkluderte ikkje når det gjeld større hendingar på fleire stader i landet og kva som er behovet for oss som politikarar å gjera – ikkje nødvendigvis ei stortingsmelding.


 Nokon av oss lurer av og til på om det er konkurranse mellom dei ulike nødetatane – at det eigentleg er ein overkapasitet, men at ein konkurrerer med kvarandre, og at de er ein del av det løpet? Kan nokon svara på det?


 For å stilla eit siste spørsmål: Eg er jo for dette forsvaret, i motsetning til andre, meir militære, forsvar. Spørsmålet er – du, Enoksen var den som uttrykte dette mest – viss ein svartmålar situasjonen så grundig at ein skremmer folk vekk, er det ein lur strategi for å styrkja Sivilforsvaret?


 Det var nyttig.


 Takk for det, leiar.


 Men kva er det for noko?


 Ok. Eg trur det var Frode Enoksen som sa at det blir kostbart for samfunnet om Sivilforsvaret forsvinn. Kva er din kommentar til det?


 Det var eit interessant svar på spørsmålet.


 Då trur eg at eg har fått svar… – Nei, det er eit lite spørsmål til slutt. Sivilforsvaret hadde tidlegare eit inntektskrav. Kan du seia kva det gjekk ut på?


 Takk for det.


 Eg må seia at denne høyringa har vore veldig nyttig for å få fram informasjon om kva Sivilforsvaret faktisk held på med av positive ting. Andre grupper i staten er flinkare til å få fram sine behov gjennom media og slikt, men no får me òg ei anledning til å vera med og synleggjera Sivilforsvaret.


 Som eg sa tidlegare, liknar dette veldig mykje på ei budsjetthøyring, for det endar opp med at det er pengar som manglar. Det gjer det jo veldig ofte, men samtidig kjem det òg godt fram i denne høyringa, synest eg, at det er kostbart for samfunnet om Sivilforsvaret blir nedlagt. Kan du kommentera det?


 No further questions.


 Takk for det, leiar.


 Berre ei oppfølging om det som er hovudtemaet her i dag: Kva tenkjer du om spørsmålet om habilitet i denne saka?


 Spørsmål til Henriksen: Du seier at for Noreg har dette sjølvsagt vore nyttig, men me har ikkje høyrt noko om kva russarane synest om det de held på med.


 Siste spørsmål til Westerberg, knytt opp mot dei tre møta som var i september. Var dei nødvendige for å få ein skikkeleg søknad?


 Takk for det, leiar.


 Så du har ikkje blitt søkkrik på ditt engasjement i nordområda?


 Så til spørsmålet om habilitet. Du sa i ditt innlegg at bl.a. politisk ståstad var forskjellig, og at det var ein grunn til at de ikkje hadde nokon særleg kontakt, du og utanriksministeren. Kan du kommentera det?


 Du sa at på sett og vis stilte du ditt russiske nettverk til disposisjon. Betyr det at sånne nettverk er mindre viktige å ha i Noreg?


 Takk skal du ha.


 Takk for det!


 Lat oss dvela litt ved det som skjedde med Statoil og russiske Rosneft i helga. Stortingsrepresentantar er kjende med at når me reiser rundt i verda, er det på ein måte ei samrøring mellom næringsliv og politikk når det gjeld interessa til nasjonen. Tschudi legg stor vekt på at han har eit stort russisk nettverk. Kva vil du seia, kan det ha ei betydning for Noreg som nasjon med tanke på forretningsinteresser f.eks.?


 Så til siste spørsmål. Begge legg vekt på at de har ein ulik politisk ståstad. Gjeld det meir enn reiarskatt eller …?


 Takk for det.


 Takk for det. Lat meg begynna med å seia at me fekk jo mykje skryt i New York og i FN på grunn av at løyvingsnivået har gått opp, og at Noreg er flink i klassen. Noko av dykkar jobb er jo å fortelja og visa dette fram gjennom det arbeidet de gjer på dette kontoret. Det snakka du litt om, men kan du gje nokre eksempel på korleis ein har synleggjort at den norske bistanden har auka, og at løyvinga til UNDP har auka, og i kva form de har følgt dette opp?


 Eg tenkjer på det de jobbar med på dette kontoret.


 Men har de ikkje ein strategi der synleggjering av arbeidet nærmast står på dagsordenen kvar einaste dag?


 For å seia det sånn: Me som løyvande styresmakt er veldig avhengige av tilliten til våre skattebetalarar. I New York kom det òg fram at denne jobben ikkje er god nok, så det eg er ute etter, er: Korleis har de tenkt å spissa jobben, sånn at det blir enda betre for norske skattebetalarar å sjå at pengane faktisk når dei dei skal, og ikkje går til korrupsjon og sånne ting, som ein blir kritisert for. Det må de svara skikkeleg på.


 Men har de liksom ein strategi for å følgja opp dette på ein måte som gjer at det blir betre enn det er i dag? For noko av problemet er som sagt – som det òg er blitt sagt av andre – at ein er ikkje synleg.


 Kor lenge har kontoret vore organisert sånn som det er i dag, og når blei det sist endra?


 Du sa at …


 Unnskyld! Kan eg stilla spørsmålet, eller skal eg venta?


 Eit veldig kort spørsmål: Du sa at ein måtte tolka ein del av den informasjonen som kom frå New York, nærmast av kulturelle omsyn. Kva meinte du med det? Kan du gje eit eksempel?


 Litt tilbake til informasjonssida: «Vi rydder for livet»-aksjonen viser jo med tydelegheit at det norske folket er villig til å stilla opp for det globale samfunnet – også over skattesetelen. Så problemstillinga, som eg synest de skal vera meir tydelege på, er: Korleis skal ein jobba for å synleggjera at det framleis er store svoltproblem, og at det faktisk er sånn at ein bør auka norske bidrag til UNDP, ikkje redusera dei? Det er jo det som er utfordringa her lokalt. Her har de ein kjempejobb å gjera, saman med oss andre. Korleis skal de handtera denne utfordringa framover?


 Eg vil snu spørsmålet på hovudet: Er du fornøgd med dagens situasjon? Det høyrest litt sånn ut.


 Me politikarar kjenner òg til dette.


 Eg startar med å gratulera SAIH med 50-årsdagen. Eg kan seia at da me jobba med SAIH på 1970-tallet for demokratiet i Zimbabwe, var det ikkje alltid det gjekk slik som me hadde tenkt.


 Men ein må kanskje gjera det på ein annan måte enn å leita etter ting som kan teljast. Er det dét de seier? Eg prøvar å få dykk til å vera veldig konkrete på dette.


 Ja.


 Det var kloke ord.


 Er det slik å forstå at de har ein del samarbeid med UNDPs Norden-kontor, eller er det ein part de ikkje forheld dykk til?


 Eg spør SAIH og Redd Barna fordi Kirkens Nødhjelp tok opp det med innovasjon og lov til å gjera feil, som høyrest veldig lurt og fornuftig ut for meg, men som kan straffa seg. Har de nokon erfaringar på det området som det er viktig for oss å vita om?


 Takk for godt innlegg.


 Spørsmålet litt meir presist: Kan me driva med offensiv krigføring, sånn som bl.a. amerikanarane gjer, og samtidig håpa på at regimet skal bli mindre korrupt?


 Det var synd! Men tilbake til det som er hovudtemaet, dette med bistand i antikorrupsjonsarbeidet og råd til oss politikarar om kva me skal stramma opp på, som de sa noko om i det første innlegget dykkar òg. For me vil vera opptekne av at dei pengane som norske skattebetalarar bruker til bistand, verkeleg går til bistand, og at ein ser at dei går til bistand – sånn som me prøvde å kjøra UNDP på, at ein må synleggjera resultatet av det ein held på med.


 Når det gjeld FN-systemet og UNDP, som me hadde her, er det dykkar inntrykk at FN-systemet har blitt betre eller verre i det siste når det gjeld spørsmål knytte opp mot dette?


 Olje for bistand er jo eit område der ein i Noreg på mange måtar er ganske flink. Men olje er jo òg energi og ein plass der det er mykje pengar. Har de eit inntrykk av at det området er farlegare i forhold til korrupsjon enn andre område?


 Takk for det, leiar.


 Dei same organisasjonane var inne på at det var veldig farleg å gjera feil i dette systemet, for det å driva med innovasjon og gjerne gjera ein tabbe førte til at du tapte i neste runde. Driv ein og diskuterer strategisk korleis ein på ein måte skal skapa meir rom for å få meir dynamikk i dette arbeidet?


 «Olje for bistand» – er det mogleg å sjå føre seg at ein kan utvida det på fleire naturressursområde? Ein er jo bl.a. inne i Bolivia med dette. Den norske modellen er kontroversiell. Likevel er jo noko av utgangspunktet at ein skal dela litt meir på ressursane i eit land, og dermed òg bidra til bistand og utvikling i det landet. Er det aktuelt å satsa meir på dette området frå den norske regjeringa si side, som ein f.eks. har sett på «Olje for bistand» og på eit av dei PETRAD-instrumenta, som Norad bl.a. har?


 Til slutt eit spørsmål knytt til informasjon. Me bruker jo mykje av skattebetalarane sine pengar på bistand. Noko av kritikken mot UNDP og andre er bl.a. at det blei ikkje synleggjort kva ein faktisk heldt på med, og SAIH og andre meinte at ein må auka informasjonsstøtta. Kva slags strategi har utviklingsministeren for å få ei betre synleggjering av kva ein faktisk held på med rundt omkring i verda?


 Kirkens Nødhjelp og andre store organisasjonar ønskjer seg eit anna system for tildeling. Dei meiner det norske systemet er byråkratisert, gjennom at dei skal sitja og skriva ein søknad. Så skal nokon lesa den søknaden, og så skal han tilbake. Da går mykje tid vekk – og mindre pengar til bistand, eigentleg. Det blir ei slags rammeoverføring i staden for spesifikk overføring, som i dag. Er det snakk om å revurdera det systemet ein bruker i dag på dette området?


 Dei sa det.


 Takk for det. Litt tilbake til problemstillinga om samfunnsansvar og miljø og menneskerettar. Kan statsråden sjå for seg at ein kunne hatt same retningslinjer som ein har for Statens pensjonsfond utland, for Statoil?


 Du har vore inne på det i di gode utgreiing til komiteen, Riksrevisjonen sin kritikk av mangel på oppfølging av sektorpolitiske mål. Kan du utdjupa ditt svar på det?


 Så Riksrevisjonen er på ville vegar her?


 Avslutningsvis tilbake til at det er eit internasjonalt selskap, som statsråden er veldig tydeleg på, som har ekspandert veldig internasjonalt dei siste åra. Eg har sjølv vore i Aserbajdsjan og Nigeria og ser at det kan vera vanskeleg å følgja dei normer ein har i Noreg. Meiner statsråden at me har høgt nok fokus på det frå generalforsamlinga si side?


 Eit siste spørsmål: Statoil blei jo delprivatisert i 2001, og du har jo heileigde statlege selskap. Vil du seia at det er ein annan posisjon for deg å styra, ha ansvaret for, generalforsamlinga i Statoil enn i f.eks. Statnett?


 Takk for det.


 Takk for det. Då trur eg me skal flytta oss ut av Lorry og inn på det området som Nybakk tok opp, nemleg Statkrafts medeigarskap, altså det meir utanfor Europa, og korleis dette blir følgt opp. Kan du utdjupa det meir enn det du fekk tid til sist?


 Då me diskuterte Statoil her i førre bolken, var me veldig opptekne av samfunnsansvaret – menneskerettssituasjonen og miljø – og oppfølginga i dei landa som Statkraft, i dette tilfellet, opererer i. Korleis følgjer statsråden opp det?


 Tilbake til Noreg og til Mesta. Er kritikken som framkom i forhold til Mesta og kvalitetsoppfølging og sånt frå Riksrevisjonen, noko av grunnen til at ein no oppbemannar avdelinga for eigarstyring?


 Heilt til slutt: Leiarlønsproblematikken har kontroll- og konstitusjonskomiteen vore veldig oppteken av. Korleis følgjer statsråden dette opp p.t.?


 Ja, takk for det.


 Da har eg ikkje fleire spørsmål.


 Ja, berre eit lite hint tilbake til dette med millimeter. I utgangspunktet, viss du skal avbyråkratisera den norske stat og samtidig tilsetja mange internrevisorar og auka kontrollen, så vil det føra til ei auka byråkratisering, altså fleire folk i statsforvaltinga, det motsette av det ein seier. Er det ei feilvurdering?


 Det var til Sigbjørn Johnsen.


 Takk for det, leiar.


 Betyr det då at du hadde full oversikt på dette punktet over alle dei organisasjonane som du tildelte pengar?


 Den nye statsråden, Inga Marte Thorkildsen, seier no at alle ting skal innom henne før noko blir tildelt. Hadde du den prosedyren?


 Men 100 pst. oversikt hadde du ikkje?


 Då sluttar eg meg til Per-Kristian Foss’ skryt av den nye statsråden, og seier takk for meg.


 Takk, leiar.


 Takk for det, og takk for gode innlegg. Eg startar med Odd Einar Dørum og nødnettsaka. Ofte er det jo sånn at dyre investeringar skuvar ein framfor seg fordi ein ikkje har råd til dei og ikkje prioriterer dei høgt nok. Du sa sjølv at noko av grunnen til at det blei prioritert, var at ein kutta i Halden fengsel. Betyr det at saka eigentleg låg i ro på grunn av mangel på pengar?


 I 2003 sa Maktutgreiinga, som var veldig tydeleg på at Noreg no var blitt eit revisjonssamfunn der alt skal målast og teljast, at ein gjerne tel ting som ikkje er viktige, og at viktige ting ikkje blir gjorde. Kan du kommentera det, tidlegare statsminister Bondevik?


 Mitt spørsmål går til Dørum: Du var inne på dette med kommunistiske familiar i Indre Troms. Kva meiner du om dagens PST når du ser at folk tilknytte PST nyleg blei tekne for å fotografere folk på venstresida utanfor den amerikanske ambassaden? Endra PST seg i det heile teke på det tidspunktet, eller fortsette dei med Indre Troms?


 Takk for eit godt innlegg.


 Er det du seier, at det er eit tiltakande byråkrati her som gjer at det er ein kultur for at det skal vere vanskeleg å få til ting?


 Men ansvaret for det ligger hos justisministeren?


 Det er ein lyst til å vera med? Utdyp det!


 Har byråkratia blitt for store, og held dei på med feil ting? Driv dei med måling og teljing i staden for å gjera det dei skal, på grunn av systemet?


 Har du ei molbuhistorie?


 Men openbert er det altså for mykje såkalla New Public Management i systema.


 Men konklusjonen din er at det må øvast meir, for då vil ein òg bli meir praktisk orientert og meir operativ i forhold til dagens situasjon, der ein på ein måte er byråkratisert.


 Dersom du skal gje oss eit råd om korleis me skal klara å kvitta oss med dette telle- og målehysteriet som skaper dette revisjonssamfunnet, kva er då det fremste rådet?


 Det har med tryggleik å gjera?


 Takk for det, leiar.


 No erfarte jo PST at ein ikkje bør snakka om kva ein held på med i utlandet, i Pakistan. Mitt spørsmål til deg er: Det betyr jo at det vil vera sannsynleg at ein samarbeider mot islamistterrorfaren. Men sånn som eg tolkar deg, har ein ikkje hatt samarbeid om høgrefascistfaren, som jo har kome til Noreg.


 Hadde de høyrt om Global Shield?


 De hadde ikkje høyrt om det i det heile?


 Takk for det.


 Eit spørsmål til min infokursdeltakar: Dette med at Heimevernet og lokalpoliti kan geografien når ein skal gjera noko operativt, er ikkje det noko som me må styrkja i Noreg?


 Nok eit spørsmål til Grandhagen knytt til samarbeid eller mangel på samarbeid før den 22. juli i PST og militær etterretning. Det betyr jo i praksis at høgreekstremisme ikkje var eit tema i militær etterretning på det tidspunktet, men først blei det etter 22. juli. Kva tankar gjer du deg om det? Har ein berre hatt eitt fokus? Er det det som har vore problemet? Til slutt: Er det noko i samarbeidsinstruksen, som de seier, som gjer at ein ikkje kunne samarbeida om det fiendebiletet før 22. juli?


 Han svarte ikkje på eit av spørsmåla mine, nemleg om det var noko i samarbeidsinstruksen som gjorde at ein ikkje kunne samarbeida om høgreekstremistar.


 Eit av punkta i Gjørv-kommisjonen er at samarbeidet mellom militær etterretning og PST må bli betre. Me høyrde i den førre sesjonen at ein faktisk ikkje samarbeidde om å følgja med på høgreekstremisme i Europa eller globalt, men at ein frå 2012 har begynt med dette, altså etter 22. juli.


 Men det betyr at du er fornøgd? Det var det som var spørsmålet, eigentleg.


 Nettopp. Me er no i ein situasjon der Noreg skal trekkja seg ut av Afghanistan og dermed få større moglegheit til å ha høgare beredskap i Noreg. Meiner du at det eg no påstår, er sant?


 Det betyr at ein eigentleg kjem styrkt ut av dette med omsyn til beredskapen på heimebane?


 Nettopp.


 Nettopp, ein har på ein måte rydda litt opp i den byråkratiseringa som ein hadde då. Er det det du seier?


 Du har for så vidt fått spørsmålet før, men det de har gjort i Forsvarsdepartementet, har det overføringsverdi til andre departement, trur du?


 Ja, personalreform osv.


 Det siste spørsmålet er knytt til Heimevernet og politiet, altså samarbeid lokalt, der folk er kjent med geografien. Der er det lettare å vera raskt operative. Er det eit område som de jobbar spesielt med for at det skal bli enda betre?


 Takk for det, leiar.


 Til dette med forsiktigheitskultur: Lund-kommisjonen var jo i 1996, og så hadde du den episoden med den amerikanske ambassaden for kort tid sidan, der gamle PST-tilsette framleis dreiv og overvakte venstresida og tok bilete av oss som demonstrerte, osv. Er det ein forsiktigheitskultur i forhold til å halda på med det ein har halde på med i den kalde krigen de snakkar om?


 Eg er ikkje ueinig i det. Men du seier jo at de fekk for lite pengar, og spørsmålet mitt er eigentleg då: Brukte de pengane rett? Det er det me snakkar om. Eg vil gjerne at du òg svarer på det, Holme. Kva gjorde de for å rydda opp i den kalde krigen i PST og bruka ressursane korrekt?


 Før du, Janne Kristiansen, får svara på same spørsmåla, føyer eg til eitt til. Me hadde jo militær etterretning inne, og de skal no samarbeida om høgreekstremisme, frå 2012 har de fått det mandatet. Kva er hovudgrunnen til at de ikkje har samarbeidd om det før 22. juli? Det undrar eg meg litt over frå mi side.


 Men han var eksplisitt på at de ikkje samarbeidde før 22. juli om høgreekstremistane.


 Frå 2012 skal ein altså samarbeida om dette. Men det betyr jo at frå PST si side var det ikkje noko initiativ for at ein skulle samarbeida om høgreekstremistane før 22. juli?


 Monoterrorisme, ja. De er veldig tydelege på dette med islamist, men at Breivik ikkje skal vera ein høgreekstrem – som på ein måte er konsekvent framandfiendtleg, han snakkar om norsk kultur, han snakkar om å ta livet av marxistar, han drep sosialistar og sosialdemokratar. Han er sjølvsagt monoterrorist, men samtidig med ein klar politisk profil. Eg kan ikkje forstå noko anna, men det høyrdest sånn ut på dykk.


 Lat meg halda litt på PST. Er de delvis inne og frikjenner dei ved å seia at det var ein forsiktigheitskultur? Men det var ingen forsiktigheitskultur når det galdt å be om pengar?


 Nettopp. Då er neste spørsmål: Kan det vera at det var noko gale med retninga på PSTs arbeid – at dei var overfokuserte på islamisme og underfokuserte på høgrefascisme?


 Men det var fokus på høgreekstremisme òg?


 Så til Sjøvold: Du hadde jo med deg eit tildelingsbrev som – på ein måte – beviser at de faktisk var opptekne av beredskapsspørsmål i tildelinga. Men spørsmålet er meir knytt opp mot dette at detaljstyring jo i prinsippet betyr at du ikkje har noko du kan bestemma sjølv. Alt kjem ovanfrå, og så må du gjera det som kjem ovanfrå. Var det sånn når det galdt politidirektøren at ho ikkje hadde noko handlingsrom i det heile med dei midla ho fekk over statsbudsjettet?


 Ja, den politiske viljen slår jo sjølvsagt ut på den måten?


 Nettopp.


 Etter fem dagar som praktikant i politiet var ein av dei tinga eg var forundra over, at ein brukte så mykje tid på statistikk og måling. Når ein har sånne målingar, blir jo dei ofte detaljprega. Dei store spørsmåla kjem ikkje opp. Kva seier de til det?


 Spørsmålet er meir: Det systemet ein har, fungerer det etter hensikta, eller fungerer det byråkratiserande, som Lea i DSB sa?


 Ruud, til slutt, når det gjeld det me no er inne på med detaljstyring og måling og telling: Du sa at Gjørv-kommisjonen var prega av næringslivstenking. Kan du utdjupa det i samband med det me no snakkar om – byråkratisering og statistikk?


 Eg har eit spørsmål til Ruud. Det gjeld framleis PST og denne forsiktigheitskulturen som de på ein måte nemner, som eigentleg er ei unnskyldning som PST får ha mot oss politikarar, og som på ein måte har skremt dei til å bli forsiktige. Er ikkje det ei framstilling som ikkje heilt stemmer med verkelegheita?


 Til dette med budsjett, som det blir brukt ein del tid på her, og IKT og detaljstyring. Det kan jo høyrast ut som om du burde detaljstyrt Politidirektoratet endå meir, spesielt når det gjeld IKT. Men hadde ikkje politidirektøren eit handlingsrom til å gjera det sjølv?


 La oss fortsetja på økonomisporet når det gjeld PST, som jo fekk ein auke på 70 pst., som du sa, og som for ein stor del gjekk til tryggingstiltak for myndigheitspersonar. Ut frå det fiendebildet som var på det tidspunktet, er ikkje ein slik auke formidabel?


 Eg vil tru at noko av grunnen til at fiendebildet blei som det var, var nærværet vårt i krigshandlingane i Afghanistan. Betyr det at me overfokuserte på eitt fiendebilde?


 Men i og med at dette var ein høgreekstrem person, som gjekk til angrep på Noreg, bl.a. på Arbeidarparti-staten og på uskyldige AUF-arar, kan det ikkje ha vore fokus på høgreekstremisme?


 Akkurat det siste kan ein bekrefta. Komiteen var i Spania, i Madrid, og innanriksdepartementet der. Der har dei jo erfaringar med ETA og sånn sett kunnskap om terrorisme, men heller ikkje dei klarte å forhindra eksplosjonen på jernbanestasjonen.


 Så eit generelt spørsmål til slutt, som går på kultur, og som Gjørv-kommisjonen skriv om – at det i større grad handlar om å læra om leiarskap, samhandling, kultur og haldningar enn om mangel på ressursar. Kva seier du om det?


 Målesystem for resultat, styring osv. som er i bruk, fører til ei byråkratisering som gjer at ein kanskje må bruka større ressursar på statistikk enn på å vera ute på gatene. På spørsmål frå meg til DSB-leiar Jon A. Lea om det er blitt for mykje teljing og måling, svara han:


 Takk for det, leiar.


 På sett og vis tolkar eg det sånn som at det blir mindre detaljmålingar, altså færre byråkratar som skal følgja med på detaljar, men meir på dei store spørsmåla?


 – som har som hensikt å få meir operative politifolk?


 PST får bl.a. kritikk – eller det er sju punkt som går på sikkerheits- og etterretningstenestene. Gjørv-rapporten dreier seg om kritiske ting knytte opp mot bl.a. PST, der ein bl.a. seier:


 Når det gjeld det som skjedde den 22. juli og dei tragiske hendingane der, og – eg heldt på å seia – det groteske på Utøya, og at det faktisk etterpå viste seg å vera ein «Marxist Hunter», som dei òg kalla seg, som var ute etter å bevara den norske kulturen, altså ein som klart og tydeleg definerer seg på høgresida, er det noko som ein òg må trekke lærdom av i forhold til det som skal skje framover?


 Nå har jo du vore både forsvarsminister og justisminister og på ein måte hatt ansvaret for E-tenesta og PST. Korleis ser du for deg at det samarbeidet skal betrast, for det er jo òg ein del av kritikken frå Gjørv-kommisjonen?


 Ja, nettopp det med lovgjeving. Var det noko i lovgjevinga som gjorde at ein ikkje kunne samarbeida betre enn det ein gjorde før den 22. juli og etterpå?


 Tidlegare i dag var det ein del fokusering på forsiktigheitskulturen i PST, men det viser seg at dei ikkje var særleg forsiktige når det galdt pengekrev til budsjettet.


 Siste spørsmål er knytt opp mot eitt som du har fått før òg, altså leiing, ansvar og mangel på ressursar. Det er eit leiaransvar sjøl om det eventuelt manglar pengar?


 Så her kommer dine tre klare inn?


 Ressursane fann ikkje kvarandre, var noko av konklusjonen. Det betyr at det er behov for eit større tverretatleg samarbeid når ein har sånne situasjonar som dette. Det betyr òg at ein må trena og øva meir på det.


 Takk for det, leiar.


 Litt meir om dette med leiing: Du tek jo tydeleg ditt ansvar der, men Gjørv-kommisjonen seier på sett og vis at alle må ta eit ansvar – også det norske folk. Kva tenkjer du om det?


 Ein runde til på det same temaet: For å sitera Gjørv-kommisjonen, så handlar lærdommane etter 22. juli i større grad «om ledelse, samhandling, kultur og holdninger enn mangel på ressurser».


 Eg sneiar òg innom dei hemmelege tenestene, som jo får sju forslag til forbetringar frå Gjørv-kommisjonen fordi dei ikkje har gjort jobben sin godt nok. Me er jo i Afghanistan, og sjølvsagt må me ha høg merksemd i den retninga, men kva tenkjer du i forhold til kven denne høgrefascisten eigentleg var?


 PST seier jo sjølv at det er ein «forsiktighetskultur» i dei hemmelege tenestene, som på sett og vis peiker tilbake på oss – at me kritiserer dei for mykje. Kva meiner du om det?


 Eit siste spørsmål, knytt opp mot styringssystem – nokon kallar det for New Public Management. Eg såg at statsministeren òg har kommentert akkurat på det. Jon A. Lea i DSB var veldig tydeleg på dette. Eg kan gjerne sitera han ein gong til:


 Takk for det.


 Det er det eg nå seier. Så får me jo sjå om opposisjonen, statsminister, går vidare på det sporet dei køyrer på – sånn i hårfin balanse.


 Takk for gode innlegg.


 Kvifor gjorde det ikkje inntrykk på dei andre, då?


 Eg går vidare til Ola. Med tanke på at informasjonen var ganske grundig med omsyn til at ein burde stengja, hadde det noko med tidsånda å gjera at Framstegspartiet og Venstre gjekk imot å stengja, altså at det på ein måte var lenge sidan «9/11»?


 Så dei ulike partia, dei som var for og dei som var imot, førte på ein måte den same argumentasjonen?


 Siste spørsmål: Er ikkje sikkerheitspolitikk også eit lokalpolitisk ansvar, på den måten at alle må ta ansvar for vår sikkerheit, enten du er i bystyret eller på Stortinget?


 Eg har eit spørsmål til Ola Elvestuen. Nokre er overraska over at det nå plutseleg er kome ei rekke tiltak der gater er stengde. Stortinget er stengt. Er du òg overraska over det, og ville du, som tidlegare leiar av byutviklingskomiteen, motsett deg ein så rask reaksjon nå etter den tragiske ulykka?


 Eg kan – no i starten – bekrefta at dette med partipisk ikkje er særleg utbreitt i mitt parti.


 Nokon har sagt at staten ville at byrådet skulle gjera noko. Det fekk staten berre meina, men byrådet – me vil gjera det me vil. Kva seier du til at det på ein måte er ein konflikt med ein stat som prøver å tvinga noko på ein kommune?


 Du var inne på i innlegget ditt dette med IKT-sikkerheit, som jo var veldig sentralt, og som eg hugsar du jobba mykje med. Var det eit område som du kom godt i gang med?


 Eit siste spørsmål knytt opp mot byråkratisering og ansvarsfråskriving. Jon Lea frå DSB var veldig tydeleg overfor oss då vi stilte spørsmål om det, om det var sånn at byråkratiet hindra vedtak – at ting på ein måte ikkje blei gjorde fordi det skulle gjennom lange, byråkratiske prosessar, som berre har forverra seg gjennom tida. Kva seier du til det?


 Sidan du svarte så godt på det spørsmålet: Så dette er noko av konsekvensen av den neste høyringa me har, nettopp å gå inn og begynna å rydda i byråkratiet?


 Takk for det.


 Madrid var i 2004, og det er òg lenge sidan sånn sett. Du hadde London etterpå, du hadde utanriksministeren frå Sverige, som du nemnde. Men det eg er ute etter, er: Er det ikkje eigentleg sånn at når det ikkje skjer noko dramatisk ute, er det naturleg for folk flest å irritera seg over både Grubbegater og sikkerheit på flyplassar og terrorgjerde på kaier og sånt, og å tenkja at me lever i eit fredeleg land, så me treng ikkje å tenkja så mykje på beredskapen og sikkerheita?


 Takk for det.


 I Oslo kommune, i det offentlege og i leiaren i Aftenposten osv. var det ein veldig debatt mot å stengja Grubbegata. Du gjekk inn i den saka, som du sa, for å forsøka overtyda Oslo kommune om at dei burde stengja denne. Men ser du ikkje òg, med utgangspunkt i den offentlege debatten, at det med å stengja er veldig dramatisk for ei befolkning?


 Per-Kristian Foss spurte litt om dette med gjennomføringsevna i to av departementa, og at ho var dårleg. Har du nokre tankar om det?


 Jon Lea fra TSB var veldig tydeleg på at byråkratia veks, med ei ansvarspulverisering bl.a. knytt opp mot leiing, inkludert politiet. Kva meiner du om det?


 Meiner du at det i dag er eit system som er utvikla over ganske mange år – som òg din partisekretær var ute og sa – som me må renovera på ein eller annan måte, slik at det blir meir effektivt og ansvarsbevisst?


 Så det må altså ryddast opp i den ukulturen som statsministeren seier finst?


 Det betyr òg at ein må vekk frå det revisjonssamfunnet som ein på ein måte har vore i no i snart ti år i alle fall, og gjenoppretta tilliten til dei som jobbar i systema, frå golvet og opp? Stemmer det?


 Takk for det, leiar.


 Heller ikkje av andre – dei to etterkomarane, fornyingsministrane?


 Kvifor tok ikkje du det opp?


 Nettopp. Det var ein situasjon i 2004, der ein hadde hatt 11. september og bombene i Madrid i 2004, som aktualiserte dette med å stengja gata og ta i bruk ganske drastiske sikkerheitstiltak. Blei det diskutert av den dåverande moderniseringsministeren?


 Nettopp. Men opsjonen blei ikkje vurdert?


 Nei, og heller ikkje å be politiet om å stengja?


 Per-Kristian Foss var inne på det: Du blir framstilt som litt «laidback», og me forstod på Frisak at du hadde fått beskjed om at ein måtte skjerpa seg.


 Det var ikkje noko uklart slik det òg blei hevda, når det gjeld ansvarsforhold?


 Du var sjølv heilt tydeleg på kven som hadde ansvaret i denne saka?


 No i etterkant – du har for så vidt svart på det fleire gonger – ser det på sett og vis ut for oss som at ein har halde noko hemmeleg for statsrådene, fordi det ikkje var nødvendig for dei å vita noko meir enn det store biletet. Var det ei feil vurdering i si tid?


 I ettertid – ser du at det blei litt for mykje hemmeleghald, slik at dei som skulle vera politisk operative i dette, statsrådane, ikkje var så operative som dei kunne vore, viss dei hadde visst meir?


 Tenkte du at du kanskje skulle vurdera å seia at viss de vil vita meir, har eg meir informasjon som kan vera av interesse? Fekk dei nokon gong slike tilbod?


 Men du meinte at det du hadde sagt og gjort, var nok?


 Det meiner du i dag òg?


 Statsråden har fått litt lengre veg å gå til den svarte bilen enn då ein sat i Finansdepartementet – det er jo riktig.


 Visste du at han fantest?


 Nettopp. I forhold til det som fleire har vore inne på, at ein på ein måte ikkje fekk den informasjonen ein skulle ha: Moe Røisland sa vel at noko av kritikken var at du ikkje var sett i stand av ho til å driva ein skikkeleg jobb i forhold til sikkerheitsprosjektet.


 Var politiet og òg PST tydelege overfor deg om kva for eit trusselbilete me såg for oss?


 Sett i etterkant kan me jo seia at ja, i 2004, då moderniseringsminister Morten Meyer var i posisjon, kunne ein innført stenging av Grubbegata. Då hadde ein òg eit anna bilete, bl.a. i forhold til spansk terror, som gjorde at det var relevant. Men frå din ståstad no, kan ein seia at fram til 22. juli var Noreg, inklusive deg, litt «laidback» i forhold til sikkerheit, for det var jo så fredeleg her?


 Det høyrest bra ut. Det betyr at systemmessig er det lettare å driva med beredskaps- og sikkerheitsøvingar i ein kommune enn det er i ein svær, byråkratisk stat. Er det det du seier?


 Noko som for meg var oppsiktvekkjande klårt, var at Jon Lea i DSB var veldig tydeleg på at staten var byråkratisert, at ansvarsforhold var uklare, og at ein der må gjera noko meir – altså klarare ansvarsforhold og leiingsforhold. Kan du kommentera det han sa?


 Det siste spørsmålet er knytt opp mot at Frisak var veldig tydeleg på at i Justisdepartementet og Fornyingsdepartementet var departementsrådane litt for passive i forhold til denne tematikken. Korleis opplevde du forholdet mellom deg og SMK? Var det heilt klart kven som hadde ansvar for ulike ting?


 Takk.


 Takk for det, leiar.


 Då du gjekk av som direktør i Statoil, hadde det si årsak, det hugsar me jo. Eg lurer på: I samband med det som skjedde med Statoil då Statoil blei privatisert, kva rolle spelte du i det? På ein måte jobba du imot den politikken eg ville føra – i ei anna retning.


 Det er ikkje eg.


 Ja, men historie er viktig.


 Så 10 mill. kr i leiarløn i Noreg er heilt ok?


 Kva meiner du om sånne som meg, som vil ha fleire som tar samfunnsansvar og ikkje berre tenkjer på pengar, inn i styra?


 Det er nokre som forsøkjer å gjera dette til noko mindre enn det det er, det synest eg ikkje det er grunn til. Eigarskap, måten ein utøver eigarskap på, og kor mykje ein eig er sentralt for denne høyringa, sjølv om gjerne andre ikkje synest det.


 Takk for det, leiar.


 Men Grace Reksten Skaugen – berre ein gong til sidan du svarte på den måten du gjorde. Har Giske nokon gong vore borti denne tilsetjinga i det heile?


 Nei, men det var det som var spørsmålet. Så det har han ikkje?


 Så vil eg gjerne at du utdjupar litt om styremøtet den 7. mai. Kva seier protokollen for den 7. mai? Var det noka votering? Det høyrdest ut som det var ei votering om dette. Kan du seia noko om det?


 Så det betyr i praksis at det som står i protokollen i dag, er at det ikkje har vore nokon dissens om det som føregjekk i styret?


 Kan du, Reksten Skaugen, med dine eigne ord seia om det var voteringar på dette møtet den 7. mai?


 Mitt spørsmål går til Grace Reksten Skaugen, og er knytt opp mot Orkla. Du er jo nyvalt inn i styret der, og Høgre-velgjerar Stein Erik Hagen er styreformann der. Det eg lurar på, gjeld den prosessen med eigedomsselskapa: Då du var styreleiar i Entra, var det nokon selskap involverte der som kan knytast opp mot Stein Erik Hagen – f.eks. Norwegian Property?


 Så du avviser bestemt – no har du sagt det igjen – at Høgre-velgjerar Stein Erik Hagen hadde noko med deg å gjera før Entra?


 Lat meg først ta ein betraktning om det som no skjer når det gjeld dei to partia Høgre og Framstegspartiet, som ønskte denne høyringa. Dei ønskte denne høyringa bl.a. for å diskutera eigarskap generelt og breitt. No demonstrerer dei ein arroganse overfor kontrollkomiteen som gjer at dette spelet blir avslørt. No sit me andre medlemer og stiller relevante spørsmål – forsøker i alle fall – på grunn av ei høyring som blei bestemt av Framstegspartiet og Høgre, og så opptrer ein på denne arrogante måten. Det må eg berre få sagt.


 Noko av det første du gjorde, og som irriterte meg, var at du selde deg ut på dette med asfalt. Marknaden for asfalt er veldig avgrensa. Det er veldig få aktørar, og dei aktørane som var der, hadde òg korrupsjonsskuldingar på seg, og av den grunn kunne det vera viktig å ha ein offentleg konkurrent.


 Eit siste tema, Brende, er knytt opp mot det som vel sannsynlegvis er opposisjonen sitt tema her i dag, nemleg partiutnemningar. Det viser seg, ifølgje dagens Klassekampen, at då du var i regjering, var det mykje meir av dette. Kva seier du til den problemstillinga, generelt sett?


 Eg synest det var veldig godt svart, men frå din posisjon – kan du seia at du har problem med arbeidarpartifolk i Mesta-styret?


 Du vil ikkje kommentera det som eg sa om 2003 og historia til Mesta som ein gigantisk fiasko i forhold til det ho skulle vera, nemleg at alt skulle bli billigare for staten. Så viste det seg at vedlikehaldskontraktar osv. hadde stige med 100 pst., ifølgje Riksrevisjonen. Lat meg derfor stilla spørsmålet på ein litt annan måte: Du har jo vore involvert i mange omstillingsprosessar. Kva forhold har du hatt til ditt eige styre, men òg til næringsministeren i dei konfliktane som har vore i desse omstillingsprosessane? Har kontakten vore som han profesjonelt skal vera?


 Takk for det. Det er bra at me no har funne ut at det svarer seg å levera forslag i tide, og brukt ein dag på det.


 Noko av hensikta med denne høyringa er jo å setja eit kritisk lys på næringsministeren og styreplassering. Men viss ein på ein måte skal gjera det som det høyrest ut som opposisjonen her er ute etter, plassere inn såkalla upolitiske folk i styra, kva slags politisk profil vil dei då ha, trur du?


 Så til noko som har vore eit irritasjonsmoment for meg, bl.a., og som du var inne på i innlegget ditt – dette med leiarlønning. Eg spurde Norvik om dette når det gjaldt Telenor, der ein snart er oppe i 10 mill. kr, og han forsvarte det med at slik måtte det vera i den internasjonale marknaden. Du har jo tidlegare vore på høyringar om dette med leiarlønningar, og me har på ein måte bedt deg om å stramma dette opp. Det er likevel ei utvikling som me ikkje er fornøgde med. Kva vil du gjera no?


 Så det du seier og deklarerer veldig tydeleg, er at det blir ein endå klarare profil når det gjeld at me ønskjer styremedlemmer som faktisk følgjer dei råda som eit stortingsfleirtal og ei regjering gjev?


 Eg spurte Harald Norvik tidlegare i dag om privatiseringa av Statoil, som jo Arbeidarpartiet var med på i 2001. Han meinte det var ein god idé. Eg registrerer at ein i Arbeidarpartiet no taler meir i den retninga eg ønskjer meg når det gjeld dette. Men det er ei sak knytt til Børge Brende. Mesta blei jo privatisert i 2003. Det var eigentleg ei sørgeleg historie heile vegen. Statsråd Brende var med på denne privatiseringa. Var det derfor han blei plassert i Mesta, for å rydda opp i sitt eige rot?


 Takk for det. Naturleg nok blir det ein del snakk om ressursar, men Gjørv-kommisjonen er òg tydeleg på at lærdommen handlar i større grad om leiing, samhandling, kultur og haldningar. Eg vil gjerne at du kommenterer på den konklusjonen frå Gjørv.


 Kva er då hovudutfordringa i den posisjonen du hadde i ditt system? Kva er kulturen/problematikken der først og fremst?


 Vil du seia at det målstyringsapparatet du har, bidreg til ei byråkratisering som gjer at det blir mindre effektivitet ut av arbeidet?


 Jon Lea i DSB var veldig tydeleg på at det bl.a. i ditt byråkrati er ei ansvarsfråskriving og ei byråkratisering som er altfor stor, sånn at det blir handlingslamming i systemet. Eg vil gjerne at du kommenterer det.


 Har du vore i konflikt med DSB på dette punktet?


 Kan du utdjupa ueinigheita litt meir enn det du har gjort?


 Du seier i Aftenposten 20. oktober 2012:


 Det stemmer.


 Så faglegheita forsvann i politiske handlingsplanar, er det det du seier?


 Men du ønskte å behalda det systemet du hadde – er det det du seier – fordi det var betre og meir effektivt?


 Og det fekk du altså ikkje lov til?


 Eg var innom ein sommarjobb i politiet. Det som overraska meg mest, var at det var så dårleg IKT-utstyr, og at det ikkje var prioritert – noko fleire her har vore inne på. Er det berre eit spørsmål om løyvingar, eller er det eit spørsmål om di prioritering?


 Til slutt: Du har vore prisverdig ærleg i det du har sagt. Viss du med få setningar skulle seia kva du absolutt kunne tenkt deg å ha gjort annleis når det gjeld 22. juli – altså før 22. juli – kva ville det vore?


 Du forsvarer det mål- og resultatstyringssystemet som du hadde, og meiner at det fungerte godt. Men er ikkje eit sånt system nettopp eit system som gjer at store saker – terrorberedskap og sånt – ikkje kjem inn i statistikken og dermed ikkje blir prioriterte i politiet? Er det ikkje dét det systemet faktisk fører til, at dei store tinga blir borte i dei små som passar i ein statistikk?


 Takk for det, leiar.


 Mæland.


 Og konsekvensane det fekk, var altså at ein hadde for lågt fokus på beredskap?


 Begge to snakkar om ein endrings- og utviklingsplan, og eg høyrer de seier at det der ligg ei sentralisering – altså færre politidistrikt – som ei løysing. Men var det ikkje noko av det me såg på Utøya når det gjaldt eit lokalt politidistrikt, at dei var meir operative fordi dei hadde lokalkunnskap?


 Kva synest de om kritikken frå Jon Lea om at politiet er blitt byråkratisk og oppteke av statistikk og mål- og resultatstyring?


 Litt tilbake til dette med detaljstyring og mistillit, og det at ein på grunn av det – kan det høyrast ut som – ikkje dreiv med terrorberedskapsøving. Er ikkje det ein måte å fråskriva seg ansvaret på for at ein som leiar faktisk burde heldt den fana høgt?


 Takk for det.


 Ansvar, spurde eg etterpå – kven har ansvar for at han var i den statusen han var i?


 Kva seier evalueringsrapporten om den relativt raske – såg det ut til – mobiliseringa av styrkar som kunne gå mot Utøya?


 Til Hammer: Med tanke på troppane dine, som har veldig god lokalkunnskap, sakna du den lokale kunnskapen då du kom i posisjon?


 Nettopp. Gjengedal, ditt politidistrikt fekk frå 2005 til 2011 ein halv milliard ekstra kroner. Gjørv-rapporten er jo tydeleg på at det ikkje berre er ressursar det gjeld, men òg leiing, kultur og samarbeid. Kvifor stod det så dårleg til?


 Det med gjerningspersonen – har det noko å gjera med at gjerningspersonen var ein kvit mann?


 Kva meiner du med det?


 Så eigentleg er forklaringa at det er kommunikasjonen som er for dårleg, ikkje leiinga?


 Viss du likevel skal kommentera Gjørv-rapporten, som seier at det ikkje nødvendigvis er ressursar det dreier seg om, men leiing, kultur og ukultur – element som er vel så viktige å rydda opp i?


 Fleire – du var også delvis inne på det i ditt innlegg – har vore inne på at politikarane driv med detaljstyring og øydelegg jobben dykkar, for å setja det på spissen.


 Så alle, inklusiv alle politikarar, har ansvar for det låge fokuset som var på terrorberedskapen?


 Humlegård, du snakka om at Difi skulle ha ei POD-evaluering. Kunne du sagt litt meir om kva ein skal evaluera? Det har jo vore mange problemstillingar framme tidlegare i høyringa i dag. Kva skal det fokuserast på?


 Det høyrdest positivt ut. Eg vil likevel stilla det spørsmålet som komitéleiaren gleder seg til. Jon Lea i DSB var veldig tydeleg på at det er for mykje byråkrati i politiet. Det er for mykje ansvarspulverisering. I det heile får me ikkje det politiet me vil ha. Det nye politiet er ikkje der. Er det noko av agendaen din no når du skal rydda?


 Eg høyrer no, Humlegård, at Nordre Buskerud er i ferd med å bli nedlagt?


 Takk for det, leiar.


 Eg meinte det ikkje som ein spøk, for eg trur dei fleste nordmenn tenkte det i starten – inklusiv meg sjølv.


 Nå spurde Per-Kristian Foss deg om dette med helikopter. Men det er altså sånn at mange har sagt at viss det berre hadde vore helikopter, så kunne ein ha skote han frå helikopter. Kommentér det igjen.


 Nettopp.


 Men de øver mykje meir enn andre i politiet – stemmer ikkje det?


 Kan du seia noko om det?


 Nettopp.


 Ja, du sa at dei på grasrota må bli flinkare til å gje beskjed. No er du vel ikkje heilt på grasrota, du heller, då, men likevel skal du få lov å gje ein beskjed – eg prøvar å få deg til å vera tydeleg på eit tema som har vore oppe fleire gonger, og som går på Jon A. Lea og DSB, som var veldig tydelege på at politiet var byråkratisert, at det var mykje skjemavelde, og at dei ikkje var så operative som dei burde vera.


 Du kunne kanskje vera endå litt meir tydeleg om kor enkelt det er for deg i ditt daglege arbeid i beredskapstroppen å samarbeide med det ordinære politiet?


 Takk for det.


 Men korleis skal me få til det – skal me seia – at folk tør å seia frå? Kva må til for at det skal bli lettare for politiet å gjera det?


 Eg tenkjer at det i ditt distrikt, Vest-Finnmark, ikkje er særleg byråkratisk – sjølv om du òg må sitja og føra skjema og sånt – men at jo større det blir, jo meir byråkratisk blir det. Det var jo det direktøren i DSB sa, at jo lenger opp i byråkratiet du kjem, jo vanskelegare blir det å få tatt avgjersler. Kan du kommentera det?


 Så i din praktiske kvardag med denne mål- og resultatstyringa, som på ein måte gjerne fører til meir byråkrati, må du likevel vera meir praktisk i di gjerning?


 Kan du utdjupa det du sa om tverretatleg helikopterteneste – kva du eigentleg tenkjer på – for det er sikkert helikopterteneste i oljeselskapa, for å seia det sånn?


 Har du fått nokon respons på det fra noka myndigheit?


 Det høyrest bra ut. Heilt til slutt: Hammerfest har jo forandra karakter – sikkert ikkje på den korte tida du har vore der – og blitt ein oljeby med betydeleg høgare aktivitet, som sikkert slår ut i politiets arbeid. Kan du seia noko om det? Blir alle ressursane bundne opp til Hammerfest?


 Takk.


 Du stiller jo med ny, moderne IKT-teknologi på møtet. Derfor er det litt freistande å spørja frå papirhaugane her, kva du tenkjer om korfor IKT – både då du var i Oslo i 16 år og der du er no – har hamna sånn i bakleksa som det har. Du har kanskje rydda i det, men korfor er situasjonen sånn som han er?


 Takk for det, og takk for gode innlegg! Noko av formålet med ei høyring er jo å forsøkja å komma fram til konstruktive tiltak. Siri, og for så vidt også Torfinn, var inne på Gullestad-utvalet når det gjeld merking. Men kva for fleire tiltak, med tanke på Gullestad-utvalet, vil de seia det er viktig for oss å konkludera med når me er ferdige med behandlinga av denne saka?


 Vil Norske Lakseelver òg kommentera det?


 Eg er ikkje uvan med at Kurt-en er sterk og klar i talen. Når det gjeld lukka anlegg, så er de jo einige om at det er ei god løysing. Men kva tidshorisont ser de for dykk? Viss kontrollkomiteen skal seia noko om ein tidshorisont når det gjeld å få til at det skal vera lukka anlegg i Noreg – kva skal me gjera, skal med påleggja avgift, eller korleis skal me løysa det for å få det på plass?


 Kva meiner norske elveeigarar om tidshorisonten for lukka anlegg?


 Vidare når det gjeld fôr: Du seier du er veldig oppteken av kjemikaliebruken, men Grønn Hverdag og andre er opptekne av GMO i fôret. Då snakkar me òg om at me får det inn i kretsløpet vårt, men du har ikkje skrive noko om det, så vidt eg kan sjå. Kva er dine kunnskapar om å bruka GMO i fôr?


 Det var eigentleg eit nytt spørsmål.


 Til elveeigarlaget: De representerer jo grunneigarar og tener gode penger på oss laksefiskarar. Kva er grunnen til at de har hatt så dårleg gjennomslag i forhold til næringas gjennomslag?


 Marine Harvest først: Det er veldig konstruktivt at de og Jeger- og Fiskerforbundet har blitt einige om ei halvanna sides utsegn, som sjølvsagt ikkje er veldig konkret, men noko av det er konkret. Det er ein ting som ingen av dykk for så vidt har snakka om i forhold til det de skriv her, og som høyrest fint ut, «sikrer miljømessig bærekraft og åpner for utvikling, testing og investering i ny, miljøvennlig teknologi». Eg vil gjerne at de utdjupar litt kva det punktet betyr.


 Kan FHL òg kommentera det med utslepp?


 To spørsmål til FHL: Viss det er slik som det skjedde i Rogaland, der ein som dreiv med fiske av sei bl.a., ikkje kunne driva med det lenger på grunn av oppdrettsanlegget og at fisken blei øydelagd, vil de seia at ein sånn produksjon er berekraftig?


 Men dersom fiskarar mistar jobben sin på grunn av oppdrettsanlegget, er det då eit berekraftig oppdrettsanlegg?


 Til FHL: Det blir ikkje selt fisk som er GMO-fôra i butikken i Noreg. Det betyr – og som Grøn Hverdag er inne på – at den produksjonen som bruker GMO-fôr, går til eksport.


 Men fiskeproduksjonen?


 Takk for det, leiar.


 Så det betyr at me som sit her, må …?


 Greit.


 Men det er utvilsamt forstyrringar i systemet, og dermed òg i berekrafta?


 Du, Hjeltnes, la vekt på dette med svinn, og du viste til Færøyane, som hadde gode resultat. Ein skulle gjerne tru det var motsett – med utgangspunkt i den geografiske plasseringa dei har – men kva er det dei har gjort på Færøyane?


 Det du seier, er at ved å fylgja opp Gullestad-utvalet, så nærmar me oss Færøyane?


 Takk for det, leiar.


 Det høyrde eg.


 Du snakkar litt ned det som miljøa som var inne først, snakka opp, sånn eg forstår deg?


 Takk for det.


 Men for meg var det ein illustrasjon på at det er noko gale med systemet. Det er jo ikkje berekraftig dersom det er på denne måten. Men då tolkar eg deg sånn, Holmefjord, at dette nå er rydda av vegen?


 Men de følgjer nøye med på det?


 NINA var jo her og tok til orde for ein samla plan – realplanar – som likna på den måten me behandla vassdraga på, der naturverdiane og kraftverdiane blei målte, og så valde ein ut kva ein skulle verna, og kva ein ikkje skulle verna.


 Er tida ute?


 Det var òg interessant det som blei sagt om miljøavgift øyremerkt overvaking. Det gjekk jo òg an å sjå for seg at ein gjekk vidare på det sporet à la Transnova og sånn for å stimulera til FoU og teknologiutvikling. Men det var ein kommentar.


 Takk for godt innlegg og god rapport.


 Det er sterkt å høyra på, sjølvsagt, men tusen takk for at de tar ansvar og kjem med innspel til oss om korleis me skal følgja dette opp.


 Tusen takk for gripande historier og ein heroisk innsats på dagen. Det er mykje det norske folk kan læra av dykk. Eg håper flest mogleg er som dykk, for å seia det sånn.


 Kva funksjon har ho?


 Takk for det, leiar.


 Takk for det.


 Takk, leiar.


 Takk, leiar.


 Det betyr at ein del ressursar som kunne vore brukte på konkret vegvedlikehald, måtte du då prioritera til kontrollfunksjonar på grunn av denne reforma?


 Dei som var for denne reforma i 2003, meinte at noko av hovudgrunnen til dette var at det var for dyrt når staten skulle gjera denne jobben sjølv. Derfor måtte ein gjennomføra reforma for å spara pengar og få meir igjen for pengane.


 Mange av dei brukarane eg snakkar med no, seier at før kunne ein snakka med vegvaktarane, og så kom dei og løyste problema, men no ringjer ein eit nummer, og så er det ikkje nokon som svarar. Er det noko rett i denne kritikken?


 Takk, leiar.


 Takk for det, leiar.


 Eg reknar med at statsråden då meiner at ein skal gjera det fram til den evalueringa kjem, for då må ein jo gjera ei ny vurdering.


 Du snakka innleiingsvis om sanksjonar. Norsk Motor Sykkel Union har sendt inn ei utsegn der de påpeikar at sanksjonar i for liten grad blir brukte når entreprenøren faktisk ikkje oppfyller si forplikting. Kva har du tenkt å gjera med det?


 Eg skal ikkje stilla dette spørsmålet, men det er jo freistande å spørja om ein burde vera forsiktig med å byggja undersjøiske tunnelar for å auka vedlikehaldet …


 Men lat meg heller stilla spørsmål om dette med vegvoktarperspektivet – du er jo sjølv ein brukar av vegane – for mykje av den kritikken som eg får, er at nei, dei får ikkje fatt i nokon som har ansvar. Og du sa jo at det er forskjell på regionane. Men går det an å gjera noko med det, sånn at folk faktisk får svar når dei ønskjer seg det?


 Det er for så vidt litt om det same. Ein ser jo at ein har hatt tru på det å splitta opp Vegvesenet, NSB osv. i fleire einingar, men det gjer òg at ein får ein konflikt om kven som då er ansvarleg for ulike ting, som ein ser bl.a. i samband med togkaoset, der ein skylder på kvarandre – og som dei tidlegare regjeringane på ein måte har stått for. Men spørsmålet mitt er då: Er hovudutfordringa no organisatorisk eller økonomisk når det gjeld å rydda opp i problema knytte opp mot veg- og vedlikehaldssida – eller er det begge delar?


 Takk for det. 

 Skottland har jo delvis gått tilbake på dette systemet som me framleis held på i Noreg. Er det nokon av dykk som kan seia noko om korfor me ikkje skal gjera det same som skottane? 

 Legeforeningen var inne på at mangelen på fagfolk i psykiatrien gjorde at ein faktisk sparte pengar på psykiatrien som ein kunne overføra til somatikken. Er det nokre problem med rekrutteringa til psykiatrien, eller er det slik at ein spekulerer i å ha få fagfolk innanfor det området? 

 Takk for det, leiar. 

 Då var du heilt klår, og det var eg som var dårleg til å stilla spørsmål. 

 Kan eg då stilla eit siste spørsmål? Eg reknar med at han svarte på vegner av alle. 

 Legeforeningen var litt oppteken av å plassera ansvaret i Stortinget for manglande løyvingar – når det stadig vekk blir tildelt nye oppgåver, men ikkje nye midlar. Kan de kommentera det? 

 Takk for det. 

 Vil du seia at styra i perioden 2001–2005 hadde som strategi å skrika høgt for å pressa Regjeringa for meir pengar, og dermed ikkje hadde fokus på eiga økonomistyring? 

 Til slutt eit spørsmål frå di eiga tid: Psykiatrien ser ut til å ha kome dårleg ut på grunn av at ein gjerne har teke penger derifrå og gjeve til somatikken. Gjorde du nokre grep der for å sørgja for at ein ikkje gjorde for mykje av det? 

 Takk for det, leiar. 

 Ein del rapportar viser at sjukehusvesenet i Skottland har betydeleg suksess med omsyn til at ein går vekk frå dei prinsippa som Noreg forsøkte seg på på det tidspunktet reforma vart vedteken. 

 «No further questions», leiar. 

 Takk for det, leiar.


 Men av kva slags karakter var desse sakene?


 Ja, no kom du med orda sjølv: leggja seg flat. Det er noko me kjenner til i politikken, det svarer seg som regel, men det verkar ikkje på meg som om du som tidlegare styreleiar legg deg flat. Tvert imot oppfattar eg deg slik at det er Riksrevisjonen sjølv som burde leggja seg flat. Kva kommenterer du det med?


 Då oppfattar eg det slik at du meiner det er Riksrevisjonen som er problemet, og ikkje du.


 Eg har ikkje fleire spørsmål.


 Då kan eg starta med å seia at han kan avslutta – på mi tid.


 Då vil eg gjerne spørja Sponheim om det som ein har vore inne på fleire gonger her, altså 620 mill. kr i sponsormidlar. Det er jo krevjande – det merkar etter kvart òg Norsk Tipping, som vil måtta bruka ganske mykje pengar på sponsorverksemd. Du kjenner jo gangen her og korleis politikken er: Er beløpet for stort?


 Då seier eg takk. Eg synest det høyrest tillitvekkjande ut.


 Eg veit ikkje om det er eit dyr, men det kan jo verka slik.


 Det er openbert ikkje nokon kultur for å gje beskjed oppover i systemet?


 Eit litt meir ope spørsmål, om Luftfartstilsynets rolle. Har de ein kommentar til det?


 Heilt til slutt, eg høyrer at de byggjer opp til ein kritikk av Innovasjon Norge med omsyn på offentleglova: Er det systemet som er i dag, heilt umogleg å få innsyn i?


 Då ser eg at tida er ute.


 Det er ikkje så mange spørsmål att å stilla, eigentleg. Men ein kunne høyra litt om dette: No har me fleirtalsregjering, så no er alt mykje enklare, sjølvsagt. Då det var mindretalsregjering, opplevde ein stadig vekk at forsvarsgreinene faktisk lobba på Stortinget mot kvarandre.


 Ingen fleire spørsmål.


 Mitt første spørsmål går til Bardal. Det verkar på meg som at de var negative til alle prosjekta som blei starta opp, men blei likevel sitjande i styret.


 Eg har eit oppfølgingsspørsmål. Vil du seia at de åtvara styret mot at ein dreiv i strid med lov og regelverk?


 Det betyr at du seier at du ikkje var klar over at det ikkje blei drive i samsvar med lov og regelverk?


 Det er naturleg då å spørja styreleiaren om ein kommentar til dette som no kjem fram.


 Meiner du då at de dreiv i konflikt med lov og regelverk?


 Det var jo stor entusiasme rundt dette, som du sa. Til og med kongen var inne i biletet, men òg ministrar osv. Trur du det gjorde det vanskelegare for dykk å skaffa pengar?


 Litt meir utdjuping om dette firmaet som på ein måte får såpass mange prosjekt av Innovasjon Norge. Er hovudgrunnen teknologiutvikling, eller har det med arbeidsplassar å gjera? Kva er hovudgrunnen til at Innovasjon Norge går så tungt inn?


 Men er det normalt at ein har så høgt fokus på berre eitt firma?


 Er det firma som har tilsvarande mange prosjekt?


 Til slutt: Sett i etterkant forstår eg det slik at de føler at de ikkje har vore i konflikt med offentleglova eller gjort noko som på ein måte er i strid med dei føresetnadene de skal driva under – alt er som det skal vera.


 Ingen fleire spørsmål.


 Takk, leiar.


 Takk for det.


 For å prøva meg litt til på dette med Økokrim: Har du noko av interesse for Økokrim, meiner du?


 Om du har noko som er av interesse for Økokrim.


 Så over til forholdet til Luftfartstilsynet. Bakken hadde god kontakt med Luftfartstilsynet, stemmer det?


 Igjen høyringsfråsegn: Kopierte Luftfartstilsynet eller den avdelingsdirektøren ei fråsegn frå OCAS?


 Nei vel?


 Så du nektar for det som Dagens Næringsliv opplyser?


 Dei forskriftene som blei sende ut, hadde de nokon rettleiande funksjon i forhold til dei?


 Men eit siste spørsmål: Det har ikkje vore noko tett samarbeid mellom OCAS og Luftfartstilsynet, eigentleg?


 Kva forhold har du til Protura?


 Kan du utdjupa?


 Så de tok kontakt med Luftfartstilsynet og gav beskjed om det?


 Opplever du at selskapet har ein monopolsituasjon?


 Eg har ingen fleire spørsmål.


 Ja, leiar, eg veit ikkje om det begynner å bli seint, men eg er fornøgd med den tillitsvekkjande presentasjonen som forsvarsministeren har hatt. Eg er veldig fornøgd med at ein no grip fatt i ting som eg oppfattar at ein skulle ha gripe fatt i for lenge sidan. Men det ser bra ut, og eg trur det er heilt nødvendig. Så eg seier berre at eg òg er fornøgd med at saka ikkje er avslutta frå departementet si side. Eigenleg er eg rimeleg fornøgd og seier takk for ordet.


 Takk for det, leiar.


 Eg vil gjerne at de seier eit par ord om forskjellen frå 2008 til 2009. Har det skjedd ei forverring, eller ei forbetring?


 Ingen fleire spørsmål.


 Takk for det, leiar.


 Poenget ditt er at når denne reforma får vart ei stund til, så kjem ho på plass?


 Vil Unio òg kommentera?


 Akademikerne.


 Nokre kritikarar av reforma hevdar at Stortinget har gjeve tydelege styringssignal, men ikkje dei statsrådane som har hatt ansvaret. Kan NTL kommentera det fyrst, og eventuelt – om det er tid – alle?


 Takk for det, leiar.


 Jo, men er det ting som ikkje har skjedd frå statsrådanes side, noko som burde vore iverksett?


 Eg skal ikkje bore meir på det, trur eg.


 Ja, korleis dei fungerer.


 I forhold til det de sa tidlegare om dialogmøte 2 og 30 pst. som funkar: Kan de gje nokre eksempel på der det faktisk fungerer?


 Takk for det.


 Kva er det aller viktigaste for bedriftene i samarbeidet med arbeidslivssentra?


 Mitt fyrste spørsmål går på noko som NHO òg tok opp. Det gjaldt det at handlefridomen til leiinga i Nav var liten, at ein blei for mykje styrt av departementet, og at det i fusjonssamanheng hadde vore nyttig om ein hadde større handlefridom frå Nav-leiingas side. Har du nokon kommentarar til det?


 Har du nok handlefridom?


 Det har kome ganske tydeleg kritikk knytt opp mot kompetansetiltak i heile organisasjonen tidlegare. Kva er dei viktigaste grepa de gjer frå Nav-leiingas side for å gjera noko med det?


 Ein kritikk som kom fram tidlegare i dag, er knytt opp mot at saksbehandlingsleddet blei flytta vekk, at det blei meir og meir sentralisert – det blei ikkje slik som me politikarar hadde tenkt oss. Det blei mindre og mindre av det. Me ville gjerne at ein skulle gå inn ei dør, og så skulle ein møta ein saksbehandlar, og så blei saka avgjort der. Men no er det mykje meir byråkratisk og vanskelig og tek lengre tid å få fram ei avgjerd. Kva gjer de for å gjere noko med det?


 Dersom det skulle bli oppretta eit Nav-ombod, kva slags syn ville leiinga i Nav ha på det?


 Då Nav-kontora starta opp, hadde de då frå leiingas side ein plan om kva for kompetanse – fagkompetanse – dei enkelte kontora skulle ha?


 Takk for det, leiar.


 Som du sa tidlegare, var jo du til sjuande og sist ansvarleg for den modellen som då blei vald. På det tidspunktet, korleis vurderte du han i forhold til det me diskuterer i dag, nemleg kontrollrutinar?


 På det tidspunktet var openbert ikkje kontrollrutinane gode nok – eller?


 Du sa tidlegare at det einaste du følte var gale med dette, var at du hadde pressa Nav for hardt. Er det andre ting du kunne tenkt deg å gjera annleis enn ikkje å pressa så hardt?


 Vil du seia at det har vore nok politisk styring frå di side med denne reforma så lenge du var minister?


 Eksstatstråden er kjend med at Nav slit med tilliten, utan at eg skal be han om å gjera noko med det.


 Takk for det, leiar.


 FFO, og komiteen, trur eg òg, har veldig mange gonger vore inne på dette med at vedtaka blir byråkratiserte, altså at ein ikkje får den typen vedtak så fort og nært som Stortinget heilt presist kravde i Innst. S. nr. 220. Korleis meiner du dei kunne ha vore følgde opp betre, det som Stortinget sa om saksbehandlinga?


 Eg har ikkje fleire spørsmål.


 Stortinget sa i Innst. S. nr. 220 for 2008–2009 «at det kan være hensiktsmessig å fatte flere typer vedtak i det enkelte Nav-kontor i enklere saker også uavhengig av restansenivå».


 Takk for det, leiar. Gratulerer med ny jobb og lykke til. Me i kontroll- og konstitusjonskomiteen håper at me ikkje får så høg turnover som menn har i den jobben du har.


 Så eit par spørsmål. No har me hatt mykje når det gjeld brukarmedverkingsproblematikk, og Stortinget har vore oppteke av at ein skal ha brukarmedverking på organisasjonsnivå, på systemnivå og på individnivå. I dag har me hatt FFO på besøk, med ti veldig konstruktive innspel, etter mi meining, som hjelper oss med å få ein betre Nav-reform. Korleis ser du for deg at du skal organisera arbeidet med brukarmedverking? Andersen var jo inne på at han hadde teke ein del i bruk. Vil det bli meir med deg?


 Takk for det.


 Mitt siste spørsmål: Mange av oss politikarar blir jo kontakta av folk som har problem med Nav-systemet, anten at dei ikkje blir høyrde, at dei gjer feil eller at dokument forsvinn osv. Korleis har du tenkt å fylgja opp dette?


 Takk for det. Kanskje litt meir om det med poengsystemet, som på ein måte gjer at politidistrikta ikkje gjer heilt som dei skulle. Kva er alternativet?


 Det synest eg høyrdest klokt ut.


 Men er det eigentleg ikkje behov for organisatoriske grep i det heile? Du snakka litt om den danske modellen osv. Kva organisatoriske grep meiner du må til når du ikkje meiner politidistrikta er eit problem?


 Når det gjeld rapporten, gir du uttrykk for at allmenntilstanden på dette feltet er mykje betre enn det Riksrevisjonen gir uttrykk for, bl.a. ut frå korleis ein definerer organisert kriminalitet. Kan du utdjupa det?


 Tek Riksrevisjonen feil på noko punkt?


 Siste spørsmål: Politikonflikten illustrerte jo at det var mogleg å organisera ikkje streik, men aksjonar internt i korpset. Trur du det er ein kultur som kan gå ut over arbeidet med organisert kriminalitet?


 Det blir hevda stadig vekk at forbodet mot kjøp av sex blir følgt dårleg opp av politiet, og at dermed òg trafficking held fram som før. Media avdekkjer jo òg dette. Vil du seia at det er nok prioritert i politiet å handheva lova om kjøp av sex?


 Så det hjelper å få ran i byen, altså?


 Eg var jo på besøk hos dykk for ei stund sidan. Kan du òg seia noko om det internasjonale nettverket, kor lett tilgjengeleg det er, og korleis de samarbeider med det internasjonalt?


 Dreg andre nytte av det de gjer i forhold til Baltikum t.d.?


 I den regionen er det mykje rikdom, for å seia det sånn. Blir det jobba mindre med økonomisk kriminalitet i eit slikt område som Stavanger-regionen?


 Eg kunne tenkja meg å spørja deg, Truls Fyhn, om det du starta med. Du sa at Riksrevisjonen alltid vil vera oppteken av å telja og få ein fin statistikk som dei kan måla på kvart år. Men både innanfor førebygging og organisert kriminalitet har det lita hensikt. Eg oppfattar det som at det òg er ein liten kritikk til Riksrevisjonens – på ein måte – ønske om at alt skal kunna målast. Stemmer det?


 Kan du, som er den mest erfarne, utdjupa litt dette med arbeidsvilkår, som de klagar på i forhold til etterforsking?


 Ja, veldig kort, for det var eigentleg til Bjørnland det òg.


 Og fartsbøter og diverse.


 No får de nyta statistikken!


 Takk for det, leiar.


 Det var nesten ikkje diplomatisk!


 Det var veldig tydeleg. Då skiftar eg tema.


 Takk for det.


 Men når det gjeld den problemstillinga at de òg meiner at det kan føra til dårlegare samarbeid: No har ein jo nokre prosjekt på Majorstua, andre prosjekt her og nokre på Vestlandet der ein klarer å samarbeida, men det er jo tydeleg at det er eit problem at ein blir oppteken av sin eigen statistikk.


 Du veit jo at viss du reiser ein samanslåing-av-kommunar-debatt, så blir det bråk. Men det er ikkje tvil om at ein òg må diskutera organisatoriske tiltak når ein diskuterer organisert kriminalitet – utan at eg skal foreslå ein masse samanslåingar av politidistrikt, for det er sikkert ikkje løysinga, men kan du gje meg nokon vurderingar knytte opp mot dette med struktur?


 Då har eg spørsmål når det gjeld den fjernvarmesaka på Gjøvik som har vore ein del framme frå komiteen si side. Kunne ein gått gjennom den saksbehandlinga, som verkar litt mistenkjeleg sett frå vår ståstad?


 Ja, det er greitt.


 I kva grad informerte du statsråden om arbeidet?


 Kan statsråden kommentera dette?


 Litt tilbake til desse onsdagsmøta, som jo verkar spennande for oss som ikkje er der: Kven er det som er til stades der, og er det strategiske diskusjonar ein har?


 Men det er ikkje eit forum der det er naturleg å diskutera fornybar energi?


 Eit siste spørsmål: Dagens Næringsliv, bl.a., er opptekne av at Senterpartiet ikkje legg alle kort på bordet. Dei kallar partiet for «Slenterpartiet». Vil du seia at du no bidreg til å rydda opp i dette ved at du legg alle kort på bordet, ut frå din ståstad?


 Takk. Ingen fleire spørsmål.


 Det at Troms Kraft, f.eks., berre gav pengar til Senterpartiet og ikkje til andre viktige fornybarparti, fekk ikkje det deg til å undra deg over kvifor ein gav det til det partiet som hadde olje- og energiministeren?


 Så du undrar deg ikkje over at Senterpartiet fekk denne støtta, og heller ikkje over at selskapet faktisk gjev denne støtta?


 Ingen fleire spørsmål.


 Mitt første spørsmål går til Entra.


 Så du meiner den kritikken som Riksrevisjonen kjem med, er grunnlaus?


 Så du meiner at Riksrevisjonen tek feil.


 Så eit spørsmål til NSB: Det var jo togkaos i alle fall i fjor, og i den perioden då det var ein del togkaos, gjekk lønna til direktøren opp. Er det eit bra signal at når det er mye trøbbel, får du betre lønn?


 På grunn av tidlegare inngåtte avtalar steig lønna heile vegen, og toga stod i alle fall delar av tida. Vurderte styret nokon gong å ta opp lønnsproblematikken med direktøren?


 Per-Kristian Foss tok opp dette med framtidig lønnspolitikk i NSB. Kan du seia noko om kva styret tenkjer om dette no etter kritikken frå Riksrevisjonen?


 Då får me rogalandsdialekt til slutt, frå Hydro. Du seier at ein har eit konstruktivt forhold til Næringsdepartementet og generalforsamlinga – eller det er ikkje berre generalforsamling, for ein har jo fleire eigarar. Kan du utdjupe kva konstruktivt samarbeid er?


 Spørsmålet mitt går til Statoil. Eg går ut frå at styret i Statoil vil be dei tilsette om å visa moderasjon i komande lønsoppgjer. Med den situasjonen som Statoil no er i, der ein bl.a. på Gullfaks har personar som har trekt seg som hovudverneombod, der ein har hatt mange lekkasjar, der ein har hatt dårleg resultat, kva vil styret gjera knytt opp mot dei problemstillingane eg reiser i forhold til leiinga i Statoil?


 Takk for det.


 Ei problemstilling som eg har vore oppteken av, som går litt meir på det som du innleidde flott om når det gjeld kva som er akseptabelt ute blant folk flest, fagrørsla osv., og som eg synest er veldig viktig, er det faktum at vi har ei statsministerlønn på 1,2 mill. kr, mens me har ein masse direktørsjikt i selskapa våre som tener fem–seks gonger meir – i alle fall nokre av dei. Det er utfordrande for oss.


 Viss me ser framover, næringsminister, held du jo på med ei eigarskapsmelding, og moglegheita for å gjera nye grep, sjå på retningslinene til styra og styreleiarane, er til stades no i det momentumet ein har. Ut frå dagens høyring med dei ulike statlege selskapa, kva for refleksjonar gjer du deg om det?


 Med tanke på å styrkja den nordiske velferdsmodellen og tenkinga og dei verdiane som den raud-grøne regjeringa står for: Har det vore aktuelt å tenkja meir på å få folk frå fagbevegelsen inn i sånne styre i statlege selskap, utover det som er i dag?


 Eg synest likevel, når Eldbjørg Løwer har komme hit, at ho bør få nokre tilleggsspørsmål.


 Men det var jo ikkje noka styring på økonomien, sa du.


 Eit siste spørsmål: Då du var forsvarsminister – det var jo i relativt kort tid – dukka det opp noko som fekk deg til å undrast over kva slags kultur det var i Forsvaret?


 Ja, mellom FO og FD.


 Hadde du hatt lyst til å fortsetja som forsvarsminister den 9. mars?


 Takk skal du ha.


 Eg må jo stilla nokre spørsmål eg då, sjølv om Høgre ikkje vil stilla spørsmål til sin gamle Høgre-statsråd.


 No er jo finansministeren som du hadde, til stades. Følte du at du hadde kontroll over økonomien i Forsvaret, eller berre dukka det stadig opp nokre nye rekningar som du måtte gå til Per-Kristian Foss med?


 Mitt inntrykk, tidlegare forsvarsminister, var at du treivst i jobben din, men var det noko som du syntest var ekstra vanskeleg å jobba med?


 Opplevde du at det i departementet, eller i forsvarsleiinga elles, var noka form for kameraderi?


 Eit siste spørsmål, og det gjeld Kongen, som Høgre-folk set høgt: Er det ikkje vanleg når Kongen skal ut og reise, at politisk leiing i Forsvarsdepartementet veit om det og eventuelt stiller med nødvendige ressursar, eller stiller opp sjølve, slik at dei er til stades for å vera med på heidringa av Kongen som skjer der han kjem?


 Takk.


 Takk for det, leiar.


 Tilbake til utgangspunktet: At dette prosjektet var viktig, var jo for å betra den operative kapasiteten som blei avdekt i Kosovo, sånn som eg forstår det. Ville det ha vore andre løysingar enn å starta sitt eige prosjekt på dette?


 Ok, men i staden for å forsøkja å utvikla sitt eige, kunne ein ikkje berre ha kjøpt noko av USA?


 I staden for å utvikla sitt eige system, kunne ein ikkje berre ha kjøpt noko frå USA som verka nede i Kosovo?


 Men det var ei moglegheit?


 Takk.


 Først eit spørsmål knytt opp til Innovasjon Norge. Har de vore i kontakt med Innovasjon Norge i forhold til anbefalingar eller på annan måte i forbindelse med desse sakene?


 Så de har ikkje gjeve anbefalingar i forhold til system som Innovasjon Norge har spurt om?


 Når det gjeld Rolf Bakken, som blei invitert med i Flysikkerhetsforum – for innanlandshelikopter: Blei han sett på som habil til å sitja der?


 Korleis er forholdet dykkar til OCAS’ og Protura sin etterfølgjar Cordina i dag?


 Så det er eit anstrengt forhold, er det det du seier?


 Eg vil òg takka statsråden for ein grundig gjennomgang av sakene. Eg synest, som representant for folk flest i EU-saka, at det kjem positive ting frå EU òg, ikkje minst på grøn transport, der me no med dette forslaget vil kunna øyremerkje pengar frå vegtransporten til jernbane. Det er jo bra.

 Det er ikkje godt å vita, men her tolkar me nok litt ulikt. Statsråden finn nok ut av dette.

