 Jeg har tre spørsmål til statsråd Lien.

 Et sentralt spørsmål på løsningen som er funnet, er hvorvidt ESAs beslutninger vil besluttes som et rent sandpåstrøingsorgan for innstillingen som kommer fra EUs finanstilsyn, eller om dette er selvstendige vurderinger som gjøres i forkant av at en beslutning fattes. 


 Jeg har en del helt konkrete spørsmål. Og jeg slutter meg selvfølgelig til det Bård Vegar Solhjell nettopp sa.


 Jeg har seks spørsmål, og jeg begynner fra begynnelsen.

 Spørsmålet er rett og slett: Har regjeringen en posisjon, for vi ønsker å være en del av denne «governance»-pakken, og ønsker vi å ta initiativ til å gjøre det sammen med noen andre land? Når regner statsråden med – det er det siste spørsmålet – at vi er ferdige med våre forhandlinger med EU om tilslutning til samarbeid?

Jeg ville bare si tusen takk for veldig gode svar fra Helgesen, og så vil jeg følge opp det spørsmålet som jeg og Per Rune Henriksen var inne på, for statsråden klargjorde veldig tydelig at avtalen ikke kommer før om tre år. Det som kanskje er mest interessant for Stortinget og for energi- og miljøkomiteen, er svaret på når vi får klargjort regelverket, og hvilke forpliktelser Norge skal ha innenfor kvotepliktig sektor. Hvordan tenker statsråden at regjeringen vil komme tilbake igjen til Stortinget med dette, i egen sak eller på annen måte – og når?

 Takk skal du ha for redegjørelsen.

 Jeg trenger egentlig bare 20 sekunder. Det var én ting jeg gjerne skulle hatt statsråden til å utrede litt nærmere.

 Det gjelder spørsmålet om enkeltmennesker. Ved konsesjonskontraktene som nå blir en del av anskaffelsesdirektivet, er spørsmålet: Hvordan tenker man seg at vi skal sikre at enkeltmennesker ikke blir satt ut på anbud, som jeg oppfatter at EU-regelverket nå legger til grunn at skal skje?

 Jeg kunne ikke høre at du svarte på spørsmålet mitt om enkeltmennesker og konsesjonskontrakter – eller var det bare meg som ikke fikk det med meg? Jeg oppfattet det ikke. Ellers svarte du på alle spørsmålene mine, så jeg er fornøyd med det, men det siste spørsmålet var ikke med.

 Takk for redegjørelsen. Jeg skal ikke polemisere rundt klima- og energirammeverket, bare nøkternt påpeke at det eneste innspillet som ble gitt fra regjeringen når det gjaldt ambisjoner fra EUs side, var at det skulle være innenfor 2-gradersmålet – ingen prosenttall – og at man ikke ønsket et fornybarmål. Nå har man altså fått et prosenttall fra kommisjonen på 40 og et fornybarmål på 27

 Da stiller jeg bare helt til slutt spørsmål om kontrolltiltak og Europakommisjonen, spørsmålet om solidaransvar. Er regjeringen enig at solidaransvar slik som det ligger i artikkel 12 i håndhevingsdirektivet, er en svekkelse i forhold til den ordningen vi har i dag, og vil regjeringen arbeide for å styrke solidaransvarmulighetene i direktivet?

