Takk for det, leder, og takk for innledninga til Kosmo.

Hadde du inntrykk av at det ble tatt til etterretning?

I et brev fra Nærings- og handelsdepartementet som er datert den 8. januar 2007, har verken Arbeids- og administrasjonsdepartementet eller Nærings- og handelsdepartementet «funnet grunn til å benytte sin styringsrett til å gi instruksjoner med bakgrunn i selskapets innretning av virksomheten». Mener du at Entra i din tid som minister fulgte de føringene Stortinget hadde lagt som grunnlag for dannelsen av Entra Eiendom?

Jeg har ett spørsmål til. Riksrevisjonen stiller spørsmål ved om verdien på eiendommene Entra fikk overført, ble vurdert for lavt i forhold til markedsverdien. Mener du – sett i ettertid – at verdien av eiendommene ble satt for lavt?

 Sett i ettertid, syns du at etablering av Entra Eiendom har vært en suksess? Hvis man kunne skru klokka – eller kalenderen – tilbake, hadde du gjort det på samme måte igjen? Eller burde man – punkt 1: unnlatt å etablere et slikt selskap? Punkt 2: Burde man hatt strammere styring av selskapet fra starten av?

Takk for det, leder.

 Det med resultatlønnssystem i Entra ble innført i 2003, mens du var næringsminister. Var det noen drøftelser med departementet om innretningen på det systemet, og hadde eventuelt departementet innvendinger mot at man innførte et slikt system?

Jeg har et spørsmål til, og det gjelder dette med pensjon. Ved fastsettelse av godtgjørelse for 2003 vedtok styret en pensjonsordning for ledergruppa i tillegg til den ordningen som er i Statens Pensjonskasse. Ble du som statsråd orientert om denne ordningen? Og hvis ja, foretok du deg noe i forbindelse med at den ble innført?

 Men nå i ettertid – når du ser på det som har kommet fram av ordninger i forhold til bonusordninger og lønnssystem – har Entra hatt en lønnsutvikling på ledersida som du syns er tilfredsstillende og bra?

Takk for det, leder. Nærings- og handelsdepartementet har opplyst til Riksrevisjonen at departementet vil følge opp spørsmålet om innretninga av selskapets resultatlønnssystem i dialog med selskapet. Du var lite grann inne på det, men kan du si litt mer om hvordan arbeidet med den oppfølginga går?

Du har jo nettopp kommet inn i departementet og har på en måte lite historie å vise til, men syns du det har utviklet seg en ukultur i Entra når det gjelder dette med avlønningssystem, som du syns det er viktig å få ordnet opp i?

 Jeg har et spørsmål til, leder, hvis det er rom for det.

 Entra Eiendom blir jo lagt fram for Stortinget i forskjellige sammenhenger. Blant annet i eierskapsmeldingen er det omtalt. I revidert er det også omtalt. Vi vet at det tidligere har blitt bedt om fra kontroll- og konstitusjonskomiteen å få en egen sak knyttet til Entra Eiendom. Er Nærings- og handelsdepartementet og statsråden villig til å legge fram en egen sak for Stortinget om Entra Eiendom?

 Takk skal du ha!

 En annen ordning som er litt diskutert, er pensjonsordningen til ledergruppen. Hvorfor innførte man en ordning i tillegg til vanlig tjenestepensjon for ledergruppen? Gikk ikke denne ordningen på tvers av statens egne retningslinjer?

 Du sa i innledningen at dere var lydhøre overfor eier og bl.a. justerte ned strategien for andelen av private leietakere fra 20 til 10 pst. Men på generalforsamlingen den 18. juni 2001 ble det gitt signaler om at man ikke skulle involvere seg i et nytt rådhus i Tromsø. Tre dager etterpå vedtok styret å fortsette samtalene med Tromsø kommune om dette prosjektet. Hvorfor valgte styret å ignorere signalene fra generalforsamlingen i denne saken?

Takk for det, leder!

Pensjonsordningen for ledergruppen ble avviklet den 18. desember i fjor. Hva var begrunnelsen for at styret avviklet den?

I forhold til en av de eiendommene som er mest omtalt, Cort Adelers gate 33 – som har vært nevnt flere ganger her i dag – skriver Riksrevisjonen at det kan stilles spørsmål ved om kjøperen av Cort Adelers gate 33 har oppnådd en urimelig fordel på bekostning av Entra Eiendom AS. Hva er din kommentar til det Riksrevisjonen skriver på dette punktet?

Du vurderer det ikke som at man solgte det for billig, at det lå motiver bak at man solgte denne eiendommen for billig i første runde?

Var det ikke noen begrunnelse som lå bak for å selge eiendommen for billig da man solgte den i første runde?

Takk!

 Takk for det, leder.

 Jeg har et spørsmål til, og det går på revidert budsjett i mai 2005. Der står det følgende:

Takk, leder.

Men det er vel en spesiell utfordring når det gjelder de aller minste kontorene. På de større kontorene har man sine spesialområder som gjør at man ikke trenger å ha så mye tilgang til alle de ulike feltene, men sitter man alene på et kontor i Værøy – eller hvor man måtte være – stilles det jo helt spesielle krav til den personen når det gjelder det du tar opp, man må håndtere veldig mange opplysninger. Men man er altså villig til å legge til rette for det?

 Jeg kan jo begynne med å følge opp det spørsmålet. Hvorfor prøvde man det ikke ut først? – Så får vi svar på det.

Takk.

 Mener du det er bedre i dag? Er det vesentlig bedre i dag i forhold til det det var da, på økonomisiden?

 Men i forhold til fylkeskommunene – på den faglige siden, for det er klart at her er det to sider som henger sammen. Én ting er at man bruker penger, men det er også viktig at man får resultater. Hvordan vurderer du den faglige kompetansen som fylkeskommunene satt med den gangen? Var det også et problem når dere skulle overta disse institusjonene og disse ungene?

 Takk skal du ha.

Takk for det, leder!

Jeg har ett spørsmål. Det har blitt stilt spørsmål her fra komiteen om hvorvidt Mesta har oppnådd urimelige fordeler i forhold til konkurrenter. Nå sier næringsministeren at han mener at det er det motsatte som egentlig er tilfellet, at muligens har de fått 200 mill. kr for lite i forhold til å gjøre jobben med å ta hånd om overtallighet m.m. Kan du utdype det litt? Er det slik at du ser på det som at de har fått med seg for lite penger, og at du vil avvise at Mesta skulle ha fått en betydelig fordel framfor konkurrenter?

 Jeg har ikke noe spørsmål. Jeg vil bare si at jeg syns de to foregående og ikke minst nåværende har gitt oss gode redegjørelser. Jeg har ikke behov for noe spørsmål utover å kommentere at jeg syns at de har gitt veldig gode redegjørelser for komiteen.

