 Takk. 

 Så har jeg et spørsmål om nedbemanningen i Forsvaret i perioden 2002–2005. Jeg oppfattet at forsvarsministeren sa at det var riktig at Forsvaret hadde mistet viktig kompetanse i den perioden. Kan jeg få en vurdering av – jeg vet jo at dette var før din tid – om nedbemanningen skjedde på riktig måte og med riktige virkemidler? 

 Så har jeg et spørsmål knyttet til FLO. Undersøkelser har vist at FLO har for lav kapasitet innenfor bl.a. vedlikehold og forsyninger. 

 Så har jeg et spørsmål avslutningsvis: Hvilke konsekvenser vil en eventuell opptrapping av engasjementet i Afghanistan få for Forsvarets operative evne i Norge og i nærområdene? 

 Takk, leder. 

 I forhold til det systemskiftet som kom når det gjaldt gjennomføringen av helsereformen: Ble det også tenkt spesielt på det i den forbindelse, da man fikk innført helseforetakene? 

 Takk, leder. 

 Ja, det jeg lurer på, er hvilke tanker man har om hvordan man kan sikre at man i framtiden får bedre datamateriell og bedre grunnlag for å se sammenhengen mellom førstelinjetjenesten og andrelinjetjenesten? Og hvordan kan man da sikre seg at man framover kan få et system som gjør at man i hvert fall kan evaluere på en skikkelig måte? 

 Jeg har et spørsmål til Legeforeningen: Oppfatter jeg dere riktig – mener dere at det er et økt behov for utdanning av leger og videreutdanning av psykiatere i årene framover, og kan dere i så fall gi et anslag over hva som er Legeforeningens vurdering av behovet? Riksrevisjonens rapport er så sin sak, men jeg vil gjerne høre hva Legeforeningen mener om behovet for antallet i forhold til utdanningen. 

 Behovet for utdanning, ja. 

 Da har jeg et spørsmål til Sykepleierforbundet i forhold til det dere sier om utøvelse av ulikt klinisk skjønn og for lite bruk av kvalitetssystemer. Kunne dere gi en beskrivelse eller noen refleksjoner rundt et godt kvalitetssystem? 

 Jeg ser at Landsforeningen for Pårørende innen Psykiatri skriver i notatet at mye av opptrappingen i opptrappingsplanen har gått til å ansette fagfolk med langtidsutdannelse. Jeg oppfatter at her ligger det en bekymring i forhold til at det er for få fagfolk som møter pasientene direkte. Samtidig er Rådet for psykisk helse opptatt av samhandling. Det kan jo ligge et dilemma her. Min erfaring fra andre sektorer er at samhandling også krever tid til den typen arbeid. Det må jo være en avveining mellom den tiden som går med til å møte pasientene, og den tiden som går med til denne samhandlingen. 

 Jeg kunne også tenke meg å høre fra dere og fra Rådet for psykisk helse om eksempler på andre typer fagfolk som det er mangel på. Altså: Hva slags annen type kompetanse er det vi kunne hatt mer av? 

 Jeg vil starte med å spørre statsråden om statsråden mener at avsetningene er under kontroll. 

 Det vil jo alltid være et dilemma i forholdet mellom styring og handlefrihet lokalt hos institusjonene. Hvordan mener statsråden at institusjonene skal styres? 

 Takk, leder. Takk for en grei orientering. 

 Da har jeg ikke flere spørsmål.

