 Tusen takk.


 Det er mulig jeg ikke forstår alt som dere sier, men jeg oppfatter Sargas dit hen at dette er helt unødvendig, dette kan man teste i fullskala, dette er det interesse for kommersielt andre steder, så dette trenger man ikke. Hva er da grunnen til at dere mener at det ikke stemmer?


 Så litt til valget av disse ulike teknologiene. Det har jo vært mange problemer rundt amin. Hvis det er slik som Sargas sier, at dette er nærmest helt ubrukelig – eller unødvendig – har jeg oppfattet det riktig at dere mener at dette er en teknologi som ikke bør brukes? Så vil jeg høre hvorfor, i så fall, Alstom mener at det fremdeles er en teknologi som trengs eller er nyttig for noen formål – hvorfor?


 Men mener dere at det er forretningsmessige hensyn bak at noen ønsker den teknologien, altså et slags monopol eller en eller annen slags forretningsmessig interesse?


 Har jeg mer tid igjen?


 Tusen takk.


 Ja.


 Riksrevisjonen peker i sin rapport bl.a. på at den mener at Statoil hadde få insentiver til å gjennomføre prosjektet raskt og bidra til lavest mulig investeringsestimat. Én av de grunnene til at prosjektet nå er skrinlagt, er jo dette investeringsestimatet. Hvordan diskuterte dere det før Riksrevisjonen påpekte det?


 Haga sa at det var viktig å holde presset på Statoil oppe, særlig når de kommersielle mulighetene endret seg, i og med at CO

 Jeg spurte i utgangspunktet Haga, fordi det var hun som nevnte dette med at det ble behov for å holde presset på Statoil oppe.


 Takk for det. Først: Utgangspunktet her er jo Riksrevisjonens rapport, og departementet har også svart på den. Men kan du allikevel gi en vurdering nå av helheten i den og om det inntrykket som er, at man ikke har hatt tilstrekkelig styring eller styringshåndtak å trekke i for at dette skulle kunne lykkes?


 Når hele verdikjeden i dette er så vesentlig for at det skal kunne gjennomføres og lykkes, hva var da grunnen til at regjeringen ikke besluttet å få på plass både planer for og investeringer i deponi og lagring tidligere i prosessen?


 Ok. Tidligere statsråd Haga var inne på høring før i dag og konkluderte med en betraktning til slutt: Forbindelsen mellom Statoil og embetsverket er sterk. Kanskje burde man hatt en tredjepartsvurdering inne.


 Ja, det er jo en vurdering hva dette utsagnet egentlig betydde. Jeg oppfattet at det handlet mer om styringen i hele prosjektet, og at Statoil gjennom sine avtaler hadde for tung innflytelse, at de hadde for få insitamenter i det til å ivareta noe mer enn sine egne interesser.


 Tusen takk.


 Men de vurderingene som da er gitt i tidligere dokumenter til Stortinget, og de offisielle svarene som er gitt fra departementet, de er like?


 Statsråden sier at man skal stå på klimaforliket og forplikte seg til å redusere klimautslippene. Samtidig avviser statsråden å si noe om sitt ansvar, men henviser til klima- og miljøministeren. Mener statsråden at det på hans område ikke foreligger noe behov for å gjøre noe på dette feltet for å nå de klimamålene?


 Statsråden har sagt at han er opptatt av både TCM-senteret og den teknologien som er utviklet der. Da vil jeg anta at det er viktig også for denne regjeringen å beholde fagmiljøet og kompetanse på dette i Norge. Vil det ligge til grunn for den strategien som nå blir lagt, sånn at man ikke bare skal utføre denne verdensdugnaden andre steder, men at det også skal skje endringer i Norge?


 Slik at i bånn for den strategien som statsråden ikke greier å tidfeste ennå, vil det ligge en forutsetning om at denne teknologiutviklingen også skal skje i Norge? For det er uhyre viktig.


 Takk.


 Et sentralt tema på forhånd og gjennom hele høringa har jo vært nytten av TCM, og det har både vært høringsinstanser inne her som har ment at TCM var unødvendig i utgangspunktet, og også noen som mener at TCM i løpet av veldig kort tid vil bli nedlagt. Hvordan vurderer denne statsråden både den foregående nytten hittil og framtidig nytte av TCM?


 Ja.


 Først: Takk for innledningen. Hovedpoenget her er å få til fangst og lagring av CO

 Riksrevisjonens rapport peker på at det er styringsproblemer i prosjektet som er ett av de kritiske punktene. Stoltenberg sier også at han opplever at Statoil var dypt engasjert i CO

 Det ble valgt en styring fra statens side, der man valgte Gassnova som en stor aktør. Hva er grunnen til at man valgte den organiseringen og ikke f.eks. brukte Petoro?


 Takk skal dere ha.


 Hva slags begrunnelse antar dere da lå bak denne henvendelsen, hvis risikoen for omdømmetap, f.eks., eller en reell helserisiko, ikke er til stede? Hvilke årsaker er det da som dere antar ligger bak?


 Takk skal du ha.


 Jeg oppfattet at påstanden som kom, mer hang sammen med vurderingen av hvordan staten har jobbet med å etablere de helhetlige verdikjedene.


 Du startet med å si at CO

 Jeg sitter fremdeles og hører på en måte at da har ikke Statoil egentlig vært engasjert i å fange CO

 Er det da slik å forstå at engasjementet til Statoil egentlig er knyttet til TCM? Og er det da sånn at den nødvendige teknologien som nå er utviklet der, vil Statoil ta i bruk sjøl andre steder enn på Mongstad?


 Når det gjelder spørsmålet om amin og stansingen og utsettelsen av prosjektet i sammenheng med det, har det vært reist kritikk mot det. Da er et aktuelt spørsmål å stille om det er en økonomisk fordel eller ulempe for Statoil om Mongstad og hele prosjektet som sådant også hadde blitt stanset før. Er det en fordel for Statoil at prosjektet får fortsette lenge med de rammebetingelsene dere har hatt?


 Men hvorfor …


 … utsatte man det da lenger når man hadde det spørsmålet avklart?


 Utgangspunktet her, sa i hvert fall Petoro, var litt svakt, fordi mengden CO

 Utgangspunktet her er Riksrevisjonens rapport, som kommer med en rekke anbefalinger. Noen av dem er fulgt opp. Er det sånn at Gassnova oppfatter at prosjektet hadde gått annerledes hvis en hadde hatt et prosjekt som Riksrevisjonen ikke hadde hatt noen merknader til?


 Nei?


 Så dere mener at det ikke har hatt avgjørende betydning for den situasjonen vi er i i dag?


 På morgenen i dag var Jens Stoltenberg her og sa at man nå i 2014 var ved et veiskille, fordi det var Mongstad-spesifikke utgifter knyttet til fullskala som nå kom, og at de – altså sett bort fra kostnadsestimatene som jeg skjønner at dere ikke har gått inn i – i så fall hadde begrenset overføringsverdi. Er dere enig i det, rent teknisk sett?


 Under utspørringen av Bellona – jeg regner med at dere hørte på den – kom det også fram at det var gitt varslinger til Gassnova med ganske alvorlige anklager. Har dere noen kommentarer til det som ble sagt fra Bellona angående det?


 Men har den kritikken som har kommet opp rundt styringen av prosjektet, vært relevant, som bl.a. Riksrevisjonen påpeker? Har kritikken i dette vært relevant sett i forhold til det vi nå sitter og diskuterer?


 Hvis det da er litt tid igjen, så har …


 Nei, ok.


 Jeg vil stille noen spørsmål knyttet til TCM og teknologisenteret, for det har vært litt sentralt her.


 Nei, håper er én ting, men hva er vurderingen?


 Hvilke konkrete endringer er det i modellen som du da peker på?


 Betyr det at det er rammebetingelsene knyttet til CO

 Du sa også – jeg forsøkte å skrive det opp her, det kan hende jeg har notert feil, men du får i så fall korrigere – at hadde løpet blitt lagt til en industriell aktør, ville løpet ha sett litt annerledes ut.


 Betyr det at du egentlig ikke ser noe sted der disse forutsetningene er til stede i dag, altså at man har store nok punktutslipp til at dette skal være industrielt lønnsomt?


 Til direktoratet, som sier at det er mange ting vi må gjøre i Norge: Det er jeg hjertens enig i.


 Og den demonstrasjonseffekten er knyttet til fullskala?


 Tusen takk. Og takk skal dere ha. Dere var inne på dette med forskjellen på ettermontering av rensing og det å bygge det inn. Kan dere si litt om betydningen av den teknologien i forhold til annen teknologi når man ser på de utfordringene som skal løses – altså verdens CO

 Ja, men kan du si litt om hva det egentlig betyr klimamessig?


 For å få det til er det jo viktig at teknologien har en pris som gjør det mulig for andre enn Norge å ta den i bruk – eller for selskaper som Statoil, kanskje, å ta den i bruk. I et av punktene i Riksrevisjonens rapport pekes det på at de høye kostnadene kan redusere interessen for økt industriell deltakelse. Kan du si litt om det, og kan du si litt om testsenterets betydning for kostnadsnivået?


 Ja, så sa Stubholt helt til slutt i utspørringen her, hvis jeg oppfattet det riktig, at man mistet teknologiutvikling og samarbeid knyttet til det av syne. Kan du utdype det litt nærmere? Er det knyttet til det økonomiske krakket som oppsto, eller var det en ren politisk vurdering – at du anså at man mistet interessen for dette på politisk nivå? Eller var det samarbeidet rundt prosjektet på Mongstad som sådant?


 Så det er altså en generell betraktning av en slags trend og ikke av noe spesifikt knyttet til dette prosjektet?


 Takk.


 Da vurderer dere at det er det samme som står i den kronikken fra Statoil i Dagens Næringsliv i går?


 Ja, takk skal dere ha.


 Dere satt her i sted og hørte på da Aker Solutions og Aker Clean Carbon var her. Det var vel Liv Monica Stubholt, som ikke lenger er ansatt i Aker Clean Carbon, som sa noe sånt som at man mistet av syne betydningen av samarbeidet om utviklingen av teknologi, og beskrev det som en litt generell trend, kanskje ikke knyttet spesifikt til bare dette.


 Ja, f.eks. du, som var den siste på ballen.


 Dere oppfattet ikke noen endret interesse fra aktørene som sådan for dette prosjektet? Det var ikke en generell tendens til at man ikke lenger var interessert fordi det var dyrt?


 Først har jeg lyst til å si at SV har også i Stortinget ønsket at Norge skulle ta et initiativ til felles løsninger på europeisk nivå. Vi så allerede i fjor høst et behov for å gå inn og reforhandle Dublin-avtalen, for det var veldig lett å se at dette ville bryte sammen fordi land slutter bl.a. å registrere når tilstrømmingen blir stor og reglene er som de er. Så vi er veldig glad for at det nå skjer noe på dette området, og vi ser at det er behov for både økt innsats på europeisk nivå og bedre samarbeid der, men også at Norge sjølsagt bør ta en større andel og ta sin andel av asylsøkerne i Europa.

Ja, det var et spørsmål som jeg ikke fikk svar på, og det er: Vil Stortinget få noen oversikt over hvordan midlene som er brukt til minoriteter, spesielt til rombefolkningen, faktisk er benyttet? For det er veldig mye diskusjon om de faktisk blir brukt, hva slags tiltak det er, og hvordan dette her fungerer.

 Jeg vil følge opp det litt. Jeg mener, i likhet med flere her, at vi trenger en helhetlig sak til Stortinget med en gjennomgang av dette, fordi det er så veldig mange elementer som griper inn i hverandre – helt fra det rent praktiske om at alle skal kunne ta dette i bruk til de mer kompliserte rettslige delene, knyttet til opphavsrett, markedsdominans og flere av de temaene som ble tatt opp.

 Mine spørsmål dreier seg om katastrofen i Middelhavet. Ministeren sa at man skulle forsterke Triton og Poseidon. Er det sånn at de nå får et utvidet eller et større mandat, slik at redningsoperasjon blir en større del, eller er dette fremdeles en ren grensekontroll? Det er noe av det viktige med den forsterkningen som skjer. Det viktige som falt bort med Mare Nostrum-oppdraget, var at det var en ren redningsoperasjon, og at den var andre steder nærmere Afrikas kyst, og gjennom det klarte man både å redde flere og også å arrestere ganske mange flere menneskesmuglere fordi de fremdeles ikke hadde forlatt båtene.

 Jeg har spørsmål angående to temaer. Det ene handler om Det europeiske råd og det som skjer der. Utenriksministeren sa at tilstramminger alene ikke vil løse krisen. Jeg tror de fleste er enig i det. Spørsmålet går jo på hvilke andre tiltak som blir diskutert, f.eks. i forhold til bank- og finanssektoren, altså at man har kontroll med de sektorene som har bidratt veldig sterkt til at krisa har oppstått, og som det er helt nødvendig å ha styring på, i tillegg til å ha styring på egne finanser, selvfølgelig. Så spørsmålet er: Diskuteres det der? Og hvilke initiativ tar Norge?

Det gjelder situasjonen mellom Norge og Russland. Jeg har blitt informert om at Russland nylig er dømt i Strasbourg nettopp for at de avslår asyl på uriktig grunnlag. Vi som har vært i Strasbourg, vet jo at Russland følger kanskje opp i den enkelte sak, men de endrer ikke politikk – de fortsetter å bruke regelverket feil, bortsett fra i den ene saken der de endrer.

 Tusen takk.

 Det gjelder migrasjon og EUs eventuelle avtale med Tyrkia. Det handler jo om å ta vare på flyktninger, asylsøkere og migranter i Tyrkia, men det foregår jo også, som en del av dette arbeidet, et arbeid for relokalisering av noen av de flyktningene som er i Tyrkia. Går det an å få litt mer orientering om hvordan det er tenkt, og hvordan Norge stiller seg til det?

 Det handler om situasjonen i Middelhavet. Jeg satt i Europarådet, og for ca. et halvt år siden behandlet Europarådet situasjonen i Middelhavet og det faktum at når det oppsto kritiske situasjoner der veldig mange mennesker døde, var det uenighet mellom landene om hvem som hadde ansvar for kystvakt, skip, grenser osv. Det var mange diskusjoner rundt det.

 Takk for redegjørelsen. Jeg støtter sjølsagt det som blir sagt her fra både Solhjell, Ropstad og flere på klima- og miljøsiden. Det er uhyre viktig med flere mål på det området.

Til det siste med denne lista og håndheving av utsendingsdirektivet: Det er en svært viktig sak, og statsråden sier at man ikke har hatt tid til å se på den. Det har vært jobbet fra tidligere regjeringer ganske tett på den, så jeg ber om tydeligere melding fra statsråden nå på om han står fast på det som den forrige regjeringen mente, eller om han har endret noe på det. For det er en veldig sentral sak at det ikke er en uttømmende liste, men at man kan ha frihet.

Takk, leder. 


