 Takk skal du ha, leder. 

 Jeg er tilfreds med det, statsråd! 

 Mitt andre spørsmål dreier seg ikke om revisjonsrapporten i det hele tatt, men er et politisk spørsmål. Jeg er veldig enig i den prioriteringen som legges, at man skal ha mer av helsetilbudene i kommunen og ikke i sykehusene, og at det er et godt svar. Men vi har merket oss på høringen i dag med Legeforeningen at det å få Legeforeningen noe annet sted enn i spesialisthelsetjenesten er krevende. Det å få dem i sykehjemmene er bortimot umulig og også å få dem til å bli i kommunen, der jeg antar at de også vil mene at de faglige utfordringene er for svake. Hvordan skal vi få til ansettelse av legene i kommunen, som innbefatter sykehjem, som innbefatter alle de hverdagsplager som de fleste av våre foreldre sliter med? Jeg mener at statsråden sa at nye stillinger skulle styres til kommunen, men det vil være et svært langt lerret å bleke hvis det er på den måten det skal skje. 

 Siden dette er det siste spørsmålet, skal jeg tillate meg å gi statsråden en lissepasning. 

 Takk, leder. 

 Er dette en forståelse som Aker også nå har? 

 Det betyr at pr. nå er dette ikke avklart? Det betyr at Aker ved Eriksen har én forståelse av dette og departementet en annen? 

 Statsråden sier nå det er avklart at dette skal opp på generalforsamling, det er vel i Aker Solutions det er snakk om. Er det til en realitetsbehandling? Statsråden brukte ordet «behandling», men er det en realitetsbehandling? Betyr det at generalforsamlingen i prinsippet står fritt til å fatte en hvilken som helst beslutning? 

 Det var interessant. Jeg oppfatter vel at det Aker har sagt offentlig, er noe annet, men det er hyggelig hvis det er slik. Det vil jo være i tråd med det som ville vært vårt ønske. 

 Det har jeg forstått at statsråden sier. Det er jeg selvfølgelig hjertens enig i, men jeg spør: Hva vil grunnen være til at man ikke legger fram så viktige opplysninger – dette er jo transaksjoner i mangemilliardersklassen – for en så stor eier som staten? 

 Ja, etter mitt skjønn må dette være veldig spesielt. Selskapet velger å innhente tre juridiske vurderinger for hvorfor man ikke skal ta ting til generalforsamling. Hva er statsrådens vurdering av det? Hvorfor velger man å bruke tre juridiske eksperter for det som vel for de fleste vil være helt åpenbart, at dette – om ikke annet – bør man i hvert fall orientere om, om ikke realitetsbehandle. Hvorfor, tror man, har man fått tre juridiske vurderinger av dette spørsmålet? 

 Fra borgerlig side blir denne prosessen rundt Aker betraktet som et eksempel på statlig passivitet i eierskapet, at staten har vært for passiv, og at dette har vært mulig fordi staten ikke har deltatt aktivt nok. Finnes det lærdom av denne prosessen som gjør at staten vil være mer aktiv i sin statlige eierskapsutøvelse, eller vil det bety at man velger å organisere dette på en annen måte, eller oppfatter statsråden at den kritikken om passivitet ikke er riktig? 

 Så det betyr at denne saken som sådan – det at man nå f.eks. velger å presisere aksjonæravtalen, som åpenbart er en endring av det som lå der fra 2007 – vil ikke medføre endringer for framtiden? 

 Det er klart at så store transaksjoner som vi her snakker om, dreier seg om jus. Primært er dette juridiske avtaler mellom parter. Det er helt tydelig at den presiseringen som nå har vært nødvendig, kommer fordi man ikke så at dette kunne brukes eller misbrukes, alt etter hva man vil. Sett utenfra vil det være slik at her har man tøyd det mulige til det nesten umulige og hatt juridisk dekning for det. Men det moralske perspektivet i dette, nemlig om et selskap bør oppføre seg slik, har det vært gjenstand for diskusjon med Aker? 

 Det forstår jeg. Dette er jus, selvfølgelig, og jusen kan jo brukes og misbrukes. Den avtalen som nå foreligger, er en presisering av en tidligere avtale. Alt dette er vel og bra. Men igjen er det slik at Aker åpenbart har oppført seg annerledes enn mange andre selskaper som staten har eierandeler i. Statsråden har selv presisert at det var litt uvanlig. Da går mitt spørsmål igjen på det moralske imperativet i dette, at man faktisk velger å bruke jusen på en slik måte at en så stor eier som staten faktisk i første omgang ikke får informasjon. Det er jo veldig spesielt sett fra mitt ståsted. Det har jo statsråden også understreket. Jeg vil bare gjenta spørsmålet: Er dette et spørsmål man har tatt opp med Aker? 

 Statsråden avsluttet sitt innlegg med å si at for framtiden skulle man unngå den typen situasjoner som man her har vært igjennom. Nå skal komiteen selvfølgelig saksbehandle dette, og det vil bli generalforsamling. Ting vil vel normalisere seg etter hvert når det gjelder Aker også. 

 Takk, leder. 

 Hvis jeg forstår det rett, betyr det at det er spesielt at Aker velger en slik tolking av § 3.8, og at Nærings- og handelsdepartementet ikke tidligere har vært borte i den type kreativ tolking av paragrafen? 

 Når det gjelder den avtalen som ble inngått i 2007, forstår jeg statsråden dit hen at han ville gjort det samme i dag? 

 Er det riktig at Helge Lund og Eivind Reiten advarte departementet mot å inngå avtale med Røkke, slik det spekuleres i i noen aviser? 

 Men avtalen hadde jo åpenbart en svakhet, siden det var nødvendig å presisere den. 

 Da man inngikk avtalen, valgte man en holdingkonstruksjon. Den har statsråd Brustad gitt en grundig redegjørelse for hvorfor man valgte, så det skal ikke jeg stille spørsmål om. Men når man da valgte en holdingkonstruksjon med et statsoppnevnt styremedlem i styret, burde man også i større grad ha påsett at staten hadde representanter i underliggende selskaper? 

 Én ting er jo hvordan man skal saksbehandle, men mitt spørsmål dreide seg om man burde ivaretatt statens rolle ved å ha styremedlemmer – ikke hvordan styremedlemmene opptrådte. Det ville jo være hver enkelt sak som måtte avklare. 

 Nei, Aker Holding har en statsoppnevnt styrerepresentant, som fungerer som en del av kollektivet når vedkommende er oppnevnt. Men under Aker Holding finnes det jo en hel rekke selskaper, og det er disse selskapene som her har gjort transaksjoner som Aker Holding ikke har vært oppmerksom på – eller statens styremedlem ikke ble gjort oppmerksom på. 

 Men i Aker Solutions kunne en ha gjort det? 

 Og ingen styremedlemmer? 

 Men det var jo egentlig det som var hele mitt poeng. Burde man i aksjonæravtalen i sin tid ha sørget for at staten hadde representanter i Aker Solutions, som jo er hovedaktøren i de transaksjoner som her er … 

 Er det noe som har skjedd helt nylig, eller har det vært slik hele tiden at man har sittet i valgkomiteen? 

 Hva er bakgrunnen for at man ønsket å endre det? Er det fordi man har sett at det er behov for mer statlig representasjon i styret? 

 Ja, det er forståelig det. 

 De borgerlige partiene kritiserer staten i dette tilfellet for å ha et for passivt statlig eierskap. Man sier at staten er passiv, og at det er en grunn til at denne situasjonen har oppstått. Hva er statsrådens kommentar til det? 

 Jeg mener helt bestemt å huske at det var i din statsrådsperiode at eierskapsmeldingen ble lagt fram. Hva definerer statsråden som aktivt eierskap? 

 Nei, det tror jeg var meg. 

 Jeg har to spørsmål. Da avtalen ble inngått i 2007, var det noensinne aktuelt at staten og andre eiere skulle ha mer enn 40 pst., f.eks. ha flertall i Aker Holding? Var det aktuelt at man skulle gå utover de 30 pst. som staten har, og de 10 pst. som de to svenske eierne har til sammen, altså forholdet 40–60? Kunne det vært 60–40? Det jeg egentlig spør om, er: Var det aktuelt for Røkke å selge seg under dette? Det var det ene spørsmålet. 

 Takk, leder! 

 Og det har de gjort uten at det har vært rettssak? 

 Så det betyr at Siemens går god for at Dalseide-rapportens innhold knyttet til deres firma og Siemens' oppførsel er godt nok til at de har ønsket å normalisere forholdet? 

 Er det med den samme form for opptreden Forsvarsdepartementet og statsråden gjerne skulle sett at Uniteam hadde håndtert dette? 

 Du spurte hvorfor Uniteam ikke har tatt rettslige skritt mot Forsvarsdepartementet eller KOFA for å rettferdiggjøre sin sak i en mer – la meg si – rettslig kontekst. Hvis det var sånn at Forsvarsdepartementet og KOFA åpenbart tok feil, hadde det vært naturlig å tro at Uniteam ville gå til sak mot Forsvarsdepartementet for en uriktig avgjørelse. Hva tror statsråden er grunnen til at Uniteam ikke har gjort det? 

 Jeg er enig med statsråden i at det i seg selv er ganske interessant. 

 Jeg synes vel at både representanten Foss' og representanten Hagens spørsmål bekrefter med all mulig tydelighet hvorfor denne saken er prematur for å gå i en kontrollhøring, for mye av dette dreier seg om prosedyrer som eventuelt en rettssal får avklare, og ikke en høring med statsråden. 

 Det som er utgangspunktet her, er at Forsvarsdepartementet har anmeldt en bedrift som sannsynligvis har gjort noe feil. Men det er det altså en rettssal som skal avklare, og ikke denne høringen. 

 Takk, leder! 

 Nei, mitt poeng er at en bedrift, gjennom institusjonen KOFA og gjennom det regelverket man har, har muligheten til å gjøre opp for seg, uten at første skritt nødvendigvis er at man går til rettssak, for på den måten å finne en minnelig måte å løse ting på og spare rettsvesenet for saker som kanskje framstår som åpenbare. Er det ikke slik å forstå at det vil være KOFAs mellomrolle, mellom en rettssal og andre former for forlik? 

 Takk. Av den måten du har lagt fram dette på, forstår jeg at KOFA ikke har noe sekretariat, at dette er en kontradiktorisk arbeidsmåte der man går igjennom korrespondanse – i dette tilfellet mellom et departement og en bedrift – at det er måten dere saksbehandler dette på, og at dere gjerne hadde sett at dere hadde litt mer saksbehandlingskapasitet, gjerne gjennom Konkurransetilsynet eller et eventuelt eget sekretariat, vil jeg anta. Men vil du likevel si at den saksbehandlingen dere foretar, er juridisk forsvarlig og ikke i strid med det som vil være alminnelig rettssikkerhet? 

 Takk, komitéleder. 

 Men et sånt forsinkelsesgebyr er jo helt vanlig ved alle typer kontraktsinngåelser – til og med dagbøter. 

 Så den summen som det opereres med fra Dalseide-utvalget – for denne summen kommer jo ikke fra departementet alene, den framkommer i Dalseide II, og med en overfakturering på 20 mill. kr, som da er en, skal vi si, ekstrafortjeneste utover det som er vanlig – den kjenner dere ikke igjen i det hele tatt? 

 Summen er kjent. Summen har vært sagt i denne åpne høringen av flere. 

 Hovedpoenget i den saken som opprinnelig er reist, er jo om det er en dobbeltfakturering og en overfakturering. Det er jo det som er bakgrunnen for at Dalseide-rapporten har medført en politianmeldelse. 

 Dette kan ikke jeg kommentere på noen annen måte enn at det er en del av bakgrunnen for saken, og det bekrefter jo med all mulig grunn hvorfor denne saken ikke skulle vært i en kontrollhøring før man var ferdig med det juridiske. Da hadde man hatt klarhet i hvilke størrelser det er snakk om. Men det ligger litt utenfor deres ansvar. Dere er invitert til å komme hit, så du trenger ikke å kommentere det. 

 Det er ikke min oppgave å drive polemikk mot de inviterte. Vår oppgave er å prøve å finne fram til hva som er bakgrunnen for denne saken, og det er derfor man stiller de spørsmålene som man gjør. Og når du understreker så tydelig dette med økonomien, og det er ikke økonomien som er bakgrunnen for dette, og man opererer med så mange forskjellige størrelser, er det grunnlag for å prøve å bore litt i det. 

 Takk skal du ha, leder!

 Den måten som saniteten er organisert på fra norsk side, skiller den seg fra hvordan dette var organisert før Norge overtok? Og skiller det seg fra hvordan andre organiserer det i andre deler av Afghanistan?

 Når det gjelder dette kirurgiske teamet, som da ikke har vært på plass i ti uker, sa statsråden i sin redegjørelse, hvor ofte er et sånt kirurgisk team i virksomhet? Spurt på en annen måte: Er det sånn at dette kirurgiske teamet hele tiden er i virksomhet, eller er det mer å forstå som en høyst nødvendig beredskap, som vi så senest i november da det tyske teamet hjalp Norge?

 Betyr det at et sånt kirurgisk team i liten grad deltar i – hva skal jeg si – den allmennmedisinske beredskapen og saniteten som til enhver tid må være til stede?

 Gjerne for meg.

 Men kanskje kan Hjelle svare på: Hvor ofte vil et slikt kirurgisk team være i virksomhet?

 Men ut fra de erfaringene som man nå har, etter tilstedeværelse over noen år?

 Tilbake til forsvarsministeren. I et notat som komiteen har fått fra generalmajor Rosén, skriver han at omorganiseringen av Forsvaret har medført at ansvar, myndighet og ressurser ikke henger sammen, og at dette er en årsak til den situasjonen som vi nå har høring om. Er forsvarsministeren enig i dette?

 Men oppfatter jeg statsråden dit hen, da, at etter hennes mening er det ikke ressurser som ligger til grunn for den mangelen på kirurger som vi nå har hatt i noen uker i Afghanistan, men at det skyldes andre praktiske forhold? Rekrutteringen har vært vanskelig, det henvises til at det har vært vanskelig for andre land også å rekruttere spesialister innenfor sanitet. Så nå stiller jeg det mer som et allment spørsmål: Det er altså ikke etter statsrådens mening ressurser som er årsaken, men det er andre forhold som gjør at dette ikke har latt seg løse?

 Mener statsråden at situasjonen pr. dato er tilfredsstillende i Afghanistan med hensyn til sanitetsberedskap?

 Vi er selvfølgelig veldig tilfreds med at det nå har kommet i stand en løsning med Legeforeningen. Men la meg få lov til å stille et spørsmål som gjelder etter 1. april. Når man sier at det er en god dialog, betyr det at man vil i god tid før 1. april ha fullført en avtale som sikrer denne kirurgiske beredskapen også i tiden etter 1. april?

 Det betyr at det ikke vil være tvil om at det er tilstrekkelig ressurser i Forsvarets sanitet til å kunne videreføre så pass kostbare avtaler som den avtalen man nå har inngått?

 Er det slik at Forsvaret er i dialog med andre land om mer formalisert utveksling av den typen spesialister, som har tilstedeværelse i Afghanistan, selvfølgelig? Forsvarsministeren henviste selv til avtalen med Serbia som da åpenbart gikk i vasken helt på slutten, og så ble man henvist til en avtale med Makedonia, hvis jeg forstod det rett. Er det den typen ting som er i kjømda etter 1. april?

Takk, leder.

Takk skal du ha, leder.

Takk. Det respekterer jeg fullt ut, men allikevel er det på en måte for å få bakgrunnen for at denne avtalen ble inngått. Der er det nå to litt løse tråder også. Det ene er om uttalelsen i avisen og i media var den direkte foranledningen til at man inngikk den avtalen, eller om det skyldes den økonomiske situasjonen eller ressurssituasjonen til saniteten i Afghanistan? Der kan man både ut fra media og gjennom dagens høring være litt usikker på hva som er den direkte foranledning til at man startet samtalen om studiepermisjon.

Takk, det aksepterer jeg.

Takk. Det var nok om den avtalen.

 Bare for å spørre: Hvor mange medisinere snakker vi om som til enhver tid skal være til stede i Afghanistan fra de norske mannskapene?

 Har det vært vanskeligheter med å rekruttere allmennleger i sin alminnelighet, eller er det spesialister som er spesielt krevende?

 Det er mulig det er Hjelle som også er adressaten for mitt siste spørsmål, for det går på det forsvarssjefen akkurat sa, at det var en prosess i gang som trakk inn andre forhold, ressurser var nå en ting, men som trakk inn andre forhold som går på rotasjon, meritterende avtaler med norske sykehus og den type ting. Betyr det at det vil være en avtale som vil være i land i god tid før 1. april, for på den måten å sikre en forsvarlig medisinsk tilstedeværelse også utover det tidspunktet?

 Takk, leder.

 Men Stortinget må gjøre budsjettvedtak. Det aksepterer vel til og med generalmajoren?

 En del av det som er sagt i høringen, kan vel kanskje tendere mot det som kan være en personalsak og ikke en sak som ligger under kontroll- og konstitusjonskomiteen. Men la meg likevel tillate meg å spørre, og jeg tillot meg å stille det samme spørsmålet til forsvarssjefen: Han sa at bakgrunnen for dette ikke var noen konflikt mellom forsvarssjefen og generalmajoren. Bare kort: Kunne Rosén også si hva hans opplevelse av dette var?

Du hadde mange uttalelser gjennom høsten, i mange aviser, om både forsvarssjefen og de disposisjoner som ble gjort, og jeg henviste i tidligere spørsmål til et sitat fra Verdens Gang 14. november, der du bl.a. sier at du ble «betalt og truet til taushet» i forbindelse med denne avtalen. Det indikerer jo et eller annet som ikke nødvendigvis er et hjertelig og godt forhold, og at det forsterkes av generalmajorens uttalelser gjennom høsten.

Et siste spørsmål før min tid er ute. Bortsett fra det som knyttes til den avtalen som ble inngått om permisjon, var det noe i forsvarssjefens eller forsvarsministerens framstilling av denne hendelsen knyttet til legebemanning og situasjonen rundt det som generalmajoren mener ikke ble framstilt korrekt?

Takk skal du ha, leder.

 Takk skal du ha leder.

 Takk. Det er interessant dette med forholdet til journalistene, for journalistene skal jo selvfølgelig ha en uavhengig stilling i forhold til politiske myndigheter, men samtidig er de norske borgere som i utlandet har krav på myndighetenes beskyttelse når det verste skjer. Så forstår jeg at det er satt i gang en prosess sammen med Redaktørforeningen for å se an dette. Er det mulig å si noe om hvilket mandat et slikt utvalg har? 

Jeg oppfatter at dette er et av de veldig sentrale spørsmålene, nemlig at når utenriksministeren eller andre fra Regjeringen reiser inn i konfliktfylte områder, vil de som da vil være i følge, i all hovedsak enten være embetsmenn eller tilknyttet delegasjoner offisielt, eller journalister som skal rapportere tilbake. Det betyr at denne dialogen og de konklusjoner som der trekkes, jo vil kunne legge en avgjørende bunnplanke i hvordan dette kan håndteres framover. La meg da bare stille spørsmålet: Hvis man hadde hatt denne prosessen med Redaktørforeningen i forkant, tror utenriksministeren man ville ha organisert dette på en annen måte enn det rent faktisk ble organisert? 

 Jeg forstår at det hele tiden er en krevende avveining, og når man sitter med svaret i etterkant, er det lettere å si at man kunne gjort ting annerledes. Det hadde vært lettere å stille spørsmålet presist i forkant, et spørsmål man ikke engang visste kom til å bli stilt da man stod midt oppe i det, så det har jeg forståelse for. Jeg vil likevel stille spørsmålet: Ville du valgt hotell Serena etter det du i dag vet, eller ville du valgt et med et mer militært preg, som flere spørrere tidligere har vært inne på? Jeg forstår godt begrunnelsen for det sivile preget. La meg si at det synes jeg er en veldig operativ og god begrunnelse for hvorfor man ønsker at det sivile uttrykket skal dominere en slik delegasjon. Men ville man kunne ha vurdert det annerledes i dag hvis man hadde visst da hva man i dag vet? 

 Et siste spørsmål: Det pågår nå en prosess i UD, i Justisdepartementet, i Redaktørforeningen og sikkert også hos andre for å høste erfaring og legge en slags ny bunnplanke for hvordan man skal gjøre dette framover. På hvilken måte vil offentligheten og Stortinget få seg forelagt dette? Vil dette være rapporter som offentliggjøres og på en måte vil være en del av det offentlige rom? 

 Takk, leder. Jeg er fornøyd med svarene. 

 Takk, leder. 

 Takk, leder. 

 Det er jo ytterst få steder en norsk minister kan besøke der det finnes norsk militært nærvær. Det betyr vel at Afghanistan i så måte skiller seg helt spesielt ut når det gjelder hvilken norsk hjelp man kan få i det fremmede landet man besøker. Jeg vet ikke om det finnes andre eksempler enn Afghanistan. I nesten alle andre land enn akkurat Afghanistan er det et sivilt sikkerhetsopplegg rundt norske statsråders besøk. Stemmer det? 

 PST, som da har vært en gjenganger i denne høringen, er de som foretar sikkerhetsvurdering, som vi forstår, og det er da en vurdering som statsråder med følge følger. Da er mitt spørsmål: Når man da er i Kabul, hvor det, som ambassadøren sa i forrige seanse, er flere trusselmeldinger hver dag - mot deler av byen, mot deler av bygninger, eller hva det måtte være - hvordan er det mulig for PST å forholde seg rent faktisk til en situasjon der det gjennom dagen stadig vekk kommer nye opplysninger om trussel? Hvordan forholder man seg rent faktisk til det, om det er mulig for statsråd Storberget å si noe om det? 

 Takk. 

 Jeg kunne godt tenke meg at forsvarsministeren også svarte på hvilke lærdommer vi kan trekke av dette, og vil man eventuelt legge opp dette annerledes før det utvalget som er i gang, har trukket konklusjoner? 

 Takk, leder! Jeg tror ikke jeg har flere spørsmål. 

 Takk skal du ha. 

 Det er veldig forståelig. For oss som ikke har vært i nærheten av en slik situasjon, er det veldig forståelig at det må være en ekstremt vanskelig situasjon med tanke på det som er avgjørende, de beslutninger man tar. 

 Når det da i en slik sikkerhetsbrief som dere har fått fra ambassaden, oppfordres om ikke å gå utenfor hotellet, som du sa, til teppebutikker eller hva det måtte være, er det vanlig i slike generelle sikkerhetsbriefer at man får den type informasjon, eller er det et skritt over det som er vanlig i forhold til trusselvurdering? 

 Så det ville være helt vanlig? 

 Når det gjelder sikkerhetsvurderinger i Kabul, vil det være: Hold dere på hotellet! 

 Vil det gjelde utenlandske journalister fra andre land også? 

 Er det sånn at vi er strengere i dette enn de er i andre land, dette med hva som er farlig og ikke farlig når det gjelder sikkerhetsvurderinger? Er det norske UD mer restriktivt enn f.eks. engelskmenn eller dansker eller hva det måtte være? 

 Det er ganske interessant. Man skulle intuitivt tro at det var motsatt - fra en sivilists ståsted. Jeg trodde at amerikanerne var mer tilbakeholdne. Men det er de altså ikke? 

 Ligger det i det en oppfordring til den norske forsvarsledelsen om å lære litt av amerikanerne på dette punktet? 

 Jeg har egentlig bare ett spørsmål til slutt, til redaktør Gauslaa. 

 Da er jeg tilfreds. Takk.

 Takk, leder. 

 Takk skal du ha, leder! 

 Hvis du ønsker det, vil jeg gjerne ha en kommentar på det. 

 Jeg takker statsråden for svaret. Jeg håper statsråden også for framtidige rapporter fra Riksrevisjonen merker seg hva som er Stortingets synspunkt på dette, så jeg skal ikke gå lenger inn på det nå.

 Kan du utdype det litt mer? Betyr det at når man nå i etterkant har vært uenig i deler av konklusjonen, så er det en konklusjon man kom på etter at rapporten var ferdig, eller var det noe som på en måte lå der hele tiden i hele dialogen? Det er en omfattende dialog mellom Riksrevisjonen og departementet både før arbeidet med rapporten starter og under prosessen. Man ser også av rapporten at det er en omfattende korrespondanse som ligger til grunn, så jeg vil bare få kartlagt: Når var det man var uenig i premissene? 

 Takk skal du ha! Har dialogen mellom Landbruks- og matdepartementet og Riksrevisjonen vært god i denne prosessen? 

 La meg bare understreke: Det er selvfølgelig positivt at man diskuterer norsk landbrukspolitikk og om de virkemidler som staten rår over gjennom forhandlinger med landbruksorganisasjoner, er treffsikre nok. Det er ikke det som er Stortingets anliggende i denne anledning. Det er den litt uvanlige offentlige diskusjon som har vært i etterkant, som er bakgrunnen for de spørsmålene jeg så langt har stilt. 

 Jeg takker igjen for svaret. 

 Jeg takker for svaret. Jeg har stor forståelse for at dette er krevende, la meg bare understreke det. Å måle treffsikkerheten av et tilskudd på denne måten når en går på den enkelte driver, er selvfølgelig krevende. Jeg har også forståelse for at når man måler det mot en referansebane man ikke har - hva ville alternativet vært?

 Jeg takker igjen for svaret.

 Jeg takker for det. Jeg ser at min tid tikker mot slutten. La meg bare si at denne runden har vært ganske oppklarende og nyttig, for den viser jo at avstanden mellom Landbruksdepartementet og Riksrevisjonen, som i hvert fall i offentligheten framstår som ganske stor, ikke er så stor, og at man nå er interessert i å prøve å finne akkurat det som denne rapporten etterlyser. 

 Riksrevisoren opplyste oss om at de var i prosess med en omfattende revisjon av landbrukspolitikken. La meg bare uttrykke et ønske om at man får en god prosess, der man kan bli enige om kriterier. Da er det vel i hvert fall definitivt helheten man skal se på. Jeg håper at prosessen mellom Riksrevisjonen og Landbruksdepartementet blir avklarende og god. 

 Takk, leder.

Forstår jeg deg dit hen at du egentlig da mener at det er en viss umusikalitet i å forstå hvordan statsråden og Regjeringen har kommunisert synet på lederlønn og synet på hvordan et selskap som staten har så store eierinteresser i, skal håndtere denne typen spørsmål?

En siste betraktning fra statsråden rundt dette, for denne saken har jo versert i en lengre periode. Er det noe som, sett i etterkant, statsråden eller embetsverk og departement burde ha gjort på noen annen måte – gjort enda mer tydelig? Eller oppfatter statsråden det dit hen at det ikke var grunnlag for å misforstå, og at Regjeringen har vært så tydelig at det på mange måter ikke var grunnlag for den prosessen som nå avstedkommer denne høring?

 Takk, leder.

 Men det betyr at det er riktig, som statsråden da har gitt uttrykk for, at det ikke på noe tidspunkt hadde vært kommunisert fra din side, eller at du hadde forstått at departementet var orientert, men at det ikke var gitt noen godkjenning?

 Sett i ettertid, når disse to advokatrapportene ligger fremme, både fra Selmer og BA–HR, som har litt ulik vurdering av disse forhold: Er det da sånn at du synes det hadde vært riktig å legge det fram for generalforsamlingen?

 Men du mener ikke i etterkant at det – ikke i en framtidig generalforsamling, men i den generalforsamlingen som faktisk var – kunne vært orientert om dette?

5. juli, ja.

Ser du da i etterkant at de endringene som ble gjort i disse avtalene, som flere har vært inne på her, både arbeidsplikt, reinvestering i selskapet og den type ting, er så store at det ut fra en alminnelig betraktning, og også den støy som dette avstedkom i ettertid, burde vært lagt fram på den måten som det her antydes?

Forstår du at en sum som 210 mill. kr ved avviklingen av disse opsjonsordningene fremstår som en veldig høy sum, og at det bare av den grunn nødvendigvis blir mye oppmerksomhet rundt det?

 Takk skal du ha.

 «Vi hadde flere opsjoner» – det var litt av et ordspill!

 På det tidspunktet da man bestemte seg for å avvikle dette, var prisen for disse opsjonsavviklingene på ca. 150 mill. kr, hvis det er riktig det som siteres. På tidspunktet da man avviklet dem, var den på 210 mill. kr, og på tidspunktet for bedriftsforsamlingen var man tilbake på omtrent 150 mill. kr, hvis det er riktig det jeg nå har sett om kursutviklingen til Hydro gjennom sommeren. Var det tilfeldig at tidspunktet da man valgte å avvikle dette, var akkurat det tidspunktet da kursen var på det høyeste?

 Takk. 

 Betyr det at hvis man skulle ha laget et opplegg for neste gang en VIP kommer til Serena hotell, ville man brukt det samme rommet som tilfluktsrom eller sikkerhetssone som det man brukte under Gahr Støres besøk? 

 Det forstår jeg. 

 Jeg takker for gode svar. La meg også si, for det glemte jeg å si innledningsvis, at det var en svært god og informativ innledning som gav mange svar på det komiteen har vært opptatt av. 

Hva utgjør 33

 Jeg registrerte for øvrig i europeisk presse når det gjelder dekningen av selsaken, at Norge ikke var nevnt med et ord. I The Economist’s store artikkel var det Canada som ble hengt ut som de som ble rammet av selforbudet, og jeg tror også The Guardian i sitt referat ikke nevnte Norge med en stavelse, så det sier vel litt om Norges betydning der ute. Det var Canada som ble hengt ut og ikke Norge. 

 La meg først få gi uttrykk for tilfredshet med utenriksministerens opptreden i går. Jeg synes den var helt riktig, jeg synes at det ble håndtert riktig fra UDs side, og jeg synes også at man i offentligheten har kommet godt ut med begrunnelsen for det standpunktet man tok.

 Noe av den samme problemstillingen som man er borti når det gjelder likestillingsinstituttet, hadde vi i en felles sak i Joint Parliamentary Committee for kort tid tilbake på ulike institutter under utdanningsområdet, der vi tidligere har hatt observatørstatus. Det resulterte i en enstemmig, sterk oppfordring fra dette fellesorganet om at kommisjonen skulle se på dette på nytt, der også representanter for EU-siden stemte for, bare slik at utenriksministeren er kjent med at en sak med denne problemstillingen nylig ble behandlet. Strømme bak der husker kanskje når det var – for ca. et halvt års tid tilbake var det en problemstilling.

 Takk for en god redegjørelse. Min første utfordring til statsråden dreier seg om litt av det samme som Svein Roald Hansen nå var inne på, nemlig dette med luftfart, og ikke bare Islands posisjon. Det er jo sånn at man aldri ble enig om luftfart i Kyoto-avtalen. Altså: Det finnes ikke noen internasjonal avtale overhodet på luftfart og utslipp fra luftfart, og særlig gjaldt dette den krevende fordelingen mellom internasjonale ruter. Man vil da si at man skal ha et kvotedirektiv. Det har jo vært kjent en god stund at det også skal gjelde internasjonale destinasjoner: Betyr det da at man tar for gitt at man skal klare å komme fram til en avtale der også USA og andre land skal akseptere at det gjelder internasjonale destinasjoner, også på reiser fra New York til Brussel – at de også skal være med i dette? Hvordan ser man for seg dette, for dette har jo vært aktivt motarbeidet fra svært mange land, også betydelig større land enn Island. Jeg håper selvfølgelig at det går bra – for all del – men jeg bare lurer på om dette er avklart, og at man faktisk er innforstått med at mange land har hatt en helt annen posisjon enn dette.

 Det var mer til det andre spørsmålet jeg stilte, nemlig dette med fangst og lagring, og om det nå er allment akseptert som et prinsipp, og at vi også kan godskrives dette. Ligger det i det direktivet som er, eller hva er posisjonen på dette?

 Spørsmålet mitt er ikke så vidtrekkende som Hagesæters. Jeg takker for en god redegjørelse. 

 Jeg er veldig godt tilfreds med svaret. Det jeg vil spørre om, er: Er det noe i vedtaket fra EU-parlamentet om Arktis-strategien som vi ikke stiller oss bak? Eller la meg si det sånn: Er det noe vi som nasjon bør reagere på? Eller er det EU har vedtatt, i tråd med det som også er norsk posisjon? 

 Takk til utenriksministeren for redegjørelsen!

















