 Fra Høyres stortingsgruppe foreligger
søknad om sykepermisjon for representanten Bjørn 

Hernæs

 fra
og med 20. januar og inntil videre.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.	Søknaden behandles straks og innvilges.

2.	Vararepresentanten, Kari 

Gløersen

,
innkalles for å møte i permisjonstiden.

 Kari Gløersen er til stede og vil
ta sete.





                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.





                    
                    
                    

