 Representanten Olav 

Akselsen

,
som har vore permittert, har igjen teke sete.

Det ligg føre ei rekkje
permisjonssøknader:

frå Høgres stortingsgruppe
om sjukepermisjon for representanten André Oktay 

Dahl

 frå og med 2. mai og inntil
vidare

frå Sosialistisk Venstrepartis stortingsgruppe
om sjukepermisjon for representanten Ingvild Vaggen 

Malvik

 frå og med 2. mai og inntil
vidare

frå Høgres stortingsgruppe om permisjon
for representanten Jan 

Petersen 

i tida
frå og med 2. mai til og med 4. mai for å delta
i NATO-parlamantarikarforsamlingas møte i Istanbul

frå representanten Line Henriette Holten 

Hjemdal 

om permisjon i tida
frå og med 2. mai til og med 4. mai for å delta
i den oppnemnde stortingsdelegasjonen til Frankrike

frå Senterpartiets stortingsgruppe om permisjon
for representanten Dagfinn 

Sundsbø 

i tida
frå og med 2. mai til og med 8. mai for å delta
på ei studiereise til Italia

frå representanten Lars 

Sponheim 

om
velferdspermisjon i tida
frå og med 2. mai til og med 11. mai

Presidenten foreslår at desse søknadene
blir behandla straks og innvilga – og ser det som vedteke.

Frå første vararepresentant
for Hordaland fylke, May Britt 

Vihovde

,
ligg det føre søknad om å bli
friteken for å møte på Stortinget
under representanten Lars Sponheims permisjon, på grunn
av sjukdom.

Presidenten foreslår at denne søknaden
blir behandla straks og innvilga – og ser det som vedteke.

Etter forslag frå presidenten
vart samrøystes vedteke:

1.	Følgjande vararepresentantar
blir innkalla for å møte i permisjonstida: 
For Akershus fylke: Cathrin 

Bretzeg

,
Sylvi 

Graham

 og Kari Mette 

Prestrud

 
For Hordaland fylke: Lars-Henrik 

Michelsen 

For Sør-Trøndelag fylke: Aud Herbjørg 

Kvalvik

For Østfold fylke: John 

Thune

2.	Cathrin Bretzeg og John Thune blir innvalde i Lagtinget
for den tida dei møter for representantane Jan Petersen
og Line Henriette Holten Hjemdal.

 Cathrin Bretzeg, Sylvi Graham, Kari Mette
Prestrud, Lars-Henrik Michelsen, Aud Herbjørg Kvalvik og
John Thune er til stades og vil ta sete.

Val av setjepresident

 Presidenten vil foreslå at det blir
valt ein setjepresident for Stortingets møte
i inneverande veke – og ser det som vedteke.

Presidenten vil foreslå Kenneth Svendsen. – Andre forslag
ligg ikkje føre, og Kenneth Svendsen er samrøystes
vald som setjepresident for Stortingets møte
i inneverande veke.

Statsråd Knut
Storberget la fram 1 kgl. proposisjon (sjå under
Referat).





                    
                    
                    

 Etter ønske fra kontroll- og konstitusjonskomiteen vil presidenten foreslå at taletiden begrenses til 40 minutter og fordeles med inntil 5 minutter til hvert parti og inntil 5 minutter til medlemmer av Regjeringen.




Videre vil presidenten foreslå at det gis anledning til replikkordskifte på inntil fem replikker etter innlegg fra medlemmer av Regjeringen innenfor den fordelte taletid.




Videre blir det foreslått at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter.




– Det anses vedtatt.




 

(ordfører for saken):

 Gjeldsproblemer utgjør en alvorlig fattigdomsfelle. I et helhetlig arbeid for å bekjempe fattigdom her i landet er ordninger for å hjelpe enkeltmennesker ut av gjeldsproblemer viktig. Gjeldsordningsloven står sentralt i denne sammenheng. Formålet med loven er å gi personer med alvorlige gjeldsproblemer en mulighet til å få kontroll over egen økonomi.




Hovedformålet med Riksrevisjonens undersøkelse var å vurdere om saksbehandlingen skjer innenfor de tidsfrister som følger av lov og internt regelverk, og om det rapporteres i henhold til dette.




Justisdepartementets uttalte mål er at den forberedende saksbehandlingen hos namsmannen skal skje innen 90 dager. Undersøkelsen viser at over halvparten av de undersøkte namsmannskontorene overskrider denne fristen. Gjennomsnittlig saksbehandlingstid for gjeldsordningssaker er fortsatt altfor lang. Det har riktignok vært en viss nedgang i antall saksbehandlingsdager siden forrige undersøkelse i 1996, men det er fortsatt behov for at Regjeringen tar grep for å få saksbehandlingstiden ned, slik at fristen på 90 dager ikke overstiges.




Når det gjelder saksbehandlingsrutiner for øvrig, viser undersøkelsen at 10 av 14 undersøkte namsmannskontorer ikke har skriftlige saksbehandlingsrutiner for denne type saker, tolv av kontorene har ingen form for kvalitetssikring av utført saksbehandling, og syv av kontorene har kun én person som arbeider med gjeldsordningssaker. En samlet komite finner dette kritikkverdig. For at folk skal kunne ha trygghet for en riktig og likeverdig behandling, kreves bedre rutiner og effektiv kvalitetssikring. Komiteen ber derfor Regjeringen om å iverksette tiltak for å sikre dette.




Tilgjengelig og forståelig informasjon om ordningen er av stor betydning for at målet med loven skal nås. Mulighet for individuell oppfølging er også viktig. Det må ikke bli slik at manglende informasjon om gjeldsordningsinstituttet er det som gjør at folk ikke finner veien ut av gjeldsproblemene.




Fra namsmannskontorene meldes det dessverre at informasjonsmaterialet oppfattes som både utilstrekkelig og utdatert. En samlet komite ber derfor Regjeringen om å vurdere tiltak for å sikre god og tilgjengelig informasjon til beste for bruker.




Å komme i en situasjon der man er i behov for hjelp med egen økonomi, gjør en sårbar. Det kan oppleves som vanskelig. Derfor kreves det kunnskap og evne hos den enkelte saksbehandler til å møte brukerne på en god måte. Det må ikke være slik at de som går inn på et offentlig kontor, føler seg mindre når de går ut igjen enn da de kom inn. Det er det dessverre altfor mange eksempler på og vitnesbyrd om. Forvaltningen må preges av en grunnholdning av respekt.




Når det gjelder gjeldsordning, krever saksfeltet også inngående juridiske og økonomiske kunnskaper. Komiteen ber derfor Regjeringen vurdere om det bør defineres krav til kompetanse for saksbehandlere av gjeldsordningssaker. Det bør også vurderes hvordan kompetansesentrene kan brukes mer effektivt til opplæring og kursing.




Undersøkelsen viser videre en mangelfull rapportering i forhold til saksbehandlingstider. Det forutsettes at Regjeringen sørger for at kravene til mål- og resultatstyring i bevilgningsreglementet og økonomireglementet for staten blir overholdt også på dette punktet.




Et flertall i Stortinget bad Regjeringen utrede en ordning med personlig konkurs under behandlingen av Dokument 8:66 for 2003-2004. Regjeringen ble også bedt om å fremme forslag om en frarådningsplikt i kredittkjøpsloven. Komiteen ser fram til at Stortinget får seg forelagt saker som følger opp dette. En samlet komite mener også at det er behov for å styrke kontrollen av markedsføringen av usikret kreditt. Regjeringen bes om å fremme en sak for Stortinget som følger opp det.




Mangeenkeltmennesker kan fortelle historier om hvordan de opplever at gjelden har blitt en livslang fattigdomsfelle. For dem oppleves uttrykket «gjeldsslave» som en høyst konkret virkelighet. Det er viktig at samfunnet lager ordninger som forhindrer at gjeldsforpliktelser man har pådratt seg, blir et slikt livslangt fangenskap, ordninger som gjør at gjelda kan håndteres innenfor en begrenset tidsperiode.




Årsaken til gjeldsproblemet har endret seg noe siden loven ble vedtatt. Målgruppen den gang var i stor grad personer som satt igjen med stor boliggjeld etter at boligen var solgt. I dag er det gjerne andre forhold som begrunner behovet for gjeldsordning. Denne utviklingen krever at det vurderes om det kan gjøres endringer i regelverket og praksis, for å sikre at målene med ordningen blir best mulig ivaretatt.




Kristelig Folkeparti vil for øvrig senere denne måneden ta opp og gå nærmere inn på disse utfordringene i en interpellasjon til barne- og likestillingsministeren om gjeld og fattigdom. Her vil jeg begrense meg til å understreke betydningen av at offentlige kreditorer også bidrar konstruktivt til en gjeldsordning der dette er hensiktsmessig. En samlet komite ber Regjeringen utarbeide klare retningslinjer for hvordan det offentlige skal forholde seg på dette området.




 Gjeldsordning er viktig og nyttig – og siste moglegheit – for dei som av ulike årsaker er komne i ein situasjon der dei ikkje greier å betene den gjeldsbyrda som dei har opparbeidd seg. I ein slik situasjon er det viktig og nyttig for alle partar, både kreditor, skyldnar og samfunnet, at ein får til enten ei tvungen eller ei frivillig gjeldsordning.




Det er sjølvsagt òg viktig at det ikkje må vere for enkelt å få gjeldsordning. Ei gjeldsordning må vere den siste og einaste løysinga for å komme à jour, for å greie å dekkje utgifter og handtere gjelda. Det er sjølvsagt òg viktig å streke under at ein har eit personleg ansvar for ikkje å pådra seg ei for stor gjeld.




Vi er avhengige av å ha ei effektiv og god saksbehandling som er kvalitetssikra i alle ledd, med kompetente saksbehandlarar, slik at ei gjeldsordningsløysing har tillit hos alle partar, at ein føler at dette har gått riktig for seg, og at dette er den einaste og beste løysinga.




Det er i den samanhengen bekymringsfullt at målet om maks 90 dagar på førebuande saksbehandling hos namsmannen ikkje er følgt. Det er bekymringsfullt fordi 90 dagar er altfor lang tid. Det er sjølvsagt uheldig at dette målet ikkje blir nådd i ei tid då det ikkje skulle vere nokon ytre omstende som gjer at etterspurnaden etter gjeldsordning er spesielt stor. Vi har no hatt ei økonomisk oppgangstid i mange år, med stigande eigedomsprisar, stigande aksjekursar og låg rente, og også ei forholdsvis god sysselsetjing. Det gjer at etterspurnaden etter gjeldsordningar – opphoping av det – ikkje bør vere påtrengjande. Samtidig ser vi at gjeldsoppbygginga, spesielt i private hushald, har auka markant dei siste åra. Det gjer at på eit eller anna tidspunkt i framtida kan vi få ei ny opphoping, eller – som ein gjerne også seier – ei ny gjeldskrise for mange som ikkje greier å handtere gjelda si. Det vil gjerne komme samtidig med at ein har stigande rente og fallande eigedomsprisar. Då er det endå viktigare at vi får orden på gjeldsordninga og får saksbehandlingstida ned til målet om 90 dagar, som vi har i dag. Dersom vi ikkje greier det no, vil vi i alle fall ikkje greie det dersom det byggjer seg opp ei ny gjeldskrise.




I den samanhengen er det viktig at offentlege kreditorar er meir fleksible og ikkje så regelbundne som mange eksempel viser. Mange frivillige gjeldsordningar har stranda på at offentlege kreditorar ikkje har vore villige til å redusere sine krav.




Offentlege gebyr er høge, og det er også noko ein bør gjennomgå. Det er klart at når staten grev til seg ekstra gebyr, vil det bli endå vanskelegare å få til ei frivillig gjeldsordning. Ei frivillig gjeldsordning er absolutt å føretrekkje framfor ei tvungen gjeldsordning. Eg trur at partane vil respektere og gå sterkare inn for å handheve ei frivillig gjeldsordning enn ei gjeldsordning som er tvungen og vedteken av namsretten.




Avslutningsvis vil eg ta opp Framstegspartiets forslag som står i komiteinnstillinga.




 Representanten Gjermund Hagesæter har tatt opp de forslagene han refererte til.




 Jeg vil bare gi uttrykk for at vi merker oss de merknadene som nå er kommet. Dette er viktige innspill for det arbeidet som skal gjøres i framtida i forhold til gjeldsordning og gjeldsproblematikk.




Jeg tror representanten Hagesæter har gode poeng i forhold til å vurdere framtida. Det vil være behov for at vi har et effektivt apparat, slik at vi kan håndtere dette. Det er viktig i fattigdomsbekjempelsesstrategien til Regjeringa. Det er også viktig i forhold til mange andre parametere på folks livskvalitet at vi får raskere saksbehandling. Men jeg tror at en av de viktigste utfordringene først og fremst vil være å kunne informere godt nok, slik at folk vet hvilke tilbud som finnes, tilbud som kan bidra til å forebygge sosiale problemer og ikke minst kriminalitet.




Jeg merket meg det som sies om saksbehandlingstid og saksbehandlingssystem. Nå har bl.a. den sivile rettspleien på grunnplanet vært gjennom en veldig omfattende reform. Det er spennende å se om det kan bidra til at vi kan få mer effektiv saksbehandling. Jeg vil gjøre Stortinget oppmerksom på at datasystemet som skal brukes av den sivile rettspleien på grunnplanet, kalt SIAN, egentlig skulle vært tatt i bruk fra 1. januar 2006. Dette har man ikke fått til på grunn av forholdsvis store problemer med implementeringen av utstyret, men det jobbes for at dette sjølsagt skal skje så raskt som mulig. Det vil bidra til å få saksbehandlingstida ned.




De forhold som komiteen tar opp rundt skriftlige saksbehandlingsrutiner, merker jeg meg. Det er naturlig for oss å ta opp dette bl.a. med politidistriktene i deres styringsdialog og med Politidirektoratet.




Når det gjelder informasjonsarbeidet, mener jeg det er et veldig viktig punkt. Det er tatt grep i forhold til dette arbeidet. Blant annet er det et oppdatert faktablad, man har modernisert brosjyren «Gjeldsproblemer», og det er også i samarbeid med Helse- og omsorgsdirektoratet utarbeidet brosjyremateriell om økonomisk rådgivning. Så her er det gjort noe, men vi er innstilt på å måtte gjøre mer i forhold til informasjonsbiten rett og slett for også å gjøre ordningen kjent.




Jeg er enig i komiteens merknader når det gjelder spørsmålet om kompetanse, og også i spørsmålet om å vurdere krav til kompetanse ved utlysing av stillinger som skal håndtere nettopp dette. Jeg vil legge til at vi over lang tid har hatt en rimelig god kompetanse ute hos lensmennene når det gjelder disse spørsmålene. Men den teknologiske utviklingen, og også utviklingen i forhold til gjeldssituasjonen, fordrer at man henger med i utviklingen, og det er i høy grad et kompetansespørsmål.




Når det gjelder anmerkningene om personlig konkurs, frarådingsplikten fra kredittyter og om markedsføringen av usikret kreditt, er det jo slik at spørsmålet om personlig konkurs er behandlet i Ot.prp. nr. 55 for 2005-2006, kapittel 18, som er fremmet i år og er sendt til Stortinget. Når det gjelder spørsmålet om frarådingsplikten, er det noe Regjeringa nå vurderer. Vi avventer det direktivet som skal komme fra EU om spørsmålet. Så snart det foreligger, vil vi sette i gang arbeidet i forhold til nettopp spørsmålet om frarådingsplikten.




Når det gjelder spørsmålet om markedsføring og det å kunne gi opplysning om effektiv rente m.m., er det et forhold jeg mener vi kan forsere i større grad, uten å avvente andre aktører. Derfor tar jeg sikte på å sende spørsmål om markedsføring, bl.a. opplysning om effektiv rente m.m., på høring allerede før sommerferien.




Når det gjelder komiteens bemerkninger i forhold til regelverket, er det slik at gjeldsordningsloven jo gjennomgikk en relativt omfattende reform i 2003, hvor bl.a. spørsmålet om de offentlige kravene var inne, og hvor man også åpnet opp for at det som hovedregel skulle gjelde en gjeldsordning for alle typer krav. Den lovendringen som skjedde i 2003, åpnet opp for at skyldneren som tidligere hadde oppnådd gjeldsordning, kunne få gjeldsordning på ny.




Jeg tar merknadene om å vurdere ytterligere forbedring av regelverket med i det videre arbeidet.




 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 3.

(Votering, se side 2014)





                    

 Under debatten har Gjermund Hagesæter
sett fram tre forslag på vegner av Framstegspartiet.

Forslag nr. 1 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen gjennomgå kompetansebehovet hos saksbehandlere
engasjert av namsmannen, med sikte på å stille
kompetansekrav som sikrer brukere best mulig og likest mulig saksbehandling.»

Forslag nr. 2 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen gjennomgå gebyr som ilegges av namsmannen
og antall ganger gebyr kan ilegges samme hovedkrav. Det skal videre
gjennomgås i hvilken grad en reduksjon
av gebyrbelastningen kan bidra til å redusere antallet
gjeldsoffer, og det skal legges frem forslag om nødvendige
endringer på bakgrunn gjennomgangen.»

Forslag nr. 3 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen sette i verk nødvendige tiltak for å sørge
for at offentlige kreditorer i større grad viser fleksibilitet
og bidrar konstruktivt til gjeldsordning på linje
med kreditorer i det private næringsliv.»

Votering:

Forslaga frå Framstegspartiet
vart med 83 mot 23 stemmer ikkje vedtekne.

(Voteringsutskrift kl. 15.14.03)

Komiteen hadde tilrådd:

Dokument nr. 3:5 (2005-2006) – Riksrevisjonens
undersøkelse av forvaltningen av gjeldsordningsloven  
         – oppfølging av Dokument nr. 3:13 (1996-1997) – vedlegges
protokollen.

Votering:

Tilrådinga frå komiteen
vart samrøystes vedteken.


                    
                    

 Etter ønske fra kontroll- og konstitusjonskomiteen vil presidenten foreslå at taletiden begrenses til 40 minutter og fordeles med inntil 5 minutter til hvert parti og inntil 5 minutter til medlemmer av Regjeringen.




Videre vil presidenten foreslå at det gis anledning til replikkordskifte på inntil tre replikker etter innlegg fra medlemmer av Regjeringen innenfor den fordelte taletid.




Videre blir det foreslått at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter.




– Dette anses vedtatt.




(ordfører for saken):

Stortinget vedtok i 1998 en plan for utstyrsinvesteringer i sykehus for perioden 1998–2002. Utstyrsplanen innebar en ekstraordinær satsing på IT og medisinsk-teknisk utstyr for å bedre utstyrssituasjonen ved alle sykehus. Bevilget totalramme var på 5,3 milliarder kr. Nytt Rikshospital ville videre få dekket ca. 800 mill. kr til medisinsk-teknisk utstyr gjennom egen investeringsplan. Bevilgningene til utstyr i sykehus kunne ses under ett for perioden, slik at utstyr som ikke ble anskaffet det ene året, kunne tas med i planen senere.




Variasjonene mellom de enkelte sykehus i regionen var betydelige, noe som understøtter oppfatningen om at utskiftingen av gammelt utstyr og nødvendige fornyelser tidligere ikke ble foretatt jevnlig og systematisk, men skjedde gjennom store løft. Det var derfor et viktig og betydelig løft som ble vedtatt av Stortinget i 1998. Målsettingen var å bidra til å sette pasientenes behov i sentrum – legge vekt på lett tilgjengelighet til sykehustilbudet og god faglig kvalitet på behandlingen – til fornyelse av medisinsk-teknisk utstyr og til økt kapasitet. I tillegg til dette var handlingsplanen for kreft en viktig del av utstyrssatsingen. Sykehusene hadde i 1998 et innrapportert fornyelsesbehov med hensyn til gammelt utstyr tilsvarende ekstrabevilgningen fra Stortinget.




Komiteen har en felles tilråding i denne saken, men Fremskrittspartiet har valgt å legge inn en egen merknad. I denne merknaden minner Fremskrittspartiet bl.a. om de forslag til økte investeringer i slikt utstyr som de har fremmet i perioden, også gjennom sine utenlandsbudsjetter, og at de har foreslått å endre fordelingsnøkkelen mellom stat og fylke. Dessuten peker de i merknaden på den mangelfulle oversikten man har over utstyrssituasjonen ved mange av landets sykehus.




Målet med undersøkelsen har vært å belyse om sykehusene har fulgt de prioriteringene som Stortinget la til grunn for utstyrsplanen, og om rutinene for planlegging av investeringene og opplæring i bruk av medisinsk-teknisk utstyr er i samsvar med de krav som stilles.




I Riksrevisjonens eget vedlegg til Dokument nr. 3:6 for 2005-2006 framgår det at de vesentlige dataene som er benyttet i undersøkelsen, er hentet fra svarene i en spørreundersøkelse basert på et spørreskjema sendt til 63 offentlige somatiske sykehus. Videre opplyser Riksrevisjonen at da sluttstrek for denne datainnsamlingen ble satt, manglet det så mange data at det har influert på hvilke aspekter ved undersøkelsen som det har vært mulig å behandle etter intensjonene. Et av disse aspektene er etter saksordførers mening beregningen av gjennomsnittsalder.




Helse Vest har ifølge undersøkelsen de mest komplette rutinene, både hva gjelder historiske data, risikoanalyser, planer og skriftlig beslutningsgrunnlag. I denne regionen kan det dermed dokumenteres at gjennomsnittsalderen for medisinsk-teknisk utstyr har gått ned. Det er ingen overraskelse for meg at der krav til god oversikt og systematikk følges opp, vil dette gi mer nøyaktighet og bedre kvalitet når det gjelder de data som etterspørres.




Ut fra en samlet vurdering av alle foreliggende dokumenter, data og rapporter mener saksordføreren at det er et godt grunnlag for å hevde at sentrale mål for utstyrsplanen langt på vei er nådd.




Investeringene har hatt stor betydning for flaskehalsproblematikk, redusert nedetid for utstyret og økt pasientgjennomstrømning. Dessuten har investeringene i relativt stor grad gått til utskifting av gammelt utstyr i sykehusene og til store forbedringer av IT-utstyr. Kostnader i forbindelse med år 2000-utfordringene er også dekket av investeringene. Investeringene ved Nytt Rikshospital har også gått etter planen, men forbedringer må til når det gjelder sykehusenes investeringsoversikter og planer.




Det er ingen tvil om at opplæringsrutinene i forbindelse med investeringene har vært mangelfulle. Når vi samtidig vet at den teknologiske utviklingen går i retning av stadig mer kostnadskrevende og avansert utstyr, og derav også større krav til operativ kunnskap og oppfølging, ser komiteen svært alvorlig på at Riksrevisjonen har avdekket slike mangler ved opplæringsrutinene. Dette kan gå ut over pasientsikkerheten, og det kan bidra til unødvendig stress og utrygghet når det gjelder arbeidsmiljøet innenfor de enkelte sykehus.




Komiteen konstaterer at også Regjeringen ser alvorlig på dette, og jeg regner med at statsråden har iverksetting av nødvendige tiltak som en prioritert oppgave.




Kenneth Svendsen hadde her overtatt presidentplassen.




 

(leiar i komiteen):

 I Dokument nr. 3:6 blir det peika på at det medisinsk-tekniske utstyret i sjukehusa er av avgjerande betydning for å nå sentrale helsepolitiske mål om større kapasitet, betre kvalitet og betre effektivitet i pasientbehandlinga.




Framstegspartiet har gjennom heile perioden sidan 1998 stått for auka løyvingar til investeringar i medisinsk-teknisk utstyr, både når det gjeld dei ordinære budsjetta, og når det gjeld utanlandsbudsjetta, og for at staten skulle stå for ein større del av investeringane.




Riksrevisjonen si undersøking har ifølgje Dokument nr. 3:6 hatt som føremål å belyse om dei prioriteringane Stortinget la til grunn for utstyrsplanen av 1998, i Innst. S. nr. 226 for 1997-98, er blitt følgde, og om rutinane for planlegging av investeringar og opplæring i bruk av medisinsk-teknisk utstyr har vore i samsvar med dei krava som bør stillast.




Trass i at det ikkje fullt ut er samsvar mellom Riksrevisjonen sin rapport og SNF sin rapport nr. 18/2003, meiner Framstegspartiet at det er på sin plass å ta til etterretning og følgje opp Riksrevisjonen sine påpeikingar av at sjukehusa har dårleg oversikt på område der informasjon burde ha vore lettare tilgjengeleg, og at Riksrevisjonen stiller spørsmål ved om sjukehusa utnyttar dei moglegheitene og dei systema dei har til å sikre styringa og oppfølginga av utstyrsinvesteringane.




Heller ikkje oversikt over og planar for framtidig kapitalbehov knytt til fornying av medisinsk-teknisk utstyr ligg føre, ifølgje Dokument nr. 3:6. Det er etter Framstegspartiet si meining ikkje akseptabelt at føretaka har dårleg oversikt over og uhaldbar informasjon om eigne investeringar og framtidig behov for utstyr som er vesentleg for pasientbehandlinga og for utnyttinga av ressursane. Det må krevjast at føretaka lagar oppdaterte planar for utskifting og framskaffing av medisinsk-teknisk utstyr, slik at det er mogleg for staten å vurdere løyvingane og kapitalbehovet – med utgangspunkt i reelle behov og i ønsket om måloppnåing. Rekneskapane må til kvar tid bli førde slik at det er mogleg å lese av status, investeringsmoglegheiter og tidsperspektiv på ny.




Helseføretaka sin økonomiske situasjon er eit vedvarande problem i mange samanhengar. Det er vesentleg at det som kan gjerast for å styrkje økonomien og utnytte ressursane best mogleg, blir gjennomført. Medisinsk-teknisk utstyr er ein viktig faktor i denne samanhengen.




Framstegspartiet føreset at føretaka i framtida vil ha ei betre oversikt over rutinar, og at dei vil sørgje for at planlegging og innkjøp blir gjorde etter fornuftige og forretningsmessige prinsipp.




Framstegspartiet sine medlemer støttar fleirtalsinnstillinga og reknar med at departementet sørgjer for at dette området blir grundig følgt opp heretter.




 Planen for utstyrsinvesteringer i sykehus for perioden 1998–2002 som Stortinget vedtok i 1998, var en viktig og nødvendig satsing. Tilgjengelig og oppdatert medisinsk-teknisk utstyr i sykehusene gir bedre behandling, raskere behandling og sikrer flere pasienter behandling.




Riksrevisjonens undersøkelse har avdekket svakheter i helseforetakenes planlegging av investeringene og også i opplæringsrutinene knyttet til medisinsk-teknisk utstyr. Dette er alvorlig. Det er viktig at helse- og omsorgsministeren ser til at disse manglene blir utbedret, slik at vi kan få en best mulig utnyttelse av ressursene på området, og slik at pasientene kan kjenne trygghet for riktig og god behandling.




Riksrevisjonens rapport må og skal tas på alvor. Det kan likevel stilles spørsmål ved om metoden Riksrevisjonen har brukt for å regne ut gjennomsnittsalderen for utstyret, gir et fullstendig bilde av utstyrsplanens resultater. Metoden innebærer at snittalderen vil gå mer ned dersom en kjøper mange enheter av utstyr som koster lite pr. enhet, enn om samme sum blir brukt til å kjøpe en dyr enhet. Det kan kanskje også pekes på at undersøkelsen baserer seg på et relativt lite utvalg av respondenter.




Videre går konklusjonene i rapport nr. 18/2003 fra Samfunns- og næringslivsforskning AS, som evaluerer utstyrsinvesteringene i norske sykehus i perioden 2001–2003, i en noe annen retning. Denne undersøkelsen viser at investeringene har gått til utskiftning av gammelt utstyr og innkjøp av nytt utstyr, noe som øker kapasiteten og kvaliteten i behandlingen. Flaskehalser er blitt fjernet, og pasientgjennomstrømningen har økt.




Godt og tilgjengelig medisinsk-teknisk utstyr er viktig for pasientene. Utstyrsplanen var derfor et viktig grep, som har kommet pasientene til gode. Samtidig er det viktig at de svakhetene som Riksrevisjonens undersøkelse har avdekket, blir tatt på alvor og utbedret slik at pasientene kan få mest mulig nytte av de investeringer som gjøres framover. Jeg har tro på og tillit til at statsråden vil følge dette opp.




Riksrevisjonens undersøkelse synliggjør mangel på rutiner knyttet til opplæring i bruk av medisinsk utstyr, slik flere talere allerede har vært inne på. Jeg ser i likhet med kontroll- og konstitusjonskomiteen alvorlig på dette. Jeg stilte derfor i foretaksmøter med de regionale helseforetakene i januar 2006 klare krav om at slike rutiner må på plass, og det for alle yrkesgrupper.




Det er helt åpenbart at gode rutiner for opplæring i bruk av utstyret er en forutsetning for å kunne utnytte utstyret effektivt, til beste for pasientene. Det er viktig også av hensyn til pasientenes sikkerhet. Jeg vil følge nøye med og se til at tiltak settes i verk fra helseforetakenes side, slik flere har vært inne på.




Når det gjelder forbedringer knyttet til planleggingsrutiner for medisinsk-teknisk utstyr, har jeg allerede pålagt de regionale helseforetakene å ta et fastere grep på dette området. Jeg vil også her opplyse at departementet har utarbeidet særskilte vurderingspunkter som skal ligge til grunn for alle typer investeringsplaner i de regionale helseforetakene. Disse omfatter også risikovurderinger. Det ble derfor i foretaksmøtene presisert at disse vurderingspunktene skal følges.




Komiteen viser til at kun 17 av 55 sjukehus har klart å gi en total oversikt over investeringer i medisinsk-teknisk utstyr. Jeg vil her understreke at sjukehusene har både verktøy for og oversikt over investeringer i medisinsk-teknisk utstyr pr. i dag. At sjukehusene på slutten av 1990-tallet ikke hadde god nok oversikt, er også tidligere påpekt fra Stortingets side. Dette er nå fulgt opp, spesielt som følge av helsereformen og innføringa av regnskapsloven, som pålegger helseforetakene å etablere anleggsregistre og regnskapsføre kjøp av utstyr i sine balanser. Det framkommer imidlertid av Riksrevisjonens rapport at foreliggende investeringsoversikter ikke brukes aktivt nok i planleggingsprosessene pr. i dag.




Som jeg omtalte tidligere, har jeg allerede overfor de regionale helseforetakene stilt styringskrav knyttet til planleggingsrutiner for medisinsk-teknisk utstyr, og dette vil bli fulgt opp.




 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 4.

(Votering, se side 2014)





                    

 I sak nr. 5 ligg det ikkje føre noko
voteringstema.


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 2014)





                    

 Etter ønske fra familie- og kulturkomiteen vil presidenten foreslå at taletiden begrenses til 40 minutter og fordeles med inntil 5 minutter til hvert parti og inntil 5 minutter til statsråden.




Videre vil presidenten foreslå at det gis anledning til replikkordskifte på inntil fem replikker med svar etter statsrådens innlegg innenfor den fordelte taletid.




Videre blir det foreslått at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den fordelte taletid, får en taletid på inntil 5 minutter.




– Det anses vedtatt.




 

(ordførar for saka):

 Vi skal behandle forslaget frå Kristeleg Folkeparti om maksimal opphaldstid kvar veke for barn i barnehagen. Forslagsstillarane ønskjer ei slik avgrensing, og dei ønskjer at Regjeringa skal kartleggje tilbod og behov for barnetilsyn på kvelds- og nattetid.




I innstillinga frå komiteen står Kristeleg Folkeparti åleine om det synet og det forslaget. Dei andre partia går i ulike merknader ikkje inn for ei slik lovregulering som Kristeleg Folkeparti ønskjer, og dei vil nok i debatten gjere greie for sine syn i saka.




For Arbeidarpartiet er det viktigaste i barnehagedebatten at vi får til ei utbygging av rimelege barnehageplassar, med god kvalitet på det pedagogiske tilbodet, til alle som ynskjer det. Vi har veldig store ambisjonar på vegner av ein veldig viktig sektor, til det beste for barna.




I dag er fenomenet med barnehagar som er opne utanom det vi ofte kjenner som vanleg arbeidstid, relativt lite utbreidd. Like fullt er det slik at nokre vil ha eit behov for barnehageplass på andre tider enn den vanlege opningstida, av ulike grunnar. Då er vi positive til at det blir oppretta slike tilbod. Regelverket vi har i dag, gjev moglegheit for det, og det regelverket ønskjer vi å behalde.




I forslaget frå Kristeleg Folkeparti kan ein lett få inntrykk av at ei lovregulering av opphaldstida i barnehagen er nødvendig for å sikre at foreldre skal ha nok tid saman med barna sine. I Arbeidarpartiet er vi overbeviste om at foreldre i all hovudsak gjer alt dei kan for å få vera saman med ungane sine, og at ei lovregulering for å hindre at barn er for lenge i barnehagen, derfor ikkje er vegen å gå.




Tidlegare har eg oppfatta at Kristeleg Folkeparti stort sett har vore bekymra for foreldra sin valfridom, fordi det er foreldra som veit best for sine barn. No ser det ut som om det er for mykje valfridom som er bekymringa, eller kanskje heller at foreldra vel noko som ikkje nødvendigvis er akkurat slik som Kristeleg Folkeparti skulle ønskje.




I Arbeidarpartiet har vi ikkje den bekymringa. Tvert om meiner vi at eit tilbod som sikrar at barna får god kvalitet i barnehagetilbodet, og at foreldra kan få vera yrkesaktive, er positivt, også for forholdet mellom foreldra og barna og for tida dei har saman.




Det er i dag kommunen som barnehagemyndigheit som har ansvar for barnehagetilbodet, og det er også kommunen som derfor må vurdere om det er behov for eventuelt andre eller utvida opningstider i barnehagane, ut frå behovet i den enkelte kommunen. Vi meiner det framleis bør vere slik, og meiner at kommunane saman med foreldra er godt i stand til å vurdere behovet for opningstider og kor lenge den enkelte ungen skal vere i barnehagen. Der det ut frå dei lokale forholda er slik at ei utvida opningstid er aktuelt, er vi positive til at kommunane har fleksibilitet i opningstidene sine. Den moglegheita har vore der i mange år.




Det er viktig, ettersom vi vil halde fram med den praksisen, å gje eit positivt signal til dei som meiner meir fleksible opningstider i barnehagen vil vera positivt for barna og for foreldra til barna som går i barnehagen. Vi er overbeviste om at barnehagen si pedagogiske rolle blir godt ivareteken, sjølv om enkelte barnehagar skulle få opningstider utover det som blir rekna som vanleg arbeidstid.




I innstillinga ser det ut som om heile denne debatten kom opp som eit resultat av eit avisoppslag i vinter, der statsråden og statssekretæren uttrykte seg positivt til nattopne barnehagar. Dei uttrykte seg altså positivt til det regelverket vi har i dag. Eg har lese det avisoppslaget og er heilt einig i alt det som statssekretæren der gjev uttrykk for, som er eit reflektert bilete av det som er kvardagen for mange barn og småbarnsforeldre i dag. Regelverket i dag gjer at ein kan møte desse behova ut frå kva som er tilstanden i den enkelte kommunen.




Dette er ikkje ein debatt om at barnehagen skal ta barna frå foreldra, men ein debatt om korleis barnehagen også kan vere med og gjere kvardagen litt enklare for enkelte små barn og småbarnsforeldre.




Ei lovregulering, slik Kristeleg Folkeparti ønskjer, er etter fleirtalet i komiteen si oppfatning ikkje vegen å gå. Fleirtalet ser heller ikkje behovet for at Regjeringa skal kartleggje behovet for barnetilsyn om kvelden og natta.




Innstillinga frå fleirtalet i komiteen er at forslaget derfor ikkje blir bifalt.




 Familien er den naturlige ramme for oppvekst. Vi i Høyre stoler på at familiene er de som er best skodd, i alle fall i all hovedsak, til å innrette sin egen hverdag i forhold til hvordan de skal passe på sine barn, og legge til rette for hvordan det best kan gjøres. I hvilken utstrekning man da vil bruke barnehage, er for oss en naturlig del av det bildet. Barnehagetilbudet bør derfor være sammensatt, og det bør være mangfoldig, slik at familier med forskjellige typer behov kan finne ordninger som passer godt for dem. Å arbeide seg frem til det tror vi handler om at vi har et godt tilfang av forskjellige typer barnehager, der de private barnehagene er et viktig bidrag. I den grad man skal kunne planlegge dette, holder vi fast ved at det er kommunene som er nærmest til å se hvilke behov som er i det enkelte området.




Vi har derfor konkludert med at det ikke er noen god løsning å skulle lovregulere noen makstid. Ikke sånn å forstå at vi synes det er noen fordel at barn er veldig, veldig lenge i barnehagen, men hva som må forstås som lenge, og hvordan man vil håndtere det, må altså bli den enkelte families anliggende. Det synes ikke vi det er noen grunn til å gripe inn i, ut fra de tall og den kunnskap vi i dag har om bruken av barnehager.




Det at familien har tid til sine barn, er en verdi i seg selv, en verdi som vi vil bidra til å bygge opp under gjennom forskjellige ordninger: barnetrygd, kontantstøtte og andre tiltak som kan ivareta svake grupper med særlige behov. Men det å gå inn med en så tydelig inngripen som foreslått her, vil altså ikke vi støtte.




Lodve Solholm hadde her igjen teke over presidentplassen.




 Forslagsstillerne i Dokument nr. 8:32 mener det er behov for en lovendring som begrenser barns ukentlige oppholdstid i barnehagen, og at det i hovedsak er arbeidslivet som skal tilpasse seg familielivet, ikke motsatt. Sosialistisk Venstreparti er enig i at det i større grad er arbeidslivet som må tilpasse seg familielivet, men vi vil ikke støtte forslaget om maksimal ukentlig oppholdstid i barnehagen.




Det er flere ulike årsaker til at en ønsker å utvide åpningstiden i barnehagene. Det er den enkelte families behov og muligheten for større valgfrihet som er årsaken til at man ønsker å legge til rette for en utvidet åpningstid. Enslige forsørgere med skift- og turnusarbeid har store problemer med å få hverdagen til å gå rundt. Barn av foreldre med skiftarbeid og turnus må ofte først ha barnepass om natta og så barnehageplass om dagen. Det er klart det hadde vært mindre stress både for barnet og for familien at barnet fikk sove i barnehagen de gangene det var nødvendig, og våkne til det gode pedagogiske tilbudet som en barnehage er på dagen.




Det er ikke sammenheng mellom eventuelt behov for nattåpne barnehager og barnehagenes rolle som pedagogisk tilbud på dagtid. Barnehagens pedagogiske tilbud svekkes ikke om noen barn sover der om natta, med tilsyn. Mange barnehager har i flere år hatt overnatting som et ekstra tilbud til barn i barnehagen. Jeg skjønner ikke hvordan forslagsstillerne kan hevde at dette går ut over barnehagens pedagogiske innhold. Det må man begrunne fra denne talerstol.




Det er kommunene som er lokal barnehagemyndighet, og kommunene må derfor vurdere behovet for åpningstider i barnehagene, herunder også eventuelt nattåpne barnehager. Regelverket som i dag brukes for barnehager som er åpne om natta, har vi hatt de siste ti årene. Barnehageeiere som ønsker å holde barnehagen åpen utover dagtid, må ha særlig godkjenning fra kommunen.




Det er kommunene, som lokal barnehagemyndighet, som må kartlegge behovet for barnehager, herunder også behovet for barnetilsyn på kvelds- og nattid. Dette kan selvfølgelig kommunene, som best kjenner det lokale behovet og tiltakene. Det er kommunene som er best egnet til å vurdere sitt tilbud til sine innbyggere.




De foreldre som får stønad til barnetilsyn, kan enten bruke denne stønaden til private løsninger eller bruke den til barnehager. Vi mener derfor at det ikke er nødvendig med en kartlegging av dette behovet fra Regjeringas side.




 

(leiar i komiteen):

 Foreldre med små barn treng tid til å vere i lag med barna sine. Derfor er det naudsynt med gode ordningar som gjer det mogleg å kombinere yrkesdeltaking med ei god og stabil barneomsorg. Med bakgrunn i Regjeringa sine signal om utvida opningstid i barnehagen i Dagsavisa 18. januar i år fremma Kristeleg Folkeparti forslag om ei endring som set ei grense for kor lenge barnet kan vere i barnehagen.




No ønskjer heldigvis ikkje Regjeringa lovendring på dette området, og ho ønskjer kanskje heller ikkje å følgje opp andre forslag lansert i media, som skilsmisse på dagen. Likevel har Regjeringa sendt ei klar oppfordring via media til barnehagane om å utvide opningstida innanfor dagens regelverk for å bøte på tidsklemma. Barn har behov for fritid og kvile, og Kristeleg Folkeparti er bekymra for at lengre opningstid kan føre til auka press om lengre arbeidsdag for foreldra.




På same måte som vaksne treng barn fritid og kvile. Kristeleg Folkeparti har derfor lagt fram eit forslag om maksimal opphaldstid i veka i barnehage. For vaksne blir arbeid og fritid regulert i arbeidsmiljølova. På same måte som vaksne treng barn også fritid.




Vi må også sjå på andre alternativ enn døgnopne barnehagar for å hjelpe dei som treng barnepass om kvelden og natta. Derfor har vi bedt Regjeringa greie ut behovet for barnepass om kvelden og natta og kome med forslag om korleis det kan løysast.




I tillegg til at barnehagen er eit omsorgstilbod, skal barnehagen vere ei pedagogisk verksemd. Kristeleg Folkeparti meiner ein generell tilgang til døgnopne barnehagar vil svekkje barnehagen som pedagogisk tilbod. Som vi kjenner til, er førskulelærarar ei mangelvare. Ved auka opningstid vil dei same førskulelærarane og anna personale måtte dekkje opp eit lengre tidsrom. Allereie i dag er det knapt med personale på morgonen og ettermiddagen. Auka opningstid, t.d. frå 7 til 18, vil gje ein lengre periode med éin eller i beste fall to vaksne på avdelinga. Den pedagogiske verksemda føregår dessutan på dagtid.




Representanten May Hansen var inne på forholdet til den pedagogiske kvaliteten. Dersom ein får mange nye nattopne barnehagar utan å endre regelverket i forhold til bemanning: Det er klart at det er eit press allereie på å få nok førskulelærarar, slik det er i barnehagen i dag.




Barnehagen skal formidle verdiar og kultur, gje rom for barns eiga kulturskaping og medverke til at alle barn får oppleve glede og meistring i eit sosialt og kulturelt fellesskap. Det er det som er barnehagen si oppgåve. Barnehagen kan ikkje dekkje alle behov. Kristeleg Folkeparti går mot ein tanke om at barn skal vere lenger i barnehagen for å bøte på tidsklemma. Om småbarnsforeldre med dagarbeid ikkje har moglegheit til å hente barnet sitt etter ti timar i barnehagen, er det arbeidslivet som må tilpasse seg ungane og familiane sine behov og ikkje omvendt. Vi vil sikre barna gode omsorgsvilkår.




Saksordføraren var inne på om Kristeleg Folkeparti var bekymra for valfridomen. Det er vi ikkje. Kristeleg Folkepartis ærend er ikkje å korte ned dagens opningstid i barnehagane eller å forby nattopne barnehagar. Men vi må fokusere på det viktigaste. Dei viktigaste måla i barnehagepolitikken er å få full barnehagedekning med god kvalitet og dernest å setje ned maksprisen. Då må tilbodet på dagtid vere første prioritet.




Kristeleg Folkeparti er bekymra for at kvaliteten i barnehagen går ned om fokuseringa på pris, plass og opningstid blir einerådande. Fleire barnehagar opplever press frå kommunen om å opprette nye avdelingar innanfor same arealet og kutte ned på bemanninga. Vi må ikkje misse kvaliteten av syne i iveren etter å nå alle andre mål innanfor barnehagepolitikken. Det er fleire foreldre som har uttrykt bekymring t.d. over at ein der ein har lengre opningstid, ikkje har krav om auka bemanning. Det er viktig at vi held fokuset på kvalitet, for når småbarnsforeldre leverer barn i barnehagen, ønskjer dei at barna skal ha det godt og trygt når dei er der. Det er eit viktig omsorgstilbod og pedagogisk tilbod.




Det er kvardagen til barna våre som blir ramma om vi ikkje tek omsyn til kvaliteten. Framstegspartiet har i sitt program grunngjeve sitt syn på barnehagar med at det er eit effektiviseringspotensial i barnehagar. Eg lurer på kva for barnehagar Framstegspartiet har funne som har for mange vaksne og for god plass.




For Kristeleg Folkeparti er det eit mål at dei barna som går i barnehage, skal ha ein god kvardag med tilstrekkeleg rom for fritid og kvile. Då må vi skaffe nok plassar og behalde den gode kvaliteten som ligg til grunn i barnehagelova, og unngå at ungane får så lang dag i barnehagen at dei ikkje får tid og overskot til samver med familie og vener i nærmiljøet.




Eg vil til slutt fremje dei forslaga som Kristeleg Folkeparti har i innstillinga.




 Representanten May-Helen Molvær Grimstad har teke opp dei forslaga ho refererte til.




 Forslagsstillarane er opptekne av at barnehagar med fleksibel opphaldstid ikkje må bli ei ordning som fører til auka press om lengre arbeidsdagar. Det er eg samd i. Eg delar uroa hjå forslagsstillarane dersom utviklinga skulle bli slik at familielivet i sterkare grad må tilpasse seg arbeidslivet, og ikkje omvendt. På fleire område har utviklinga i lang tid vore den motsette, at arbeidslivet i aukande grad har måtta tilpassa seg familielivet. Det har m.a. skjedd gjennom stadig betre permisjonsordningar for småbarnsforeldre. Det er ei ønskt utvikling, og vi må passe oss slik at ikkje denne utviklinga snur.




Det er mange barnefamiliar som kjenner at dei får for lite tid saman, ikkje minst i småbarnsfasen. Senterpartiet ønskjer derfor å vere med på å vidareutvikle og målrette eksisterande ordningar og føreslå nye verkemiddel som kan medverke til å gi ei betre ramme om dei første leveåra til barna. Full barnehagedekning og betre permisjonsordningar for småbarnsforeldre er to viktige mål for den sitjande regjeringa, og vi er allereie i gang med å levere.




Meir fleksible opningstider i barnehagane vil kunne vere eit godt tilbod til fleire familiar, slik at foreldre lettare kan kombinere arbeid og omsorg for eigne barn. Særleg gjeld dette for dei foreldra som jobbar skift eller turnus. Både arbeidsgivarar og barnehagar har eit ansvar for å leggje til rette for løysingar som gjer det mogleg for barnefamiliane å vere meir saman, samtidig som foreldra kan vere yrkesaktive. Det er viktig at dette skjer på måtar som ikkje gjer det vanskelegare for foreldre å motstå press frå arbeidsgivarar om å jobbe lengre dagar.




Eg vil tru at det er semje i denne salen om at det finst grenser for kor lenge barn har godt av å vere i barnehagen, og likeins semje om at ungane treng tid saman med foreldra sine. Men dei som best av alle veit dette, er foreldra sjølve. Uavhengig av opningstida i barnehagen har eg difor tiltru til at foreldre innrettar seg på ein slik måte at dei får tid saman med ungane sine.




Senterpartiet finn ikkje grunn til å støtte forslaget om maksimal opphaldstid pr. veke i barnehagen. Vi meiner også, som fleirtalet gjer, at det ikkje er samanheng mellom eventuelle behov for nattopne barnehagar og rolla til barnehagane som pedagogisk tilbod på dagtid. Eg vil minne om, slik fleire andre har gjort før meg, at det allereie finst eit regelverk for barnehagar som er opne om natta. Dette regelverket seier at barnehageeigarar som ønskjer å halde ope utover dagtid, må ha særleg godkjenning frå kommunen. Det er kommunen som lokal banehagemyndigheit, og ikkje staten, som må vurdere trongen for utvida opningstider i barnehagane. Senterpartiet vil at det skal halde fram slik, og vi ønskjer ikkje ei statleg overstyring og detaljregulering av den lokale barnehagemyndigheita på dette området.




Senterpartiet har tiltru til at foreldre innrettar seg til beste for seg sjølve og for familien. Vi har også tiltru til kommunane som lokale barnehagemyndigheiter. Samstundes må det gå ei utfordring til arbeidsgivarar, både offentlege og private, om at dei også bidreg til gode løysingar som kjem til møtes småbarnsforeldre sitt ønske om tid saman med eigne barn.




 Forslaget fra stortingsrepresentantene May-Helen Molvær Grimstad, Hans Olav Syversen og Bjørg Tørresdal gjelder spørsmålet om maksimal ukentlig oppholdstid for barn i barnehage og spørsmålet om å kartlegge behovet for barnetilsyn om kvelden og natten.




Når det gjelder spørsmålet om maksimal ukentlig oppholdstid for barn i barnehage, er jeg enig med forslagsstillerne i at det i hovedsak er arbeidslivet som skal tilpasse seg familielivet, ikke motsatt. Det medfører imidlertid ikke riktighet at Regjeringen har gitt signaler om økt åpningstid i barnehagene. Det regelverket vi i dag har for barnehager som er åpne på nattid, har vi hatt de siste ti årene. Regjeringen har ingen planer om å endre dette, og har heller ikke signalisert det. Det er kommunene som lokal barnehagemyndighet som må vurdere behovet for eventuelle nattåpne barnehager. Jeg har den tiltro til foreldre at de selv kan vurdere hva som er deres barns beste i de tilfeller de ikke selv kan ta hånd om barna om natten.




Departementet har heller ikke fått henvendelser som tyder på at det er behov for å regulere barns oppholdstid i barnehage ved lov. Jeg mener foreldre og barnehageeiere har de beste forutsetninger for å finne fram til løsninger som kommer både familiene og det enkelte barn til gode. Jeg kan i dag ikke se at det at noen barn har behov for barnehageplass på nattid, vil frata dem den muligheten et pedagogisk tilbud på dagtid kan gi.




Når det gjelder behovet for barnetilsyn om kvelden og natten, er det kommunen som lokal barnehagemyndighet som har ansvaret for å kartlegge behovet for barnehager. Jeg mener de også bør kartlegge behovet for barnetilsyn på kvelds- og nattid og eventuelt sørge for et nattåpent tilbud dersom særlige forhold tilsier et behov for det. Jeg mener det regelverket vi har i dag, fungerer bra nok. Forslagsstillerne viser til at aleneforeldre i dag får stønad til barnetilsyn. En slik stønad kan brukes både til å betale for private løsninger og til barnehage. Jeg har på denne bakgrunn ingen planer om å utrede dette spørsmålet nærmere.




 Det blir replikkordskifte.




 Statsråd Djupedal seier at Regjeringa ikkje har gitt nokon signal om nattopne barnehagar. Ifølgje oppslaget i Dagsavisen, som det her er blitt referert til, verka det som at det her kom nokre nye signal frå Regjeringa – det var iallfall tydeleg både i overskrifta og i ingressen, men det kan jo ha vore feil vinkla. Det var mange førespurnader frå media om ein ville stille opp til debatt. Vi fekk vite at ingen frå Regjeringa, verken statsråden eller andre, ville vere med og debattere dette. Korleis skulle vi tolke det? Kva låg det eigentleg i det at ein ikkje ville stille opp til debatt? Viss det var slik at det ikkje låg noko i det, kunne ein ha stilt opp i ein mediedebatt med ein gong og avvist det.




Men det som eg lurer på i forhold til dei utfordringane som vi har om kvalitet i dagens barnehagar, er om statsråd Djupedal, med alle desse måla som vi ønskjer å nå, som full barnehagedekning, er bekymra for at kvaliteten kan vere under press? Og kva vil statsråden gjere med det?




 For det første medfører det ikke riktighet at vår regjering, ved verken meg selv eller min statssekretær, har uttrykt ønske om å endre dagens regelverk. Det har stått der i ti år, og det er barnehageeier og foreldre som sammen må håndtere regelverket, slik at man får hverdagen til å henge sammen. Vi har ikke signalisert endringer i dette regelverket, som heller ikke den forrige regjering gjorde endringer i.




Når det gjelder kvaliteten i barnehager, er vår regjering veldig opptatt av det. Vi har akkurat nå vedtatt rammeplanen for barnehager, og vi har selvfølgelig lagt vekt på kvaliteten i – skal vi si – barnehagenes læreplaner eller fagplaner. I tillegg har vi innskjerpet muligheten for dispensasjonsadgang for pedagogiske ledere i det tilfellet man ikke klarer å skaffe pedagogisk personale. På mange ulike felt styrker vi altså nå kvaliteten, med kombinasjonen av tre ting: Vi bygger ut barnehageplasser i et tempo vi ikke har sett før, vi setter prisen ned til et nivå som begynner å bli meget akseptabelt, og i tillegg opprettholder vi og styrker kvaliteten. Så vi gjør altså alt det som foreldre som har barn i barnehage, ønsker at vi skal gjøre. Dette er et av vår regjerings aller viktigste satsingsområder.




 Fleire har ikkje bedt om ordet til replikk.




Fleire har heller ikkje bedt om ordet til sak nr. 7.

(Votering, sjå side 2014)





                    

 Under debatten har May-Helen Molvær Grimstad
sett fram to forslag på vegner av Kristeleg Folkeparti.

Forslag nr. 1 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen legge frem forslag om maksimal ukentlig oppholdstid
for barn i barnehage.»

Forslag nr. 2 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen kartlegge behovet for barnetilsyn om kvelden og
natta, og eventuelt fremme forslag til praktiske og økonomiske
ordninger som kan imøtekomme behovet.»

Votering:

Forslaga frå Kristeleg Folkeparti vart
med 98 mot 7 røyster ikkje vedtekne.

(Voteringsutskrift kl. 15.15.47)

Komiteen hadde tilrådd:

Dokument nr. 8:32 (2005-2006) – om
forslag fra stortingsrepresentantene May-Helen Molvær Grimstad,
Hans Olav Syversen og Bjørg Tørresdal om maksimal
ukentlig oppholdstid for barn i barnehage – bifalles ikke.

Votering:

Tilrådinga frå komiteen
vart vedteken med 96 mot 7 røyster.

(Voteringsutskrift kl. 15.16.50)


                    
                    

 Vi skal då votere over sakene nr.
1–4 og 6–7 på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart handsama ferdig.

Ber nokon om ordet sett i høve til § 37
a i Stortingets forretningsorden? – Møtet er slutt.





                    
                    
                    

