 «Statsråden
varsler at forskrifter til Stortingets lovvedtak om veiprising skal ut på
bred høring. Samtidig forsikrer statsråden at det hele tiden
har vært en klar forutsetning at en må ha lokal forankring før
veiprising blir satt i verk. Bompengefinansiering har utviklet seg fra supplerende
finansiering til hovedfinansiering ved statlig vegbygging. Det er grunn
til å frykte at veiprising blir et nytt statlig verktøy for
å tvinge frem brukerbetaling. 

Vil statsråden sikre bruk
av folkeavstemning før bruk av veiprising?» 

