 Takk for svaret.

Kjernepunktet i spørsmålet er hva lokal forankring egentlig
er og inneholder. Samferdselsministeren er også nestleder i Senterpartiet,
og jeg har oppfattet at det partiet er opptatt av både avbyråkratisering
og forenkling og av å gi enkeltmennesket armslag. 

Hva mener
samferdselsministeren om å gi folk i berørte kommuner armslag
og avgjøringsmyndighet ved et såpass viktig og omfattende tiltak
som veiprising eventuelt er? Mener samferdselsministeren at det er en viktig
avgjørelse som innbyggerne selv bør ta? Eller mener samferdselsministeren
at dette er for viktig til at innbyggerne i en kommune eller en by kan få
lov å avgjøre dette selv? 

