 Jeg kan ikke stå til ansvar for hva representanten Bøhler oppfatter.


Det regjeringen har sagt, er at vi skal øke antallet ledige stillinger i politiet tilsvarende antallet studenter som består eksamen det året budsjettet gjelder for. Det har regjeringen levert for 2014, og vi har som intensjon å levere det også i tiden fremover. Men så er det selvfølgelig også slik at når man gir noen en mulighet til å få arbeid og bevilger nødvendig med penger og stillinger til det, betyr ikke det det samme som at man får en individuell rett til å jobbe hvor man ønsker. Det er det samlede behovet for Politi-Norge som i utgangspunktet må være retningsgivende for hvor disse stillingene skal være. Det kan også påvirke søknaden til en del av disse stillingene. Utgangspunktet er at vi skal sørge for at de stillingene som politiet får tilgjengelig hvert år, skal tilsvare det antall politistudenter som går ut. Da kan jeg vanskelig se annet enn at det kan kalles for en jobbgaranti.


