 Dette tilleggsspørsmålet var fullt av feil. Det er feil når representanten Bøhler sier at det var 94 pst. som per 31. desember 2012 hadde jobb i politiet av dem som gikk ut tilsvarende år. De to siste år har tallene vært henholdsvis ca. 86 pst. og 84 pst. Det betyr at det er en nedgang i 2013 i forhold til det som har vært tilfellet tidligere. Det tallet representanten Bøhler sikkert viser til, er antall politistudenter i arbeid i april påfølgende år. Der har nemlig tallet vært opp mot 95 pst. Vi er fortsatt et stykke unna april.


Det andre er at det er bevilget 264 mill. kr i 2014-budsjettet for å styrke politiet og bemanningen i politiet. Det er 164 mill. kr som skal sikre nye politistudenter jobb, og det er 100 mill. kr til å øke politikraften på øvrige områder.


