 Jeg hører hva statsråden sier, men det er ikke de signalene vi får om at man har 150 tonn kjøtt for lite. Det man får høre fra de private aktørene i markedet, er at Nortura selvfølgelig har nok på sitt marked, mens de selv har for lite på markedet. De er redd for å gå tomme. Hvis dette slår inn, vil det kunne skje at man kun får kjøpt regulatoren Norturas egne merker. Næringen selv sier at dette er kritisk, og at de kommer til å gå tom. Det er tydelig at den private næringen, som også skal konkurrere, kan bli utsatt ved at markedsregulatoren ikke leverer kjøtt.


Mitt spørsmål til statsråden er: Hvordan kan det private markedet hevde at de har for lite, når regulatoren sier at det er nok?


