 Jeg hører statsråden sier det, og jeg skal love statsråden at hvis det blir problemer med å få kjøtt, så skal jeg ta tak i statsråden på nytt og påpeke det som han har svart: at de som regulator skal levere.


Men mitt spørsmål er: Hvis det slår til, det som de private aktørene sier, at man ikke har nok kjøtt, hvor raskt kan statsråden gripe inn? Og vil han gripe inn mot Statens landbruksforvaltning for eventuelt å åpne eller gjøre noe med tollbarrierene? Hvis man ser mot slutten at dette kan bli aktuelt, hvor lang tid trenger man på å snu seg for å få importert kjøtt, slik at man kan, som statsråden sier, kose seg med et nydelig pinnekjøttmåltid med tilhørende drikke?


