 Først vil jeg takke statsråden for at han også nevner den konkrete saken, selv om litt av min hensikt var å forsøke å dra opp en større diskusjon om plan- og bygningsloven og mulighetene der. Men jeg synes det at statsråden nevner den konkrete saken, også illustrerer litt av poenget. Det er slik at statsråden som ikke direkte en del av den lovgivende forsamling, men stasråden som statsråd ikke har lokalkunnskap om området. Det forventer jeg heller ikke. Det er ingen statsråd som er supermenneske, og som kjenner hele Norge som sin egen lomme. Jeg kunne brukt mye tid på å beskrive nettopp dette konkrete området i Telemark, på samme måte som en representant fra Møre og Romsdal eller Buskerud eller Akershus eller Vestfold kunne beskrevet konkrete områder i sin kommune. Det er nettopp derfor det overordnede poenget er at mer lokalt selvstyre er av det gode. 




Jeg er, som jeg også nevnte, fornøyd med at man har presisert i den nye plan- og bygningsloven at helse- og sosialrelaterte hensyn kan tas. Jeg synes det var en stor svakhet i den forrige loven at det var utelukket å ta den type hensyn – i hvert fall var det fylkesmannens vurdering mange steder. Om loven har blitt tilstrekkelig styrket, er jeg skeptisk til. Jeg må si at jeg synes det er merkelig, eller til og med trist, å se at i mange tilfeller virker det som om systemene og reglene har blitt så rigide at det ikke er rom i apparatet for å ta hensyn til enkeltmennesker. 




Så har jeg en konkret utfordring til statsråden når han sier at det i dette tilfellet ikke var mulig eller ønskelig for ham som statsråd å gå inn og overprøve to instanser, altså fylkesmannen i Telemark og fylkesmannen i Aust-Agder. Helen Bjørnøy, statsrådens forgjenger, gjorde nettopp det som miljøvernminister. Det var med utgangspunkt i en sak i Rogaland fylke, som også dreide seg om tilrettelagt bolig, om universell utforming – men denne gangen ikke i 100-metersbeltet, saken gjaldt jordvern. Statsråden gikk konkret inn i saken og overprøvde fylkesmannen. Om hun overprøvde sitt eget departements vurderinger, vet jeg ikke noe om, men hun gikk i hvert fall inn og endret saken til fordel for vedkommende som ønsket å bygge ut. Mener statsråden at hans forgjenger gjorde en feil ved at hun gikk inn i denne enkeltsaken? 




