 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 3.


Presidenten vil bemerke at det forslaget til teknisk korrigering av vedtaket som saksordføreren refererte, vil bli lagt til grunn for voteringen senere i dag.






                    

 Det voteres over lovens overskrift og loven i sin helhet.


Votering:

Lovens overskrift og loven i sin helhet ble enstemmig bifalt.

 Lovvedtaket vil bli ført opp til andre gangs behandling i et senere møte i Stortinget.



                    
                    

