 Jeg takker for svaret.


Det er en krevende situasjon vi står overfor når det gjelder ledigheten, uansett hva statsråden sier. Vi må ta inn over oss at vi må legge om og bygge opp ny kompetanse, sånn at verftene også er i stand til å ta de utfordringene og det mulighetsrommet som ligger der framover.


Når det gjelder regelverket og permitteringsordningen, har vi vært innstilt på å gjøre grepene mye raskere enn regjeringen, så jeg er veldig glad for at en kommer med det. Men når det gjelder den maritime strategien, vil jeg også utfordre statsråden på: Hva er det man treffer spesifikt i den situasjonen man står overfor i forhold til offshorenæringen? Hva gjør man med regelverk knyttet til muligheter for vindutbygging og eventuelt nye typer båtbygging, som det ligger til rette for?


