 Som det framgår av det første spørsmålet jeg stilte, ønsker vi å ha en gjennomgang av regelverket for å se på hva slags muligheter man har for å bygge ferjer og båter som er tilpasset vindkraftutbygging osv., i fortsettelsen. Hva slags typer ordninger ser man for seg at man kan være med og bygge oppunder? Hvordan er det i forhold til innretningen på rederiskatteordningen, offshore kontra vind? Hvordan går man inn nå når det gjelder anbud, for å stimulere til at vi faktisk får bygd ferjene her i landet kontra i Tyrkia? Og ikke minst når det gjelder den omleggingen vi må ha på kompetanse: Regjeringen har jo lagt om regelverket i permitteringsordningene, men ikke fulgt opp spesielt aktivt i forhold til Nav. Hvordan skal man i en permitteringssituasjon legge om den kompetansen?


