 Spørsmålet dreier seg om et hjelpemiddel i kategorien aktivitetshjelpemiddel. Denne typen hjelpemidler kan gis til personer som fyller vilkårene i lov om folketrygd, kapittel 10. Stønad til slike hjelpemidler gis kun til personer under 26 år.


Slik jeg oppfatter spørsmålet fra representanten Eriksson, er dette todelt. For det første er spørsmålet hvorvidt hjelpemiddelsentralen etter regelverket skal reparere hjelpemidler til personer som har fått hjelpemidler i denne kategorien når man er over 26 år, og for det andre hvorvidt det kan gis stønad til nytt hjelpemiddel dersom det innvilgede går i stykker og ikke kan repareres, etter fylte 26 år.


Arbeids- og velferdsdirektoratet har opplyst at hjelpemiddelsentralene reparerer denne typen hjelpemidler også etter at brukeren har fylt 26 år, der dette er hensiktsmessig. Det er også praksis for at brukeren får beholde hjelpemidlet etter fylte 26 år. Slik regelverket er utformet i dag, kan det imidlertid ikke tilstås nytt hjelpemiddel til en person som har fylt 26 år – heller ikke der brukeren har hatt et slikt hjelpemiddel fra tidligere.


Representanten Eriksson viser til en sak der en bruker skal ha fått avslag på søknad om reparasjon av en trehjulssykkel med hjelpemotor med den begrunnelse at han har fylt 26 år. Jeg kjenner ikke til den konkrete saken. Jeg har imidlertid fått opplyst fra Arbeids- og velferdsdirektoratet at landets hjelpemiddelsentraler håndterer regelverket på en fleksibel måte når de reparerer disse hjelpemidlene, også etter at brukeren har fylt 26 år. Gjeldende regelverk gir imidlertid ikke etaten anledning til å tilstå brukere over 26 år et nytt hjelpemiddel.


Aldersgrensen for trenings- og aktiviseringshjelpemidler er gjenstand for en løpende vurdering. Det vil ha relativt store budsjettmessige konsekvenser å fjerne aldersgrensen, og regjeringen har så langt funnet det riktig å prioritere barn og unge når det gjelder denne typen hjelpemidler.


