 Jeg tror vi må ha som utgangspunkt at det er en grense når man er 26 år. Som representanten Eriksson er inne på, kan det godt være at man har behov også etter at man er 26 år, men der har med en økonomisk begrunnelse vi satt en grense.


Så forstår jeg det slik at det representanten er opptatt av, er overgangen mellom 25 år og 26 år, altså hvis det er noe galt i denne perioden. Regelverket er slik i dag at det ikke er adgang for Nav til å praktisere den smidigheten som representanten viser til, fordi når man er 26 år, er det ikke lenger adgang til å gi vedkommende et nytt hjelpemiddel. Det vil ha store økonomiske konsekvenser hvis vi ikke har en slik regel.


Jeg har ikke noe grunnlag for å si at det har vært feil saksbehandling eller trenering i denne saken fram til det tidspunktet. Så utgangspunktet er at fram til du er 26 år, og også etter at du er 26 år, kan du få reparert dette. Men dette er tydeligvis ikke noe man har ansett som hensiktsmessig å reparere.






                

