 «Statens vegvesen klassifiserer tilstanden til veidekkene på riksveinettet i fem
              kategorier, fra svært god til svært dårlig. Tilsvarende klassifisering benyttes ikke
              på fylkesveinettet, bl.a. fordi det ikke finnes en felles vedlikeholdsstandard for
              hele fylkesveinettet. Denne fastsettes av hver enkelt fylkeskommune. Fra 1. januar
              2010 overtar fylkene riksveier og riksveiferjer. 

Hvordan vil statsråden sikre felles standard på vei og ferjer?» 

