 Spørsmålet til statsråd Sundtoft lyder:


«I Norge mangler vi i dag kunnskap om naturen vår. Det anslås av SABIMA at hele ¾ av de mest verdifulle naturområdene i Norge ikke er lokalisert. Ofte oppdages truede arter og naturtyper sent i en arealplanprosess, noe som stopper eller forsinker, frustrerer og fordyrer arbeidet for alle parter. Naturkartlegging er dermed en fornuftig investering i samferdsel, boligutbygging og næringsutvikling, og vil gi forutsigbarhet i arealplanleggingen.


Hva er statsrådens plan for en helhetlig og tilgjengelig kartlegging av norsk natur?»


