 Jeg tillater
meg å stille følgende spørsmål til samferdselsministeren:

«Det å ringe etter hjelp når en trenger det, det
være seg til politi, brannvesen eller ambulanse, er for de fleste
en grei sak, og som vi tar som en selvfølge. For de som er døve,
vil dette imidlertid være et problem. I hjemmesituasjon er dette oftest
tilrettelagt, mens med mobiltelefon lar det seg ikke gjøre å
få direktekontakt med nødsamtaler. 

Hvordan vil statsråden
legge til rette for at også de som er døve, kan få mulighet
til å ringe nødsamtaler fra mobiltelefon?» 

