 Når det gjelder redningshelikoptre,
er det tre ting som er viktig. Jeg har sagt det før, og
jeg sier det gjerne igjen: Jeg er den eneste i denne salen
som har vært utsatt for å måtte bli hentet
av redningshelikopter.

Redningshelikoptrene må ha fart, de
må ha gulvplass, og de må ha rekkevidde. Det er
altså tre ting. Dette vet justisministeren om. I Vesterisen
er det viktig at vi har redningshelikoptre som kan komme seg fram
og tilbake. Er det tatt med i vurderingen når Justisdepartementet skal
ta stilling til det?

