  Jeg tillater meg å stille følgende

spørsmål til justisminister Dørum:

«Gjentatte medieoppslag de senere årene

viser at problemet med misbruk av norske pass er økende.

Passmisbruket er nesten doblet fra 1997 til 1998. Det hevdes at 96

000 norske pass er på avveier. Ifølge leder av

Kripos" utlendingsavdeling skjer misbruket i forbindelse

med ulovlig innvandring og kriminalitet.

Hva vil Regjeringen foreta seg for å rydde

opp i problemene vedrørende misbruk av norske pass og norske pass

på avveier?»

  Jeg takker justisministeren for positivt svar. 

Pass er som kjent et særdeles viktig

dokument som gir adgang til en rekke grunnleggende rettigheter her

i Norge. Det er også et dokument som sies å ha

høy markedsverdi på forbrytermarkedet. Jeg takker

justisministeren for positiv oppfølging.

