 Jeg takker også for dette svaret. 

Jeg har et siste spørsmål:
I mitt hjemfylke, Finnmark, er det gjort forsøk med vertsfamilier
for elever som må flytte hjemmefra for å ta videregående
utdanning. Det har imidlertid, av ulike årsaker, vært vanskelig
å rekruttere vertsfamilier på skolestedene. Fra andre fylker
har vi også hørt om forsøk og initiativ for å
gi et bedre botilbud og mer oppfølging til borteboende elever. 

Vil statsråden ta initiativ til en systematisk gjennomgang av forsøk
og tiltak som er gjort på dette området? 

