 Jeg tillater
meg å stille følgende spørsmål til justisministeren:

«NRK Brennpunkt hadde 5. februar reportasje om et pedofilt
nettverk som har operert i tredve år og med identifiserte nordmenn
i sentrale roller. Overgrep har funnet sted både i Norge og i utlandet,
og et stort antall barn er involvert. Håvard Aksnes, Kripos, erkjente
i Brennpunkt at årsaken til at politiet ikke var kommet til bunns
i saken, var at slik etterforskning er usedvanlig ressurskrevende. 

Mener statsråden det er akseptabelt at en så alvorlig sak
ikke etterforskes når nettverket fortsatt synes å være
i full aktivitet?» 

Eirin Faldet hadde her overtatt presidentplassen. 

