 «Regjeringen vil svekke kravene til universell utforming av boliger med begrunnelsen at det er for dyrt. Blant annet er det blitt hevdet at kravene medfører arealøkninger som kan fordyre boligene med flere hundre tusen kroner. På regjeringens hjemmesider ligger SINTEF-rapporten «Ikke så dyrt likevel», som tilbakeviser disse påstandene og konkluderer med at TEK 10 kan medføre kostnadsøkninger, men de fleste er små og under 40 000 kroner.


Hvorfor vil statsråden minske valgfriheten for mennesker i rullestol?»


Line Henriette Hjemdal hadde her overtatt presidentplassen.


