 Eg tillèt meg å stille følgjande
spørsmål til helse- og omsorgsministeren:

«Temperaturøkningen i verden
som følge av klimaendringer vil ha mange konsekvenser.
En av konsekvensene er at spredningen og oppblomstringen av tropiske
sykdommer sannsynligvis vil nå stadig nye områder.
Malaria er et eksempel på disse sykdommene
som kan nå Skandinavia som følge av økt
temperatur.

Har statsråden sett på mulighetene
for at tropiske sykdommer kan nå Norge, og hva slags tiltak
vil statsråden iverksette for å møte
disse utfordringene både
i Norge og i internasjonalt samarbeid?»

