  Det er ingen uenighet oss imellom om at dette
er det som gjenstår for å få hele
sjukehusreformen på plass. Og da må det ordnes opp
i dette. Men la meg presisere at det er ingen uenighet i forhold
til det representanten Kristoffersen eller daværende
representant Bjarne Håkon Hanssen har sagt – dette ønsker
vi å ordne opp i. Men jeg ber om forståelse for – og jeg
vet jo at representanten Lønning vet at her er det snakk om
store beløp – at vi ikke greier å ordne
opp i det i løpet av 1 måned. Og den forrige
regjeringa hadde tross alt litt lengre tid på seg.
Målet er at vi skal ordne opp i dette, og det skal vi gjøre,
men jeg har ikke greid det i løpet av én måned.

