 De innkalte vararepresentantene for Akershus fylke, Tom 

Staahle

 og Knut Tønnes 

Steenersen

, har tatt sete.






                    
                    
                    

 Da er Stortinget klar til å gå til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat. Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet?


Før presidenten hever møtet, vil presidenten ønske hjertelig til lykke med morgendagen. Ha en god 17. mai, alle sammen.


– Møtet er hevet.






                    
                    
                    

