 Ærede medrepresentanter!


Den 24. desember 2015 døde tidligere stortingsrepresentant og statsråd Turid Birkeland. Hun var et menneske som fylte rommet – enten det var med stortingskolleger rundt et bord i stortingsrestauranten, med venner rundt kjøkkenbordet, i en gymsal under en skolevalgkamp eller ved kongens bord som statsråd.


Turid Birkeland satt på Stortinget i 3 år og 147 dager, fra våren 1986 til høsten 1989. Hun var medlem i kirke- og undervisningskomiteen.


Hun valgte å videreføre sitt politiske engasjement som AUF-leder framfor å søke fortsatt nominasjon til Stortinget.


Etter hvert fikk også Kultur-Norge stor glede av henne. Hun reformerte AUF. Hun ble kultursjef i NRK. Hun ble leder av kammermusikkfestivalen i Risør og var direktør for Rikskonsertene. Norsk kulturliv har mistet en motor og en inspirator.


Turid Birkeland var mer enn smil, latter og utstråling. Turid Birkeland hadde en enorm kraft, en kraft hun brukte på saker hun brant for.


Politikeren Turid Birkeland satte spor der hun engasjerte seg.


Turid Birkeland gikk ikke etter enkle seire og var umulig å sette i bås. Hun kjempet for en radikal skolepolitikk, en liberal flyktningpolitikk og sa ja til EU.


Turid Birkeland var en så sterk tilhenger av den europeiske ideen at hun reiste hjem fra Italia, landet som ga oss Romatraktaten, for å lede Ja-aksjonen i det mange kalte utenforlandet Norge.


Hun knyttet til seg nye grupper og frontet EU-saken på en måte bare hun kunne. Plutselig sa rockere, forfattere og mange andre kulturfolk ja til EU. Turid Birkeland kjempet for det «radikale» ja.


Som kulturminister var Turid Birkeland tydelig. Hun evnet det få har klart, nemlig å bli avholdt og respektert av både kultureliten og folket.


Turid Birkeland arrangerte kammermusikkfestival med Leif Ove Andsnes i Risør med en like stor selvfølgelighet som rockekonsert med Morten Abel på Sentrum Scene.


Turid Birkeland var et politisk menneske, men hun var også et organisasjonsmenneske – en tillitsmann. Og som all Gerhardsen-ungdom vet: Ingen hedersbetegnelse er finere.


Turid Birkeland var klar for fortsatt politisk engasjement da hun gikk bort. Hun hadde vært åpen om sykdommen og takket ja til å stille til valg for Oslo Arbeiderparti i kommunevalget. Hun ble valgt inn og gledet seg til å bidra i den videre utviklingen av hovedstaden i byutviklingskomiteen. Slik ble det dessverre ikke.


En intens, men altfor kort arbeidsdag er over.


Våre tanker går i dag til Turid Birkelands sønn, øvrige familie og nære venner.


Vi lyser fred over Turid Birkelands minne.


Representantene påhørte stående presidentens minnetale.


 Følgende innkalte vararepresentanter har tatt sete:


For Akershus fylke: Erik 

Lundeby

For Hedmark fylke: Lasse 

Juliussen

For Rogaland fylke: Øystein Langholm 

Hansen

Utenriksminister Børge Brende overbrakte 4 kgl. proposisjoner (se under Referat).


 Representanten Lene Vågslid vil framsette et representantforslag.


 

[10:07:04]

: Eg har gleda av å fremje eit representantforslag på vegner av Christian Tynning Bjørnø, Tove Karoline Knutsen, Stine Renate Håheim, Lise Christoffersen, Sonja Mandt og meg sjølv om tiltak for å hindre at teieplikt og regelverk står i vegen for eit godt tilbod til valds- og overgrepsutsette barn.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Vi er klare til å votere.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

