 Jeg ønsker å stille
følgende spørsmål til samferdselsministeren:

«Nesten hver dag i vinter har det
skjedd en ulykke med vogntog på vinterglatte og smale veier
i Hedmark, spesielt på rv. 3. Dette skaper livsfarlige
situasjoner samt koster samfunnet mye ressurser og transportørene
mye penger. Dette kan skyldes blant annet at rv. 3 er på ca.
90 pst. av veiens lengde smalere enn den stamveistandarden som Stortinget
har vedtatt.

Hva vil statsråden bidra med til å redusere
antall ulykker på rv. 3?»

