 Fungerende president vil anmode sekretæren for det forrige storting, Signe 

Øye,

 om midlertidig å fungere som sekretær.


Det ble deretter foretatt navneopprop.


Følgende representanter var fraværende: Inger Løite, Åse Gunhild Woie Duesund, Morten Høglund, Jan Petersen, Gunvor Eldegard, Åslaug Haga, Trond Helleland, Lise Christoffersen, Eva M. Nielsen, Per Rune Henriksen, Gjermund Hagesæter, Karin S. Woldseth, Dag Ole Teigen, Karita Bekkemellem, May‑Helen Molvær Grimstad, Eli Sollied Øveraas, Bjørn Jacobsen, Thore A. Nistad, Per‑Kristian Foss, Akhtar Chaudhry, Trine Skei Grande, Øyvind Vaksdal, Bent Høie, Trond Lode, Bendiks H. Arnesen, Øyvind Korsberg, Lena Jensen, Gunn Karin Gjul, Børge Brende, Eva Kristin Hansen, Anders Anundsen, Inga Marte Thorkildsen og Irene Johansen.


Følgende representanter hadde meldt forfall: Inger Løite, Åse Gunhild Woie Duesund, Morten Høglund, Jan Petersen, Gunvor Eldegard, Trond Helleland, Per Rune Henriksen, Dag Ole Teigen, Karita Bekkemellem, Bjørn Jacobsen, Thore A. Nistad, Per‑Kristian Foss, Akhtar Chaudhry, Bent Høie, Trond Lode, Øyvind Korsberg og Inga Marte Thorkildsen.


Fra de øvrige fraværende representantene forelå det permisjonssøknader (se nedenfor).


 Fungerende president foreslår at den sist benyttede forretningsorden blir gjort gjeldende. – Det anses vedtatt.


Det foreligger en rekke permisjonssøknader:


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Eva M. 

Nielsen

 fra og med 1. oktober og inntil videre


fra Senterpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Eli Sollied 

Øveraas

 fra og med 1. oktober og inntil videre


fra Senterpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Åslaug 

Haga

 fra og med 1. oktober og inntil videre


fra Høyres stortingsgruppe om permisjon for representanten Børge 

Brende

 fra og med 1. oktober og ut Stortingets vårsesjon på grunn av hans stilling i World Economic Forum i Genève


fra representantene Anders 

Anundsen

, Bendiks H. 

Arnesen

, Trine Skei 

Grande

, Gjermund 

Hagesæter

, Eva Kristin 

Hansen

 og Lena 

Jensen

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 17. oktober – alle for å delta i De forente nasjoners 63. ordinære generalforsamling i New York


fra representantene Lise 

Christoffersen

, Gunn Karin 

Gjul

, Øyvind 

Vaksdal

 og Karin S. 

Woldseth

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 3. oktober – alle for å delta i Europarådets parlamentariske forsamlings 2008‑sesjon, 4. del, i Strasbourg


fra representantene May‑Helen Molvær 

Grimstad

 og Irene 

Johansen

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 31. oktober – begge for å delta i høstkurs ved Forsvarets høgskole


fra Senterpartiets stortingsgruppe om fødselspermisjon for representanten Trond 

Lode

 i tiden fra og med 2. oktober til og med 18. desember


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om fødselspermisjon for representanten Sverre 

Myrli

 i tiden fra og med 6. oktober til og med 26. oktober


fra representanten Per Ove 

Width

 om permisjon i tiden fra og med 6. oktober til og med 10. oktober for å delta i møte i NATOs parlamentariske forsamling i Abu Dhabi


Disse søknadene foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Første vararepresentant for Sør‑Trøndelag fylke, Linda C. Hofstad 

Helleland

, har for tiden fødselspermisjon og er av den grunn forhindret fra å møte i Stortinget i tiden fra og med 1. oktober til og med 31. desember under representanten Børge Brendes permisjon.


Fra første vararepresentant for Møre og Romsdal fylke, Oddbjørn 

Vatne

, foreligger søknad om å bli fritatt for å møte i Stortinget under representanten Eli Sollied Øveraas’ permisjon, av velferdsgrunner.


Disse søknadene foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Følgende vararepresentanter foreslås innkalt for å møte i permisjonstiden:


For Akershus fylke: Anita 

Orlund

 og Kari Mette 

Prestrud

For Buskerud fylke: Nina 

Mjøberg

For Finnmark fylke: Ann‑Kristin 

Engstad

For Hordaland fylke: Georg 

Indrevik

 og Roald 

Stenseide

For Møre og Romsdal fylke: Modulf 

Aukan

 og Jenny 

Klinge

For Oslo: Alvhild 

Hedstein

For Rogaland fylke: Bente 

Thorsen

 og Magnhild 

Eia

For Troms fylke: Knut Werner 

Hansen

 og Ole‑Anton 

Teigen

For Sør‑Trøndelag fylke: Knut 

Gravråk

, Linda C. Hofstad 

Helleland

, Michael 

Momyr

 og Oddlaug Børseth 

Brekken

For Vestfold fylke: Jan Fredrik 

Vogt

 og Merete 

Hannevig

For Østfold fylke: Thor Erik 

Forsberg

– Det anses vedtatt.


Kari Mette Prestrud, Nina Mjøberg, Ann‑Kristin Engstad, Georg Indrevik, Roald Stenseide, Modulf Aukan, Jenny Klinge, Alvhild Hedstein, Bente Thorsen, Knut Werner Hansen, Ole‑Anton Teigen, Knut Gravråk, Michael Momyr, Oddlaug Børseth Brekken, Jan Fredrik Vogt og Thor Erik Forsberg er til stede og vil ta sete.


Valg av presidenter og sekretærer

  Det skal så foretas valg av presidenter og sekretærer.


Fungerende president vil i den forbindelse referere forretningsordenens § 4 femte ledd, som lyder:


«Ved det første valg i valgperioden av presidenter og visepresidenter foregår avstemningene ved sedler uten underskrift. Ved senere valg i samme valgperiode gjelder reglene i § 44 første ledd bokstav d første og annet punktum.»


Nevnte bestemmelse i forretningsordenen innebærer altså at valg av presidenter og visepresidenter nå kan foretas på vanlig måte, uten bruk av stemmesedler. Fungerende president vil da foreslå at vi stemmer på vanlig måte. – Det anses vedtatt.


Fungerende president ber om forslag på Stortingets 

president

.


 Jeg har den glede å foreslå Thorbjørn 

Jagland

.


 Thorbjørn Jagland er forslått valgt til Stortingets president. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Hill‑Marta Solberg ble enstemmig bifalt.

 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

visepresident

.


 Jeg har den glede å forslå Carl I. 

Hagen

.


 Carl I. Hagen er foreslått valgt til Stortingets visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Siv Jensen ble enstemmig bifalt.

 Det skal så velges sekretær og visesekretær samt første og andre varapresident og varasekretær i Stortinget.


Presidenten ber om forslag på 

sekretær

.


 Jeg foreslår Signe 

Øye

.


 Signe Øye er foreslått valgt til Stortingets sekretær. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Hill‑Marta Solberg ble enstemmig bifalt.

 Presidenten ber så om forslag på 

visesekretær

.


 Jeg foreslår Karin S. 

Woldseth

.


 Karin S. Woldseth er foreslått som visesekretær. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Siv Jensen ble enstemmig bifalt.

 Det skal så velges første og andre varapresident i Stortinget. Presidenten vil først be om forslag på 

første varapresident

.


 Jeg foreslår Eirin 

Faldet

.


 Eirin Faldet er foreslått som første varapresident i Stortinget. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Hill‑Marta Solberg ble enstemmig bifalt.

 Stortinget har da kommet til valget av 

andre varapresident

. Presidenten ber om forslag.


 Jeg foreslår Lodve 

Solholm

.


 Lodve Solholm er foreslått som andre varapresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Siv Jensen ble enstemmig bifalt.

 Det skal så til slutt velges 

varasekretær

. Presidenten ber om forslag.


 Jeg foreslår Kari Lise 

Holmberg

.


 Kari Lise Holmberg er foreslått som varasekretær. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Erna Solberg ble enstemmig bifalt.

 Presidenten foreslår at de innkalte vararepresentantene Ann‑Kristin Engstad, Modulf Aukan, Bente Thorsen, Jan Fredrik Vogt og Thor Erik Forsberg innvelges i Lagtinget for den tid de møter for henholdsvis representantene Eva M. Nielsen, May‑Helen Molvær Grimstad, Øyvind Vaksdal, Per Ove Width og Irene Johansen. – Det anses vedtatt.


Presidenten foreslår at Stortinget nå avbryter sine forhandlinger for at Lagtinget og Odelstinget kan tre sammen og velge presidenter og sekretærer. – Det anses vedtatt.


Stortinget fortsetter sine forhandlinger etter at Lagtinget og Odelstinget har konstituert seg.






                    
                    
                    

