 «Antall nyopprettede narkotikasaker i Oslo politidistrikt ble halvert de siste
                     fire månedene i 2008 sammenlignet med året før. Det synes merkelig, ikke minst
                     fordi det i mange bomiljø, f.eks. langs Akerselva, er stor uro over at
                     narkotikaomsetningen øker og med mer utrygghet i bomiljøene som en direkte
                     følge. Oslos politimester mener det er en kampanje i Oslo-politiet som er
                     årsaken. 

Hva mener statsråden er årsaken til at antall åpnede narkotikasaker er halvert
                     i Oslo?» 

