 Pasienter med alvorlige sykdommer er i en sårbar og krevende situasjon. Å ha en fast lege å forholde seg til er derfor av stor betydning for opplevelsen av å bli ivaretatt. En fast lege som følger opp pasienten, betyr også mye for kvaliteten og helheten i det medisinske tilbudet. Per Fugelli er en av dem som med bakgrunn i sine erfaringer som kreftpasient har tatt til orde for en fastlegeordning i sykehus for alvorlig syke pasienter, og han har også tatt et oppgjør med det som han kaller for engangslegene.


Vi har i mer enn ti år hatt et regelverk som er ment å skulle ivareta behovet for en fast lege i sykehus. Forskrift om pasientansvarlig lege kom i 2001, og den ble 1. januar 2012 avløst av ny § 2-5 a i spesialisthelsetjenesteloven. Den slår fast at det skal oppnevnes en koordinator for pasienter med behov for langvarige og koordinerte tjenester, og at koordinator bør være lege. Til tross for at helseforetakene har vært forpliktet til å sikre alvorlige syke pasienter en fast lege, fungerer ikke ordningen etter hensikten. Dette inntrykket bekreftes av tilbakemeldinger som jeg har fått fra mange pasienter.


Den forrige regjeringen sendte før sommeren på høring et forslag om å fjerne lovkravet om at koordinator i spesialisthelsetjenesten bør være lege. Dette forslaget vil etter min mening svekke tilbudet til alvorlig syke pasienter. Jeg har derfor stoppet denne prosessen.


Regjeringen prioriterer arbeidet med å bedre pasienters og pårørendes rettigheter høyt. Derfor vil vi innføre en fast kontaktlege i spesialisthelsetjenesten for alvorlig syke pasienter.


Endringer i pasient- og brukerrettighetsloven ble behandlet i Stortinget i juni i år, i Prop. 118 L. Da foreslo den daværende opposisjonen at det ikke bare skulle være helseforetakenes plikt å opprette en pasientkoordinator, men den enkelte pasient skulle også ha rett til dette. Dette mener jeg fortsatt.


Jeg vil derfor komme tilbake til Stortinget på egnet måte med forslag om hvordan vi kan sikre at alvorlig syke pasienter får en fast lege å forholde seg til i spesialisthelsetjenesten.


