 Jeg vil takke for dette viktige spørsmålet.


Den teknologiske utviklingen innen medisinen går veldig fort. Bioteknologiområdet er et område som er preget av rask medisinsk utvikling og mange etiske problemstillinger.


En rekke medisiner og diagnostiske verktøy blir utviklet og produsert ved hjelp av bioteknologiske metoder. Nye behandlingsformer basert på bioteknologisk forskning, f.eks. bruk av stamceller, kommer stadig nærmere klinisk bruk.


Genetiske undersøkelser er inne i en ny tid. Nå kan hele menneskets arvemateriale undersøkes i løpet av få dager og langt billigere enn tidligere. Genomanalyser er en viktig forskningsmetode som gjør at vi effektivt kan analysere sammenhengen mellom gener og sykdom, og for å forske på arvelige årsaker til sykdom. Slik forskning forventes å ha stor betydning for utviklingen mot mer persontilpasset medisinsk behandling. Dette vil trolig gi behandling som er mer effektiv, tryggere og med færre bivirkninger for den enkelte. Samtidig reiser utviklingen krevende spørsmål knyttet til den enkeltes personvern – spørsmål knyttet til hva familie og andre skal få lov til å vite.


På grunn av den raske teknologiske utviklingen på bioteknologifeltet og de etiske og samfunnsmessige problemstillingene som utviklingen stiller oss overfor, har bioteknologiloven egne godkjenningsbestemmelser. Disse skal bidra til statlig styring og gjør det mulig å vurdere faglige, samfunnsmessige og ikke minst etiske konsekvenser før nye metoder tas i bruk.


Bioteknologinemnda har som oppgave å drøfte prinsipielle samfunnsmessige og etiske spørsmål knyttet til bioteknologi. En evaluering i 2012 viste at nemnda fyller funksjonen som debattskaper på en god måte.


Det er selvsagt ikke slik at teknologien skal styre, og at etikken skal settes til side. Ny teknologi må tas i bruk på en etisk forsvarlig måte.


Stortinget har bedt om en evaluering av bioteknologiloven. I denne prosessen ønsker jeg å trekke inn Bioteknologinemnda både som rådgiver og ikke minst som debattskaper. Evalueringen vil gi anledning til en bred debatt om de samfunnsmessige og etiske konsekvensene av ny teknologi.


Ny teknologi reiser også spørsmål om hvordan vi skal prioritere ressursene i helsetjenesten. Forrige regjering oppnevnte et utvalg som skal vurdere hvordan vi best møter dagens prioriteringsutfordringer i helsesektoren. Prioriteringsutvalget skal levere sin rapport i september neste år.


Ellers vil jeg også understreke at Stortinget selv kan løfte en debatt om etiske konsekvenser av ny teknologi, og skape møtesteder for diskusjon om forholdet mellom politikk og vitenskap.


