 Jeg kommer selvfølgelig til å være veldig tydelig overfor foretakene på at jeg forventer at de følger de lovene og forskriftene som storting og regjering har vedtatt. Det er etter min oppfatning en selvfølge. Når Stortinget har valgt å gjøre denne ordningen så viktig at man har forankret den i lov og forskrift, mener jeg den må følges opp.


Men jeg vil også gjøre noe i tillegg til dette, nemlig stoppe det arbeidet som den forrige regjeringen begynte på. De brukte åtte år på kontinuerlig å svekke denne ordningen, i stedet for å sørge for at den ble innført. Vi skal både jobbe med foretakene for at ordningen blir innført og styrke ordningen – og ikke minst styrke pasientenes rettigheter i denne sammenheng. Jeg tror det også på dette området ville være en fordel om dette ikke bare blir en plikt for foretakene, men også en rettighet for den enkelte pasient.


Jeg er veldig glad for at mye tyder på at regjeringen også vil ha Senterpartiet med seg i dette arbeidet. Det er veldig positivt, for der oppnådde Senterpartiet lite da de satt i regjering.






                

