 Lat meg fyrst visa til ein EØS-avtale som etter kvart har vorte rimeleg omfattande,
              som slår inn på ulike område, og som òg gjer seg gjeldande på dette området i høve til
              den konkurransen som ein her kan påvisa. 

Eg vil i tillegg visa til at det er ein gjennomgang. Det er eit handlingsrom som er
              utnytta, og det er svart fyllestgjerande på dette spørsmålet så seint som i juli. Når
              denne gjennomgangen er føreteken i EU, skal eg sjølvsagt vera årvaken når det gjeld på
              kva måte vi kan følgja opp denne saka. Eg er til kvar tid oppteken av at vi skal ha
              ryddig regelverk, men vi skal òg ha sunn fornuft der vi kan tøya det lenger enn i dag.
            





                

