 Takk for svaret, statsråd.


Statsråden sier at industrien har ansvaret for sin egen konkurransekraft, men viser også til ulike forskningsprogram i budsjettet som han foreslår å bevilge penger til. Det er, som statsråden også sa, sånn at man åpner for nye areal i 23. konsesjonsrunde. Nytt areal, i den grad man nå åpner for det, har ikke vært tilgjengelig på 20 år. Det vil jo bety at man flytter aktivitet i nord. Framtidig aktivitet i nord vil jo ha behov for dagens kompetanse i vest. Det er viktig at disse menneskelige ressursene ikke forsvinner utenlands eller til andre sektorer. Hva vil statsråden gjøre for å sikre at det ikke skjer, annet enn ved å bevilge penger til ulike forskningsprogram?


