 Jeg var på Rena på mandag og hadde gleden av å se på anleggene våre og ikke minst møte folk som var i virksomhet i de mange aktivitetene som vi har på gang der. Det var veldig hyggelig. Jeg hadde også spørsmål knyttet til militærpolitiet. Mitt svar er da som følger:


Forsvarets militærpolitiressurser har som hovedoppgave å bidra til å tilrettelegge for den operative virksomheten i Hæren, Sjøforsvaret, Luftforsvaret og Heimevernet. Dette innebærer bl.a. støtte til å behandle krigsfanger, drive ordens- og etterforskningstjeneste og å utføre trafikkkontroller.


Til daglig utøves ordens- og etterforskningsoperasjoner fra åtte militærpolitistasjoner. Fire av disse er tilknyttet Hærens avdelinger henholdsvis i Kirkenes, på Bardufoss, på Rena og i Oslo. Etter en helhetlig vurdering besluttet Forsvaret å redusere antallet MP-soldater som skulle utdannes annet halvår 2009. Streng prioritering av tilgjengelige MP-ressurser resulterte i at Forsvaret valgte å bemanne MP-stasjonen på Rena med to MP-befal og ingen MP-soldater første halvår 2010.


I Østerdal garnison på Rena er det også en MP-tropp tilhørende Hærens hurtige reaksjonsstyrke. Denne driver utdanning og trening for utenlandsoperasjoner og er ikke tilgjengelig for MP-stasjonsdrift.


Den reduserte bemanningen på Rena er en forbigående situasjon i første halvår. De MP-soldatene som nå er under utdanning, vil dekke behovene for MP-soldater til Rena. Forsvaret opplyser at disse bl.a. vil fordeles til tjeneste på Rena fra kontingentskiftet i juni/juli. Fra da av vil det igjen være rom for rutinemessig å gjennomføre patruljevirksomhet både på Rena og i Elverum.


MP-stasjonen på Rena har et regionalt ansvar overfor Forsvarets avdelinger innenfor sitt område. Eventuelle behov i Østerdal garnison utover den kapasiteten de to ovennevnte befal representerer, vil håndteres tjenestevei og avhenge av situasjonen og behovet.


Militærpolitiet har sin myndighetsutøvelse knyttet til militært område og militær virksomhet. Militærpolitiet støtter på forespørsel politiet når dette er forenlig med Forsvarets oppgaver og politiets egne personell- eller materiellressurser eventuelt ikke strekker til.


Akhtar Chaudhry hadde her overtatt presidentplassen.


