 

[13:12:26]

: I DN i fjor var det en artikkel med overskriften «Kvinner har feil, menn har potensial». Poenget i den artikkelen var at når man skal rekruttere sjefer og det er menn som har mangler, blir det sett på som at, ja, ja, det er ikke så farlig, det kan vi ordne – han har potensial – det lar seg fikse. Når kvinner har de samme manglene, blir det sett på som mye mer endelig – det er en feil, hun er ikke kvalifisert. Det er ikke greit – det er ikke greit i 2016 at kvinner blir diskriminert på en slik måte.


Det er ikke bare i statlige selskaper at vi har de utfordringene med tanke på å rekruttere kvinner. I Rogaland arrangerer NHO en årlig konferanse i januar som de kaller for Solamøtet. Dit blir også Rogalandsbenken invitert, og jeg har vært der. Jeg kan si med sikkerhet at også der er det et potensial for å få flere kvinner i ledende stillinger, for det er mange godt voksne menn til stede der. Dette kan vi gjøre noe med gjennom lover og forskrifter, eierposisjoner osv., men det handler også i stor grad om en kultur, og som politikere og ledere i dette landet er det også vårt ansvar å gå foran med gode eksempler.


Nå skal vi snart få en ny høyerettsjustitiarius, og det er verken Stortingets oppgave eller privilegium å utnevne lederen av den tredje statsmakt. Det er det regjeringen som skal gjøre. Men jeg mener jo, og det må være lov å si det fra Stortingets talerstol, at når man har en flink og kompetent dame som er kandidat til å bli høyesterettsjustitiarius, så er det i 2016 på tide at det blir en dame som skal lede vår høyeste domstol.


Flere har vært inne på familiepolitikk, og at familiepolitikk også må bli sett på som en del av likestillingen. Jeg mener det er en helt vesentlig del av likestillingen. I forrige uke var det en del oppslag som gikk på at barnehagene ringer mor når ungene er syke. Hun står først på listen, og det er standarden. Det er ikke noe galt i å ringe mor i og for seg, for mor tar seg selvfølgelig godt av ungene, men det gjør sikkert far også. Det er bare det at det ligger en naturlighet i det å ringe mor, det er lettere å få svar, det er lettere for henne å si: Ja, det er greit, jeg kommer. Hun tar fri fra jobben, og det blir sett på som en selvfølge at det er en mor som skal gjøre det. Det er klart at slike holdninger får konsekvenser inn i arbeidslivet, når kvinner – og bare kvinner – blir sett på som de som naturlig tar ansvar i slike situasjoner.


Jeg mener at pappapermen også er en ting vi må se på og må vurdere. Den har ikke den effekten som vi ønsker at den skal ha, for vi har et ønske om at det skal være likestilling også på hjemmebane. Vi har et ønske om at far også skal ta ansvar hjemme, for det er på den måten vi får likestilling også i arbeidslivet. Når det er like naturlig for barnehagene å ringe til far som det er å ringe til mor, da har vi lyktes langt på vei – når det er like naturlig for en arbeidsgiver å si at det er det samme enten man ansetter en dame eller en mann. Om de har unger, har ikke noe å si, for man er like mye hjemme om man er mann eller dame, og derfor er pappapermen et viktig virkemiddel i så måte.


Jeg er selv advokat, og jeg kan si at i den bransjen som jeg er, på det forretningsjuridiske området, har vi også et potensial for flere damer. På jusstudiet har man kommet veldig langt i likestillingen, men det gjenspeiler seg ikke helt ennå iallfall på partnernivå. Det gjelder i andre bransjer også, spesielt de bransjene som har et internasjonalt fokus. Ta f.eks. finansnæringen, der eiere, sjefer, har internasjonal bakgrunn. De har ikke den kulturen, de har ikke det lovverket og de rettighetene som vi er vant til her, og derfor ser de ikke på det som en selvfølge at far skal ta en like stor del av ansvaret hjemme.


Pappapermen fungerer sånn at har man krav på det, er det en forventning, er det i lovverket vårt, blir det akseptert. Hvis det er valgfritt, er det mye verre for far å slå i bordet og si at han faktisk skal være hjemme like mye som mor til ungen. Så vi har et potensial. Det er et viktig tema, og det er noe vi skal jobbe mye med framover.


