 Jeg folder hendene mine i forhåpning om at alle får sine bonusspørsmål i replikkvekslingen. Det kan bli bra.


Spørsmålet lyder:


«Det finnes over 100 000 oljefyrer i Norge, og det utgjør en betydelig fleksibilitet i energiforsyningen. Det er en gryende interesse for å bruke biofyringsolje. Aktørene opplever dog at markedet er usikkert fordi folk flest oppfatter at det er et politisk mål å fjerne oljefyrer. Videre burde Enova ha virkemidler som støtter opp om en satsing på biofyringsolje, men det mangler.


Vil statsråden bidra til at Regjeringens fokus går ut på å kutte uønskede utslipp fra oljefyrer framfor å angripe infrastrukturen?»


