  «Vi har vært vitne til en
jordskjelvskatastrofe som rammet Kashmirdalen i Pakistan
den 8. oktober. Omfanget av ødeleggelsene og dødstallene øker
for hver dag som går. FN hevder at katastrofen er større
enn tsunamien i fjor. FN og internasjonale hjelpeorganisasjoner
har slått alarm pga. mangel på penger for å fortsette
hjelpen. Norge har vært enestående når
det gjelder å gi hjelp, men behovet er større,
og Norge ligger fortsatt etter i forhold til
tsunamihjelpen.

Vil Norge øke hjelpen ytterligere
utover 240 mill. kr?»

