 «Oslo
opplever en voldsom økning i tagging. Økningen har vært
særlig markant etter at Oslo bystyre vedtok å opprette en lovlig
kommunal taggevegg. I særlig grad har taggingen gått ut over
Oslos T-banevognsett, hvor opprydning etter tilgrisingen er beregnet å
koste nær 70 millioner kroner. Tagging fører til forslumming,
og forbindes av mange med utrygghet. 

Hva har statsråden tenkt
å foreta seg for å få bukt med problemet, og hvilken straff
mener statsråden er egnet for dem som blir tatt for ulovlig tagging?»

