 I det skriftlege svaret som eg viste til tidlegare,
er det opplyst at dei analysane som no vert gjorde, og som forhåpentlegvis skal
ferdigstillast i løpet av vinteren – det reknar
eg med, det er iallfall dei signala eg har fått – òg
skal kunne brukast på prosjektnivå når
dei er ferdige og kvalitetssikra. Det vil då kunne kome
til møtes ein del ynske frå fylkesordførarar
og andre som sjølvsagt er bekymra for at ein ikkje
får dei rette dimensjonane på vegprosjekta. Så eg håpar
at når vi no kjem inn i 2007 eit stykke, skal me ha på plass
nye prognosar, og då kan ein bruke dei til å kvalitetssikra
dei prosjekta ein har allereie i denne perioden.





                

