 Takk for svaret, selv om det var preget av mange selvsagtheter og ting som egentlig alle er enige om.


Det som jeg allikevel vil slutte meg til i det som statsråden sa, er at heldigvis har vi kommet dit at likestillingsspørsmålet ikke bare er noe som angår kvinner, men at menn i stadig større grad både deltar i likestillingsdebatter og ikke minst ønsker å delta i sine egne barns oppvekst og ha mer tid sammen med barna.


Det som gjorde at jeg syntes det svenske initiativet var ekstra gledelig, var at man gjennom det også understreker at likestilling ikke bare er et ansvar for kvinner og menn, men også et fellesskapsansvar. Kommunene og fylkene er en stor arbeidsgiver, og det kjønnsdelte arbeidsmarkedet er et signal om at mye gjenstår i likestillingsarbeidet. Man kan også gjøre mye gjennom å oppfordre til utradisjonelle yrkes- og utdanningsvalg.


Spørsmålet er: Kan ikke statsråden være villig til å ta et initiativ overfor KS gjennom konsultasjonsordningen som regjeringen har, for å få løftet dette temaet?


