 Ja, jeg kan love statsråden at engasjementet skal fortsette på dette feltet. Jeg synes det er grunn til å understreke at det er viktig at det tas et sterkere initiativ for å bidra til at flere menn deltar. For det første tror jeg at menns inntog på omsorgsarenaen når det gjelder det kjønnsdelte arbeidsmarkedet vi ser innen omsorgsyrker, og ikke minst når det gjelder omsorg for egne barn, er en stille revolusjon, men også en mulighet for fellesskapet til å sørge for at vi får løst bl.a. rekrutteringsutfordringene som vi ser i pleie- og omsorgssektoren.


Det er også sånn at mange menn opplever store mangler når det gjelder likestilling. De er ofte utsatt for vold, for selvmord, de lever kortere enn kvinner, det er flere menn i fengsel enn kvinner, og de mangler tid med barn etter samlivsbrudd. Derfor skulle jeg ønske at regjeringen også ønsket å forplikte seg, for jeg tror det er mange kommuner og fylker der ute som kan gjøre en stor innsats. Jeg vil utfordre Horne en siste gang på om hun kan ta et tydeligere grep om denne debatten.


