  Jeg vil bare gjenta at kampen mot
overfiske må føres på flere arenaer, og
at vi må sette i verk tiltak på et bredt spekter
av felt.

Det å hindre at den ulovlig
fanga fisken kommer inn i markedet, er et av de områdene
vi må jobbe med. Er det ikke noe marked for den
ulovlig fanga fisken, er det heller ikke noe incitament
for å fange fisken ulovlig. Så det arbeidet er
viktig. Vi må også til enhver tid se
på om regelverket vårt
på hjemmebane er godt nok. Hvis det ikke er det,
må vi jobbe med å forbedre det.

Når det gjelder bevilgninger og budsjett,
må Regjeringen få lov til å komme tilbake
til Stortinget med det 

når 

vi
skal komme tilbake til Stortinget med det – altså ikke nå.

