 Jeg føler ikke at det hører
hjemme i en høringssammenheng som dette, hvor vi ser på endringer
i opplæringsloven. Vi har tidligere lagt til grunn at vi ønsker
at våre kommuner og fylker skal være
rammefinansiert, for at vi også skal ivareta lokaldemokratiet
og muligheten for å ta valg på lokalt nivå,
som gjør at det er noe poeng med demokrati. Men jeg vil ikke
utelukke at man i fremtiden finner frem til modeller på videregående nivå og
vis-à-vis fylkene som inneholder elementer av andre
finansieringsmodeller. Den diskusjonen vil sikkert også dukke
opp i lys av at vi nå diskuterer store spørsmål
når det gjelder regionalisering av Norge, og hvor oppgavene
skal ligge. Der hører også den typen
spørsmål naturlig hjemme.





                

