 Jeg vil stille følgende spørsmål til samferdselsministeren:


«Det borgerlige flertallet i Akershus fylke har vedtatt å innføre et nytt takst- og sonesystem for kollektivtrafikken i Oslo og Akershus. Det innebærer at antall soner reduseres fra 88 til 3. Det innebærer en forenkling, og vil gjøre reiser billigere for mange. Dette er ett av flere tiltak for å øke antall reiser med kollektivtransport.


Vil Samferdselsdepartementet legge til rette for at det nye sonesystemet kan innføres raskt og i tråd med vedtak i Akershus fylke?»


