 (ordfører for saken): Jeg har bare noen kommentarer som saksordfører.


Bakgrunnen for at Stortinget hvert år får Meld. St. 4 fra Statsministerens kontor, og dermed kontroll- og konstitusjonskomiteens innstilling i dagens møte, finner vi i Stortingets forretningsordens § 12 annet ledd nr. 9 b. Der forutsettes det at regjeringen legger fram en årlig melding om hvordan Stortingets anmodnings- og utredningsvedtak er fulgt opp av regjeringen – hva regjeringen har gjort, eller hva de tenker å gjøre med vedtakene. Statsministerens kontor har innhentet uttalelser fra de respektive departementer om oppfølging og behandling av vedtakene fra stortingssesjonen 2010–2011.


Regjeringen legger i meldingen vekt på at Stortinget alltid skal få en tydelig tilbakemelding om oppfølgingen av de enkelte anmodningsvedtak. Det skal alltid gå tydelig fram når et dokument fra regjeringen til Stortinget inneholder en oppfølging av og et svar på et anmodningsvedtak fattet av Stortinget.


Antall anmodningsvedtak ligger nå på et lavt nivå, sju i forrige sesjon, og antallet har for øvrig variert ganske sterkt fra sesjon til sesjon, men med en markant topp i 2008–2009.


Det ble ikke fattet noen utredningsvedtak i 2010–2011.


Det bør imidlertid understrekes at meldingen også redegjør for anmodningsvedtak fra stortingssesjonene 2009–2010 og 2008–2009, der det gjensto henholdsvis sju og åtte vedtak. Fem av disse vedtakene vil fortsatt bli fulgt opp av komiteen.


La meg kort trekke fram to av anmodningsvedtakene som tas opp i innstillingen. Det ene er et vedtak fra 3. desember 2010, der regjeringen bes vurdere å ta initiativ til en gjennomgang av organiseringen av Nordisk Ministerråd med sikte på en forenkling, effektivisering og fokusering av arbeidet. Dette er et viktig initiativ fra Stortingets side. Det går fram av svaret fra regjeringen at dette følges opp. Det er satt i gang et arbeid fra de nordiske samarbeidsministrenes side for å styrke det nordiske samarbeidet både når det gjelder effektivisering og de politiske prioriteringene. Arbeidet vil fortsette under det norske formannskapet i 2012, og Stortinget vil bli holdt løpende orientert. Komiteen avventer tilbakemelding om resultatene før vedtaket kvitteres ut.


Det andre jeg vil nevne, er et anmodningsvedtak fra stortingssesjonen 2009–2010, der Stortinget ber regjeringen gjennomgå erfaringene med regjeringens karanteneregler og legge saken fram på egnet måte. Dette er tydeligvis et arbeid som tar tid. Komiteen hadde en merknad om saken i fjorårets innstilling til Meld. St. 4, som var Innst. 167 S for 2010–2011.


Fornyingsdepartementet sier i et brev av 5. september i år bl.a. at det skal opprettes et utvalg med relevant juridisk og samfunnsvitenskapelig bakgrunn. I tillegg skal de politiske partiene som er representert på Stortinget, være representert i utvalget som skal oppnevnes i statsråd før nyttår i år.


Jeg viser til den offentlige debatten som har vært om karanteneregler for politikere som etter endt tjeneste, f.eks. statsråd eller statssekretær, går over i næringslivet eller til informasjonsbransjen. Komiteen avventer tilbakemelding før vedtaket kvitteres ut.


Det er dissens om et vedtak av 9. desember 2008 om tverrfaglig helsearbeid i kommunene. Regjeringspartiene mener at vedtaket er tilfredsstillende fulgt opp. Det er imidlertid et syn opposisjonen ikke deler, og jeg antar at det vil bli begrunnet etter saksordførerens innlegg.


Med dette anbefaler jeg komiteens innstilling.


