 Representantene Gjermund 

Hagesæter

, Espen 

Johnsen

, Trine Skei 

Grande

, Finn Martin 

Vallersnes

, Ingrid 

Heggø

, Bendiks H. 

Arnesen

, Lena 

Jensen

, Øystein 

Djupedal

, Eva Kristin 

Hansen

, Ola T. 

Lånke

 og Anders 

Anundsen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Følgende innkalte vararepresentanter har tatt sete:


For Vest‑Agder fylke: Anne Berit 

Andersen

 og Kjell Ivar 

Larsen

For Hedmark fylke: Tone Merete 

Sønsterud

For Hordaland fylke: Knut Arild 

Hareide

For Møre og Romsdal fylke: Svein 

Gjelseth

For Nordland fylke: Jon Øyvind 

Odland

Valg av settepresidenter

 Presidenten vil foreslå at det velges to settepresidenter for Stortingets møter i inneværende uke – og anser det som vedtatt.


Presidenten vil foreslå Sigvald Oppebøen Hansen og Gunn Olsen. – Andre forslag foreligger ikke, og Sigvald Oppebøen Hansen og Gunn Olsen anses enstemmig valgt som settepresidenter for Stortingets møter i inneværende uke.


Statsråd Anniken Huitfeldt la fram 3 kgl. proposisjoner (se under Referat).






                    
                    
                    

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

