 «Mangel på strøm hindrer fiskebedriften Modolv Sjøset Pelagic på Træna å
                     utnytte sin produksjonskapasitet. Strømmangel hindrer også Træna å bygge ut
                     boligfelt. Fiskeribedriften er en hjørnesteinsbedrift, og mangelen på strøm
                     truer eksistensen til øysamfunnet. Træna er helt avhengig av større kapasitet
                     på strømleveransene for å overleve som et levedyktig samfunn. 

Vil statsråden følge opp lovnaden fra Sps leder om at strømkabelen skal være på
                     plass før høstens valg i 2009?» 

