 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 1.




Hva som får flertall og ikke flertall, vet vi ikke før vi har votert.

(Votering, se side 1793)





                    

 Under debatten har Magnhild
Meltveit Kleppa satt fram et forslag på vegne
av Senterpartiet. Forslaget lyder:

«I Stortingets
forretningsorden skal § 21 sjette ledd ellevte punktum
lyde: «For øvrig kan Presidentskapet likevel
samtykke i at det også ellers kan holdes åpen høring
selv om det er møte i Stortinget eller
avdelingene når særlige grunner taler for dette.»»

Etter det presidenten har oppfattet, har Fremskrittspartiet
og Sosialistisk Venstreparti varslet at de støtter forslaget.

Votering:

Forslaget fra Senterpartiet ble med
60 mot 33 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 19.28.21)

Komiteen hadde innstillet:

I

I Stortingets forretningsorden skal § 21
sjette ledd åttende, niende og tiende punktum
lyde:

Åpne høringer skal 

kunngjøres
senest

 24 timer før 

høringen

.
I ekstraordinære tilfelle kan åpen høring
kunngjøres med kortere varsel. Det er ikke adgang
til å holde åpen høring når
det er møte i Stortinget eller avdelingene, 

bortsett fra den ordinære spørretimen

.

II

Endringene under I trer i kraft straks.

 Høyre har varslet
at de vil stemme imot.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes med 67 mot 23 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 19.28.55)

 I sak nr. 2 foreligger
det ikke noe voteringstema.


                    
                    

 Presidenten foreslår at redegjørelsen legges ut til behandling i et senere møte, og så får vi se av behandlingen om det er behov for et ytterligere vedtak. – Det anses vedtatt.





                    
                    
                    

 Øystein Hedstrøm har tatt opp det forslaget han refererte til.




Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 4.

(Votering, se side 1794)





                    

 Under debatten har Øystein Hedstrøm satt
fram et forslag på vegne av Fremskrittspartiet. Forslaget
lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen gjennomføre en aksjeemisjon som fremskaffer
nødvendig risikokapital ved økt privat eierdeltakelse
i Moxy Trucks AS.»

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og
forslaget fra Fremskrittspartiet bifaltes
innstillingen med 79 mot 15 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 19.31.54)


                    
                    

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 5.

(Votering, se side 1794)





                    

 I sak nr. 6 foreligger
det ikke noe voteringstema.


                    
                    

 Dermed er sak nr. 6 ferdigbehandlet.




Eirin Faldet gjeninntok her presidentplassen.





                    
                    
                    

