 «NRK Finnmark melder 24. januar 2011 at Alcoa, verdens største aluminiumsprodusent, vil bygge et smelteverk til 15 milliarder kroner i Finnmark. Det kan gi inntil 500 arbeidsplasser og drives av gass fra Snøhvit. Prosjektet blir således ganske likt Hydros verk i Qatar. Regjeringens CO

2

-rensekrav gir Alcoa strengere og mer kostbare rammebetingelser i Norge enn i konkurrentland, samtidig som lokalisering i Norge ikke påvirker de globale CO

2

-utslippene.


Vil regjeringen revurdere vilkårene slik at industrien kan utvikle seg i Norge?»


