 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til justis- og beredskapsministeren:


«I juni vedtok Stortinget lovforslagene i Prop. 131 L (2012–2013) om terrortrening, deltakelse i terrororganisasjoner, soloterrorisme m.m. Det var en enstemmig innstilling fra justiskomiteen, og under høringen gav bl.a. PST aktiv støtte til forslagene. De nye terrorlovene tas i bruk nå i høst, og det blir viktig å følge med på om de virker etter hensikten. Imidlertid varsler justisministeren allerede i media 24. oktober at det nye lovverket ikke er tilpasset en ny situasjon.


Hva i de nye lovene er det statsråden ser behov for å endre?»


