 Det siste er jeg helt enig i.


Jeg vet ikke helt, men det er klart at jeg ser selvfølgelig at hvis man har flere personer inne som har ansvaret for å utføre en oppgave, kan de ha andre oppgaver som kan overstyre. Ulempen med å ha én person er at alle kan brekke foten, og så kan man være borte fra jobben i tre måneder. Da er det ingen som er igjen og som har ansvaret!


Jeg tror vi nå har gitt dette mandatet veldig klart og tydelig til Helsedirektoratet. Så må vi ha tillit til at helsedirektøren og Helsedirektoratet er i stand til å få løst denne oppgaven med en, to eller tre personer.






                

