 Jeg vil takke interpellanten Wilhelmsen Trøen for å ta opp et viktig tema.




Det å legge til rette for en god og verdig eldreomsorg er en av de viktigste oppgavene vi som helsepolitikere har, og med en stadig eldre befolkning blir dette også viktigere og viktigere. Vi må tenke nytt og hele tiden utvikle og forbedre tjenestene. Jeg tror at det å etablere bruker- og pårørendeutvalg i pleie- og omsorgstjenestene vil bidra til nettopp en slik forbedring. Jeg mener etablering av slike utvalg er helt i tråd med regjeringens uttalte ønske om å skape pasientens helsetjeneste og sette pasienten i fokus.




I de fleste faser av livet deltar vi på arenaer der det er muligheter for å påvirke vår egen og våre nærmestes hverdag. I barnehagen og på skolen kan foreldrene delta i egne foreldreutvalg, og på arbeidsplassen og i idrettslaget er det liknende ordninger for påvirkning og medbestemmelse.




Som statsråden også var inne på, er det i dag 67 000 personer med demens i Norge. Teller vi med deres pårørende, er det minst 250 000 personer som er berørt av sykdommen på en eller annen måte. Dette antallet vil øke i årene fremover. På landets sykehjem er nesten 80 pst. av beboerne demente. Dette stiller andre krav til tjenestene. Når beboerne selv ikke er i stand til å tale sin egen sak, er det desto viktigere at deres pårørende involveres enda mer.




Danmark lovfestet pårørendeutvalg i 2010. I Norge har flere kommuner og virksomheter etablert slike. Oslo bystyre vedtok i 2010 en prøveordning med såkalte driftsstyrer ved alle de kommunalt drevne sykehjemmene. De første styrene ble oppnevnt av byrådet i 2011, og besto av pårørende, beboere, ansatte og to eksterne representanter.




Dette er én måte å gjøre det på. Men det finnes også andre kanaler for brukermedvirkning, som bruker- og pårørendeundersøkelser, individuelle samtaler, forslagskasser, osv. Brukermedvirkning er uansett ivaretatt i lover og forskrifter. I helse- og omsorgstjenesteloven står det at kommunen skal sørge for at virksomheter som yter tjenester etter loven, etablerer systemer for å innhente pasienter og brukeres erfaringer og synspunkter. I sykehjemsforskriften står det at sykehjemmet skal legge til rette for at det velges en talsrepresentant for beboerne.




Helsedirektoratets erfaring er at bruker- og pårørendeutvalg bidrar til åpenhet, bedre felles forståelse, tettere samarbeid og forebygging av konflikter. Utfordringene med utvalgene kan, som også statsråden var inne på, være at rekruttering av representanter og å sikre kontinuitet i arbeidet kan være vanskelig. Jeg mener likevel at dette er utfordringer som kan og bør løses, snarere enn at man gir opp hele ordningen.




Jeg er glad for at statsråden vil be Helsedirektoratet samle erfaringer fra de modellene som allerede er etablert – for når vi skal skape pasientens helsevesen, er medbestemmelse i alle ledd én av mange og svært viktige faktorer.




Medbestemmelse handler om respekt for enkeltmennesket og dets nærmeste. Følelsen av å bli sett, hørt og respektert kan man ikke undervurdere betydningen av. Og det er verdt å merke seg at det ofte er veldig lite som skal til for å skape glede i hverdagen hos mennesker som er rammet av demens.




