 Opp
gjennom årene har man fra tid til annen måttet ta veldig drastiske
grep for å berge fiskebestander som har vært utsatt for et for
stort fiskepress. Det gjelder f.eks. det vi nå gjør med hensyn
til kysttorsken, og det gjelder fisket på torsk i Barentshavet. Jeg
kunne komme med ganske mange eksempler på det. 

Jeg er opptatt
av at vi finner tiltak som gjør at vi klarer å forvalte hummerbestanden
bærekraftig også på sikt, og jeg forventer at uansett
hvordan det endelige regelverket blir utformet, så skal det overholdes.
Det er helt uakseptabelt å fiske ulovlig, uansett om man måtte
være uenig i reglene. 

