 Nå er statssekretær Schjerva en usedvanlig dyktig og god statssekretær,
                            men nok om det. 

Det er slik at Finansdepartementet aldri har tatt avstand fra at
                            skatteendringer eller avgiftsendringer påvirker arbeid og påvirker folks
                            atferd – det er et viktig utgangspunkt. Finansdepartementet har gjennom
                            flere år finansiert forskning på sammenhengen mellom skatteendringer og
                            arbeidstilbud. Et eksempel er det såkalte Skatteforskningsprogrammet som
                            ble startet i 1988, og der har en nå et tema i programperioden 2011–2016
                            som er skattetilpasning og fordeling. Det omfatter bl.a. forskning på
                            hvordan arbeidstilbudet blir påvirket av endringer i skatteregelverket. 

Vi følger med i internasjonalt arbeid og er inne og finansierer viktige
                            norske forskningsprogrammer på dette området, så jeg tror det skulle
                            holde i denne omgang. 

