 For det første er det ingen motsetning mellom det Finansdepartementet har
                            sagt om effekter av lavere gjennomsnittsskatt på arbeidstilbud, og det
                            som kommer fram i den nevnte artikkelen i Aftenposten. 

Det er ikke Finansdepartementets syn at lavere gjennomsnittsskatt fullt
                            ut – krone for krone – vil slå ut i lavere arbeidstilbud, slik det kan
                            høres ut som representanten Solvik-Olsen antyder. 

Redusert gjennomsnittsskatt vil gi økt disponibel inntekt, alt annet
                            likt. Økonomisk teori og empirisk forskning viser at den økte
                            kjøpekraften dette gir, vil kunne bli brukt til å etterspørre mer av
                            alle goder. Ett gode er fritid, og økt etterspørsel etter fritid er det
                            samme som redusert tilbud av arbeid. Men den økte kjøpekraften vil også
                            gi økt etterspørsel etter andre varer og tjenester, så det er kun en
                            mindre del av økningen i disponibel inntekt som vil bli tatt ut i
                            redusert arbeidstid. 

Den nevnte artikkelen i Aftenposten bekrefter også dette: 

«Noe av veksten i kjøpekraft er faktisk tatt ut i kortere arbeidstid,
                                det vil si mer fritid. I 1987 gikk vi fra 40 timers uke til en
                                normal arbeidsuke på 37,5 timer, og i årene 2001–2002 fikk vi en
                                ekstra ferieuke.» 

Nasjonalregnskapet viser at inntektsøkningen siden 1970 delvis er tatt ut
                            i redusert arbeidstid. I 1970 utførte en sysselsatt person i
                            gjennomsnitt 1 835 timeverk i løpet av ett år. Dette hadde sunket til om
                            lag 1 426 timeverk i 2011. 

Finansdepartementet følger med i norsk og internasjonal skatteforskning,
                            herunder forskning på sammenhengen mellom skatt og atferd. Denne
                            forskningen omfatter også virkninger av endringer i det norske
                            skattesystemet, herunder dynamiske virkninger. På den bakgrunn ser ikke
                            jeg noe behov for å ta initiativ til ytterligere utredninger om
                            dynamiske effekter ved skatteendringer med utgangspunkt i dagens
                            skattesystem. 

