 Representantene Åse Gunhild Woie 

Duesund

, Karin S. 

Woldseth

,
Bjørn 

Jacobsen 

og Øyvind 

Vaksdal

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Det foreligger tre permisjonssøknader:

fra representanten Laila 

Dåvøy 

om permisjon i
dagene 8. og 9. oktober for å delta i møter i
EFTA-parlamentarikerkomiteene og Den felles EØS-parlamentarikerkomiteen
i Brussel

fra Stortingets delegasjon til Den Interparlamentariske Unions
117. konferanse i Genève foreligger
søknad, underskrevet av delegasjonens leder, stortingsrepresentant
Finn Martin 

Vallersnes

. Søknaden
gjelder permisjon for representantene Per Roar 

Bredvold

,
Ingrid 

Heggø

, Espen 

Johnsen

, Torny 

Pedersen 

og
Finn Martin 

Vallersnes 

i tiden fra og
med 8. oktober til og med 10. oktober

fra Senterpartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten
Erling 

Sande 

i tiden fra og med 8. oktober
til og med 11. oktober for å delta i OSSEs parlamentarikerforsamlings
reise til Kirgisistan

Disse søknader foreslås behandlet
straks og innvilget.

– Det anses vedtatt.

Første vararepresentant
for Sogn og Fjordane fylke, Cecilie Thaule 

Løvlid

,
oppholder seg for tiden utenlands og er av den grunn forhindret
fra å møte i Stortinget under representanten Ingrid
Heggøs permisjon.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Følgende vararepresentanter
innkalles for å møte i permisjonstiden
For Hedmark fylke: Lars Joakim 

Hanssen

For Hordaland fylke: Knut Arild 

Hareide

For Nordland fylke: Knut Petter 

Torgersen

For Oppland fylke: Synnøve Brenden 

Klemetrud

For Rogaland fylke: Siri A. 

Meling 

For Sogn og Fjordane fylke: Knut Magnus 

Olsen 

og Tord 

Dale

2.	Lars Joakim Hanssen, Synnøve Brenden Klemetrud og Siri
A. Meling innvelges i Lagtinget for den tid de møter for
henholdsvis representantene Per Roar Bredvold, Espen Johnsen og
Finn Martin Vallersnes.

 Lars Joakim Hanssen, Knut Arild Hareide, Knut
Petter Torgersen, Synnøve Brenden Klemetrud, Siri
A. Meling, Knut Magnus Olsen og Tord Dale er til stede
og vil ta sete.

Valg av settepresident

 Presidenten vil foreslå at det velges
en settepresident for Stortingets møte i dag – og
anser det som vedtatt.

Presidenten vil foreslå Sigvald Oppebøen
Hansen. – Andre forslag foreligger
ikke, og Sigvald Oppebøen Hansen anses enstemmig valgt
som settepresident for Stortingets møte i dag.





                    
                    
                    

 Det foreligger ikke
noe referat.

Forlanger noen ordet i henhold til
forretningsordenens § 37 a før møtet
heves? – Møtet er hevet.





                    
                    
                    

