 Jeg vil takke utenriksministeren for et godt svar. Jeg er glad for at norske myndigheter har vært tydelige i saken, både her i Oslo og ved ambassaden vår i Tel Aviv. Det håper vi at fortsetter, og det har selvsagt Arbeiderpartiets fulle støtte.


De første reaksjonene som kom fra regjeringspartiene, var jo noe ganske annet. Et medlem av utenrikskomiteen, Christian Tybring-Gjedde, var raskt ute og uttalte full støtte til Israels avgjørelse, og mente at det helt sikkert var gode grunner for den. Tybring-Gjedde uttalte videre at Mads Gilbert jo bare kunne finne en annen konflikt å engasjere seg i, så han skjønte ikke hvorfor dette var noen stor sak.


Hva tenker utenriksministeren om at hans egne folk her i utenrikskomiteen, fra regjeringspartiene, står for noe så ganske annet i en så viktig sak som denne?


