 «En viktig
nøkkel for å lykkes i samfunnet ligger i gode språkferdigheter.
God skolestart og vellykket skolegang er avhengig av at barna mestrer språket.
Derfor la Høyre inn midler i statsbudsjettet for 2008 til å
utvide den viktige språkkartleggingen til å omfatte alle landets
4-åringer. Regjeringen har varslet en kommunal plikt til å gi
språkstimulering til førskolebarn, samt foreta en vurdering
av spesialpedagogisk hjelp.

Når vil statsråden sørge
for at Regjeringen går fra ord til handling og gjennomfører
tiltakene?»

