 Helt til slutt vil jeg også anbefale statsråden å kontakte næringsministeren. Dette er et spørsmål som ikke har noen åpenbar adressat, på den måten at dette dreier seg om arbeidsministerens felt, men også i høyeste grad om næringsministerens felt. Fra min side er jeg opptatt av nettopp det næringspolitiske. Så det er også en god idé å se om Nærings- og handelsdepartementet og de ordningene vi har for å styrke gründerånd og entreprenørskap blant næringsdrivende, kan bidra. Det vil være et pluss og en dobbel bonus for samfunnet hvis man også kan få nye arbeidsplasser. Her er det også snakk om veldig mange kvinnelige gründere, så det vil faktisk være en trippel bonus – nye arbeidsplasser, kvinnelige gründere og folk som bidrar med et avgjørende arbeid for velferdssamfunnet vårt.


