 I samme artikkel skriver Johnsen at det ikke er tvil om at andre land vi gjerne kan sammenlikne oss med, som Sverige og Sveits, har løst disse behovene langt bedre enn vi:


«Fjellandet Sveits har bygd ut et av Europas beste jernbanesystemer, og Sverige har seks ganger mer moderne firefelts motorvei og åtte ganger mer dobbeltsporet jernbane enn vi.»


Og jeg legger til: uten bompenger.


Så sier samme artikkel:


«Ifølge NTP vil det kreve investeringer på 230 milliarder for å utbygge stamveiene til god og trafikksikker standard.


Hvorfor er vi kommet i denne situasjon?»


I VG sier Terje Moe Gustavsen, veidirektøren, at etterslepet på investeringene er steget til 4–500 mrd. kr under finansminister Sigbjørn Johnsen.


Kan finansministeren gi en forklaring på det?


