 La meg bare
først bekrefte at mitt spørsmål er i samsvar med partiets
program, akkurat som forrige spørrers spørsmål var det.

Spørsmålet mitt lyder: 

«En rekke kull-
og gasskraftprosjekt er lansert i Norge, blant annet Hammerfest Energis
prosjekt på Melkøya, Skagerak Energi i Grenland, Sargas kullkraftverk
på Husnes og Industrikraft Møre i Fræna. Disse kunne
bidratt til en bredere satsing på CO

2

-fangst og -lagring,
men samtlige mangler avklaringer om rammebetingelser og statlig bidrag på
CO

2

-siden. 

Når vil Regjeringen legge frem forutsigbare
retningslinjer for hvordan Regjeringen håndterer prosjekter utover
Mongstad og Kårstø?» 

