 I likhet med flere vil jeg gi ros til interpellanten for å ta opp en viktig sak – en særdeles viktig sak for næringen, en viktig sak for alle som bor og lever langs kysten, og en viktig sak for oss som sjømatnasjon. Det er et betydelig problem som her avdekkes, og det er viktig at denne debatten løftes i Stortinget, sånn at en ser at dette er noe som også parlamentet er opptatt av. Jeg registrerer at det er bred enighet om at dette er det viktig å jobbe med.




Mitt innlegg dreier seg om to spor. Det ene er: Hva kan vi gjøre for å styrke den seriøse delen av næringen? Det andre er: Hva kan vi gjøre med tanke på tilsyn for å luke ut de useriøse?




Det er ingen tvil om at den absolutt største delen av fiskerinæringen driver seriøst, driver godt, driver profesjonelt og er en næring som vi alle sammen er stolt av. Men det er en krevende bransje. Det er stor konkurranse, og vi ser at det legges et press på de seriøse aktørene som følge av at det kommer en del useriøse aktører på banen. I tillegg er fiskerinæringen hardt rammet av økonomisk krise i mange viktige sjømatmarkeder. Derfor var det viktig at regjeringen Stoltenberg la fram en vekstpakke som skulle bidra til bedre lønnsomhet i hvitfisknæringen. Der var det et sterkt fokus på kvalitet og markedsmessige tiltak. Dessverre har Høyre og Fremskrittspartiet fjernet denne satsingen, og det kan vel ikke kalles en støtte for de seriøse aktørene. Partiene har også redusert føringstilskuddet med 10 mill. kr, noe som er avgjørende for mange av de små foredlingsbedriftene langs kysten.




Vi ser videre at det har blitt en reduksjon i bevilgningen til markedsarbeid for torsk hos Nofima og en reduksjon i bevilgningen til Marint verdiskapingsprogram på 34 mill. kr, noe som understreker at regjeringen Solberg ikke satser på fiskerinæringen.




Det har videre blitt kuttet i Mattilsynets arbeid med markedsadgang for norsk fisk, og man har skrinlagt en etterspurt økning av fiskerifradraget på 33 mill. kr, noe som innebærer en skatteskjerpelse for fiskerinæringen.




I tillegg foreslo Høyre og Fremskrittspartiet i statsbudsjettet å oppheve særregler for fiskeriindustrien når det gjelder permittering. Heldigvis bidro Kristelig Folkeparti og Venstre til at det ble rettet opp.




Men alt dette er uheldige signaler. Alt dette er signaler til de seriøse aktørene som ønsker å satse, og som ønsker å investere, og til unge mennesker som eventuelt vurderer å gå inn i denne næringen, om at regjeringen ikke er på deres lag. Det gir en betydelig mulighet for de useriøse aktørene til å komme inn og ta en del av markedet. Enda verre blir det når vi ser kutt i fiskerihavner og farleder, og når vi ser distriktspolitikken under ett – som vil kunne legge hele arbeidet under press, og legge et betydelig press på fiskerinæringen som sådan og de mange viktige foredlingsbedriftene som vi har langs kysten.




Så det er viktig å jobbe med tilsyn, men det er også viktig å jobbe for å styrke de seriøse aktørene, og der har regjeringen en lang vei å gå. Det er bra, mye av det som statsråden sier om Arbeidstilsynet, og det at man får jobbet effektivt, at man får vært ute der hverdagslivet og arbeidslivet utøves, og at man får tatt tak i problemer umiddelbart. Man må også styrke arbeidet for arbeidstakernes rettigheter og således fagforeningenes mulighet og evne til å ta tak i utfordrende situasjoner på sin arbeidsplass. Sånn kan vi drive et langt mer effektivt arbeid for å luke ut de useriøse. Men det beste arbeidet vi kan gjøre som storsamfunn, er å bidra til at de seriøse aktørene kan lykkes i mye sterkere grad. Det vil være et langt mer effektivt arbeid for å få slutt på dette svært uheldige fenomenet.




