 Jeg merker meg statsrådens svar med en viss interesse. Men jeg vil også få
                     utfordre statsråden: La oss tenke oss at det blir et nei fra Aust-Agder
                     fylkesting vedrørende det å gå videre i prosessen om sammenslutning i løpet av
                     denne våren. Mener ikke statsråden at saken om fylkessammenslutning i Agder i
                     så fall er lagt død? Det er vel – i alle fall slik jeg vurderer det – utenkelig
                     at staten og Stortinget skal gå inn og bruke tvang for å slå de to fylkene
                     sammen dersom det ikke er politisk flertall i Aust-Agder fylkesting for en slik
                     sammenslutning. 

