 Først av alt vil jeg gi ros til interpellanten for å ta opp dette temaet.


Familiebedriftene er mange plasser også hjørnesteinsbedrifter i sine lokalsamfunn, og om jeg får lov, vil jeg driste meg til å si at jeg i alle fall har litt kjennskap til og kunnskap om temaet. Jeg har vært så heldig at jeg har fått være med å etablere, bygge opp og drive en familiebedrift.


Jeg må innrømme at jeg ikke blir overrasket over de positive funnene som BI viser til i sin studie når det gjelder lønnsomhet og høyere verdiskaping per krone investert. For egentlig er det den norske modellen vi ser, kanskje i mikro, men nærheten mellom eier og ansatte i lokalsamfunnene er avgjørende. Og dette har skjedd til tross for både formuesskatt og arveavgift gjennom mange år. Derfor må jeg innrømme at jeg hadde håpet at denne debatten skulle være bredere og handle om mer enn temaet skatt.


For eksempel: Hvordan kan man skaffe mer kunnskap om disse bedriftene, skaffe mer forskning for å få enda mer dybdekunnskap? Like interessant ville det være å se på sammenhengen mellom familiebedriftene og knoppskyting i annen næringsaktivitet i lokalmiljøene. Der tror jeg faktisk også at det skjer veldig mye positivt.


Når jeg snakker med eiere og andre i familiebedrifter – eller for den saks skyld også i små- og mellomstore bedrifter som ikke er familiebedrifter – om hva slags utfordringer de har i hverdagen, er det unntaksvis at formuesskatt og arveavgift kommer opp som punkt nummer én og to. Det kommer langt ned på lista. Og jeg kan også mye om det temaet. Det som veldig ofte kommer først, er alt arbeidet det blir hvis de må være i kontakt med Nav, og det skjemaveldet og den praksisen som er der. Samferdsel vet vi kommer veldig høyt på lista, og utfylling av skjemaer generelt synes disse bedriftene er noe herk.


Veldig mange av familiebedriftene langs kysten driver med eksportrettet virksomhet. For dem betyr også kronekurs og rentenivå langt, langt mer enn formuesskatt og arveavgift. Så det betyr at den økonomiske politikken – altså oljepengebruken – er avgjørende viktig for disse bedriftene.


Mange av disse bedriftene ligger i distriktene. Da jeg for fryktelig lenge siden var med å etablere den familiebedriften som jeg kommer fra, ble jeg spurt av kommunens representanter: Hva kan vi gjøre for dere – i en etableringsfase og en tidlig driftsfase? Svaret mitt da var barnehage og skole i bygda. Dessverre er det det svaret jeg måtte ha gitt i dag også, hvis jeg ble spurt. Med nedleggingstruet skole og barnehage kun fire dager i uken er det vanskelig å være bedriftseier som skal tiltrekke seg unge folk til å jobbe i bedriften. Så det betyr at god kommuneøkonomi er veldig viktig for disse familiebedriftene og andre bedrifter i distriktene.


Entreprenørskap i skole og utdanningsløp er et annet viktig tema. Representanten Arnstad var innom dette med generasjonsskifter. Jeg har ikke totalbildet i dag, men det kan være en utfordring mange steder, og da er jeg dessverre redd for at det ikke bare er arveavgiften som er utfordringen. Det er nettopp denne kulturen, holdningen, det å legge til rette for neste generasjon.


Det er kanskje litt mye å håpe på fra en regjering som uansett hva spørsmålet er, svarer: skattelette. Men jeg mener at både familiebedriftene og alle andre bedrifter vil tjene på å utvide denne debatten.


Så registrerer jeg også at interpellanten viser til at grunnen til at Oslo Børs i stor grad er offentlig eid, er formuesskatten. Det er jeg redd er et litt for enkelt svar. Jeg skulle gjerne hatt bredere kunnskap om det også. Jeg registrerer jo at næringsministeren skal redusere statlig eierskap. Uten mer kunnskap og uten mer bakgrunn er jeg redd for at det vil føre til at Oslo Børs blir en enda større utenlandsk børs.


