 Jeg vil igjen takke for svaret.

Jeg er vel kjent med at det sist fredag ble
vedtatt en fellingstillatelse. Men det drøyde veldig lenge
før den kom.

Allerede i mai vedtok vi en ny rovviltpolitikk,
så det er nå viktig at forvaltningssystemet i
de regionale rovviltnemndene kommer i arbeid fra 1. april. Dette
koster penger. Det er altså slik at midlene til rovdyrforvaltningen
ikke har økt i forslaget til statsbudsjettet. Jeg har hørt at
det følger 9 000 kr med den fellingstillatelsen
som ble tildelt på Koppangkjølen nå sist
fredag. Men det holder faktisk ikke til å ha halve jaktlaget
ute i mer enn én dag. Det er derfor utrolig at det ikke
blir plusset på mer penger for å få den
nye rovviltforvaltninga opp å stå, for å bruke
det uttrykket.

Hvordan vil statsråden forklare sammenhengen
i dette problemområdet?

