 Jeg vil få lov til å stille
følgende spørsmål til den ærede
arbeids- og sosialminister:

«Under behandlingen av Innst. O. nr.
59 (1998-99) ble det vedtatt endringer i lov om samordning av pensjons-
og trygdeytelser, der det fremgikk at poengopptjening i folketrygden
etter fylte 67 år kan holdes utenfor samordningen med tjenestepensjon.
I bladet Pensjonisten nr. 5 for 2004 hevdes at forskriften, som
er påkrevd, ennå ikke er laget av departementet.

Hvis dette er riktig, vil da statsråden
omgående sørge for at forskrift blir laget, slik
at alle de pensjonistene dette gjelder, får sin rettmessige
ytelse?»

Eirin Faldet hadde
her tatt over presidentplassen.

