 Jeg kunne ha svart veldig kort at jeg deler
fullt og helt den vurderingen som representanten Trine Skei Grande
kommer med. Det er ingen tvil om at den strukturen vi har i kommunene
våre, gjør at mange lever i en del ganske små enheter
som medvirker til at en del ting er ganske gjennomsiktige.
Det er viktig i disse sakene at vi har en rettssikkerhet for enkeltmennesker
som opplever det de faktisk gjør i disse sakene. Derfor
venter vi nå også på at dette
utvalget skal bli ferdig med sitt arbeid, og jeg kan forsikre om
at Regjeringen vil gjøre sitt ytterste
for å påse at vi følger opp og vektlegger
dette på den måten som det faktisk fortjener.
Her kan jeg love at det er ingen politisk uenighet mellom
representanten og Regjeringen.

