 «Helse Sør-Øst
har inngått avtale om kjøp av plasser for tverrfaglig spesialisert
rusbehandling med 15 institusjoner. Den nye avtalen innebærer at det
kjøpes 70 færre plasser enn tidligere. Samtidig venter rusavhengige
i gjennomsnitt 68 dager på behandling, ifølge Norsk pasientregister.
Dette fremstår som en uakseptabelt lang ventetid, særlig i lys
av at mange private institusjoner har ledig kapasitet. 

Mener statsråden
at Helse Sør-Øst følger opp Stortingets enstemmige
vedtak om å styrke rusbehandlingen?» 

