 La meg først få takke forslagsstillerne for å sette denne saken på dagsordenen.


Forskning viser at bruk av karakterer i læringssammenheng har begrenset verdi – ja, i noen tilfeller kan bruk av karakterer faktisk hindre læring ved å virke demotiverende på elevene, særlig de faglig svakeste. Det elever som henger etter i den faglige utviklingen, har behov for, er tydelige og jevnlige tilbakemeldinger som gir dem god informasjon om hva de mestrer, og hva som skal til for å mestre bedre. Det er slike tilbakemeldinger som bidrar til å øke elevenes læringsutbytte. Elever som strever faglig, vil ofte utvikle et negativt syn på egen evne til å lære – derfor er kvaliteten på de faglige tilbakemeldingene til disse elevene særlig viktig. Som poengtert i våre merknader i innstillingen, er det forskning som viser at karakterer fører til at ungene blir mer oppmerksom på prestasjoner istedenfor mestringsglede, og at dette har en negativ effekt på læringen.


Kvaliteten på vurderingen har altså stor betydning for elevenes videre læring. Derfor satte den forrige regjeringen i gang et arbeid for å forbedre vurderingsarbeidet i skolen. Blant annet ble det satt i gang en fireårig satsing i prosjektet Vurdering for læring. Målsettingen er å videreutvikle læreres og instruktørers vurderingspraksis gjennom økt kompetanse og forståelse for vurdering som redskap for læring. Satsingen bygger på forskning og erfaring fra flere land og på erfaringer fra prosjektet Bedre vurderingspraksis fra 2007–2009. Den rød-grønne regjeringen tok også grep ved å fastsatte en ny vurderingsforskrift til opplæringsloven.


Senterpartiet er tilhenger av en kunnskapsbasert kunnskapspolitikk og vil lytte til forskere og lærere. Det elevene lærer av, er tydelig, jevnlig og systematisk underveisvurdering.


I en undersøkelse Respons har foretatt på oppdrag fra Utdanningsforbundet i fjor, svarer norske lærere slik:


81 pst. sier nei til skriftlige karakterer fra 5. klasse.


85 pst. mener at skriftlige karakterer vil virke demotiverende på faglig svake elever.


Bare 20 pst. tror at skriftlige karakterer vil øke elevenes motivasjon og læringslyst.


Dersom formålet er å fremme læring, kan jeg ikke skjønne poenget med å tillate forsøk som både forskning og klare signaler fra dem som har dette som profesjon, altså lærerne, sier vil virke demotiverende og føre til et for stort prestasjonspress på elevene.


Det er så mange momenter som taler for at innføring av karakterer på barnetrinnet er en dårlig idé, at denne debatten egentlig burde vært overflødig. Dessverre er det fortsatt krefter som allikevel presser på. Både de kommunene som har varslet at de vil søke om forsøk, og Sandefjord kommunes underveisevaluering – som etter Senterpartiets mening er bruk av karakterlignende begrep – viser at her må man sette ned foten.


Jeg er glad for at statsråden så klart har uttalt at innføring av karakterer på barnetrinnet ikke er aktuell politikk i denne perioden. Det velger jeg å forstå dit hen at statsråden er enig i de sterke argumenter som taler imot. Samtidig bekymrer det både oss, elever, lærere og ikke minst foreldre at lokale Høyre-politikere ikke har fått med seg signalene fra egen regjering, men varsler at de vil sette i gang egne forsøk. Både fra Hordaland og Oslo har det kommet signaler om at de vil sende søknader.


Senterpartiet er en varm tilhenger av forsøksparagrafen, som har vist seg å være svært formålstjenlig og gitt anledning til å drive skoleutvikling med lokal forankring. Det er positivt at aktive skoleeiere søker å utvikle skolen gjennom forsøk. Imidlertid er det en stor forskjell på å drive forsøk der en gjennom f.eks. omfordeling av timer, fag, metodikk osv. vil drive kvalitetsutvikling, og det å omgå loven under dekke av et forsøk – som i dette tilfellet.


Jeg er glad for at innstillingen viser at det på Stortinget er et så klart flertall mot innføring av karakterer på barnetrinnet. Innstillingen er også et tydelig signal til regjeringen om at det vil være svært uklokt å omgå stortingsflertallet ved å tillate forsøk. Det vil være en direkte provokasjon dersom stortingsflertallets vilje blir overkjørt gjennom å tillate massive forsøk slik at et stort antall elever på barnetrinnet i praksis får karakterer, noe opplæringsloven eksplisitt også setter et forbud mot.


Senterpartiet håper statsråden tar med seg de klare signalene fra et flertall i denne sal og – ikke minst – fra lærere, elever og foreldre som er imot å utsette barneskoleelever for forsøket, som vil rive ned snarere enn å bygge opp.


