 Biologisk mangfold er viktig, og det er en viktig politisk oppgave å sikre det biologiske mangfoldet. Så er det også en politisk oppgave å se når en har gjennomført ting i god mening, og de ikke måtte fungere.


Situasjonen her er at en har grunneiere som er opptatt av denne fuglen. Det er en grunn til at denne fuglen befinner seg på dette området, nemlig at det drives intensiv grasproduksjon. Legger bøndene om sin produksjon, vil også fuglen miste sitt naturlige tilholdssted.


Kan jeg spørre: Er det aktuelt for statsråden å innføre en ordning der grunneiere får belønning i form av penger for hver fugl som kommer på vingene, sånn at de kan bruke sin innsikt og sin kjennskap både til grasproduksjon og til fuglen til å sikre at flest mulig fugler kommer på vingene i enhver hekkesesong?


