 Jeg takker for svaret.


Historien er jo at i 2011 ble det gjennomført vern, båndlegging – ingen fugler kom på vingene. I 2012 og 2013 ble det gitt dispensasjon. Det var bra – fugler kom på vingene. Jeg forstår også at fylkesmannen er offensiv i saken, og at en ser ut til å ha klarert saken for det som gjelder 2014.


Men i Aftenpostens A-magasin 21. februar hadde statsråden rollespill i forbindelse med at hun skulle i den muntlige spørretimen for første gang. Der ble det foreslått å bruke ordene at «forvaltningen av naturmangfoldloven noen ganger kan tippe over i parodien». Statsråden ble riktignok frarådet av departementsråden å bruke et slikt uttrykk i Stortinget. Men jeg spør igjen: Mener en at denne arten på lang sikt er egnet til å være en prioritert art etter naturmangfoldloven, når en ser hvordan forvaltningen har utviklet seg?


