  Jeg er enig i at fysisk besøk kan være
nyttig, men det avhenger jo litt av hva man ønsker å undersøke.
Hvis man like gjerne kan lese det på papir,
kan det være uhensiktsmessig. Men jeg har i og for seg ikke
noe å innvende mot det.

Jeg synes ellers det er en god idé å se
litt på metodikken i Sverige. Hvis man skal se på vårt
nasjonale kvalitetsvurderingssystem, hvor dette tilsynet tross alt
skal følge opp, er kanskje Sverige det landet
i våre nærmeste omgivelser som er minst
forskjellig fra vårt. Dermed kan det være
interessant.





                

