 Representanten Heikki 

Holmås

, som har vært permittert, har igjen tatt sete. 




Representanten Ketil Solvik-Olsen vil framsette et representantforslag. 




 Jeg vil på vegne av representantene Torbjørn Andersen, Tord Lien, Kåre Fostervold og meg selv framsette forslag om en helhetlig vannkraftsatsing.




 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte. 




Valg av settepresidenter




 Presidenten vil foreslå at det velges to settepresidenter for Stortingets møter i dag og for resten av inneværende uke - og anser det som vedtatt. 




Presidenten vil foreslå Sigvald Oppebøen Hansen og Gunn Olsen. - Andre forslag foreligger ikke, og Sigvald Oppebøen Hansen og Gunn Olsen anses enstemmig valgt som settepresidenter for Stortingets møter denne uken. 





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 3750) 





                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 3750)





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant
Solveig Horne på vegne av Fremskrittspartiet oversendt fra Odelstingets
møte 11. juni 2008: 

«Stortinget
ber Regjeringen foreta en evaluering av endringene i straffeprosessloven
om overføring av kompetanse til å innkalle til soning og behandle
søknader om soningsutsettelse, etter 2 år og komme tilbake
med saken til Stortinget på egnet måte.» 

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med 76 mot 21 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 12.55.44)


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 3751) 




Eirin Faldet gjeninntok her presidentplassen. 





                    

 Det voteres over forslag fra stortingsrepresentant
Elisabeth Aspaker på vegne av Høyre oversendt fra Odelstingets
møte 11. juni 2008: 

«Stortinget
ber Regjeringen om å sørge for at staten ikke påberoper
seg foreldelse i saker som omhandler erstatning til barn i barnehjem og
spesialskoler i perioden 1945-1980, i tråd med merknadene fra en samlet
familie-, kultur- og administrasjonskomité i Innst. S. nr. 217 (2004-2005).»

Fremskrittspartiet, Kristelig Folkeparti og Venstre
har varslet at de vil støtte forslaget. 

Votering:

Forslaget fra Høyre
ble med 52 mot 45 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift
kl. 12.56.19)


                    
                    

 Da skal Stortinget
votere i sakene nr. 1-9 på dagens kart. 





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. 

Forlanger noen ordet i
henhold til forretningsordenens § 37 a før møtet heves?
- Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

