 Representanten Carl I. Hagen har tatt opp det forslaget han refererte til. 




Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 1 

(Votering, se side 3749) 





                    

 Under debatten
har Carl I. Hagen satt fram et forslag på vegne av Fremskrittspartiet.
Forslaget lyder: 

«Stortinget ber
Riksrevisjonen vurdere muligheten for å gjennomføre en årlig
revisjon som inkluderer analyse, statistikk og risikoprofil, i forbindelse
med statens internasjonale plasseringer av inntektene fra olje- og gassproduksjonen.
Revisjonen presenteres som en del av Riksrevisjonens Dokument 3-serie.»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med
74 mot 21 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl.
12.52.46)

Komiteen hadde
innstilt: 

Dokument nr. 2 (2007-2008) - Riksrevisjonens
melding om virksomheten i 2007 - vedlegges protokollen. 

Votering:

Komiteens
innstilling ble enstemmig bifalt.


                    
                    

