 Dette kan få den konsekvensen at det
stilles krav om større fly på en del flystrekninger.
Da har ikke jeg garanti for at vi ganske raskt kan få en
ny runde om hvilke flyplasser som må legges ned.

Dette har en kostnad ved seg, det er helt riktig,
både for dem som bor der og blir berørt, og for
myndighetene, om man eventuelt skal foreta store investeringer.

Så har jeg lyst til å minne
om at denne regjeringen tiltrådte i 2001, og det året
ble det brukt 5 mill. kr på security-tiltak. Det brukes
nå 650 mill. kr på tiltak for at det skal være
sikrere. Det er helt riktig at dette har noe med økonomi å gjøre,
og vi prioriterer det. Det vil koste flere hundre millioner kroner
i drift hvert år. Vi prioriterer det, og jeg mener det
er en riktig beslutning.





                

