 Nå sa jeg i mitt svar at anbudsperioden
skal være fra 1. juli 2006 – og det er det meg
bekjent i underkant av to år til – og fram til
2014.

Det er et mål at vi skal ha bedre
standard på denne typen strekninger. Der hvor vi har en
oversitting som er så høy, har vi et klart mål
om at den skal ned. Dette er et tall som er for høyt i
forhold til den standarden vi ønsker. Derfor har vi nå dette
anbudsopplegget gående, for å kunne se på mulighetene
til å få på plass et bedre tilbud. Det
mener jeg er å foreta seg noe.

