  Spørsmål 2 vil
bli besvart senere.





                

  Presidenten vil til avslutningen
påpeke at tale bør være konkret og tilpasset
dette hus. 

  Beklager president, det var litt følelsesladet. 

  Jeg forstår godt engasjementet til
Dalheim. 

Vi har opplevd en omstrukturering i kraftbransjen
de siste årene som har ført til at bransjen synes å ha
i fokus andre ting enn det som har vært selve yrkesstoltheten
i bransjen gjennom mange år, nemlig alltid å ligge
i forkant i å oppdatere utstyr som er gammeldags, og hvor
de gamle e-verksjefenes ingeniørstolthet har gått
ut på at de skal hele tiden ligge i forkant av problemer.
Denne konkurransesituasjonen vi har fått, og denne fokuseringen
på oppkjøp og resultater på kort sikt,
kan ikke denne bransjen leve med så lenge at det går
ut over den nødvendige moderniseringen av utstyret. Dette
vil Regjeringen fokusere på. Derfor sier vi ja til og arbeider
med dette kompetansesentret i Drammen som vi tror er nødvendig
for å beholde miljøet. Jeg kan love at dette er
et tema som ligger på Regjeringens bord – i dialog
med undertegnede, finansministeren og ikke minst olje- og energiministeren, som
sitter med de direkte oppgavene på en del av disse områdene.
Jeg må understreke at det nå ligger mange saker
til behandling. Olje- og energidepartementet har fortalt meg at
de nå har maksimal fart på å saksbehandle dette,
som gjør at det skal komme fram saker til behandling. 





                

  Spørsmål 14 vil
bli svara på seinare.





                

 Vi vil nå gå tilbake
til spørsmål 14. 





                

  Dermed er sak nr. 1 på dagens
kart ferdigbehandlet.





                

