 Det er derfor vi spør i høringsrunden også om hva slags synspunkter høringsinstansene har for at vi skal kunne lykkes med at flere elever får det tilbudet.


Det som er en utfordring når vi skal tilrettelegge på denne måten, er at Norge ser ganske forskjellig ut. Det er klart at i Oslo-området, hvor det er kort vei mellom ungdomsskoler og videregående skoler, er det mye som ligger til rette for at man kan komme i gang med den typen arbeid raskt. Sånn vil det også være i mange andre større byer. Men jeg er også opptatt av at elever som bor i mer grisgrendte strøk, skal ha muligheten for å få den typen tilbud. Derfor er nettopp nettbaserte løsninger interessant i den sammenhengen.


Jeg er helt enig i at under 1 000 elever på landsbasis er for lavt i forhold til dette. Men det vi først og fremst tenker på i målgruppen for disse elevene, er dem som kommer på 9. og 10. trinn, og som trenger flere faglige utfordringer.


Jeg merker allerede at det er mye større interesse rundt omkring på ungdomsskolene og i fylkene for å få til et godt samarbeid, og jeg regner med at dette kommer til å utvides.


