  Fra den møtende vararepresentant
for Akershus fylke, Tron Erik 

Hovind

,
foreligger søknad om å bli fritatt for å møte
i Stortinget i dagene fra og med        1. februar til og med 3.
februar for å delta i en reise med Forsvarspolitisk utvalg
til Finland og Sverige.

Fra representanten Steinar 

Bastesen

 foreligger
søknad om permisjon i dagene fra og med 1. februar til
og med 3. februar for etter invitasjon å delta på en
studietur om utvikling av kystfiske i Namibia.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.		Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.		Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden:

For Akershus fylke: Else Marie 

Stuenæs

For Nordland fylke: Arvid 

Falch

  Representanten Anneliese Dørum
vil fremsette et privat forslag.

  På vegne av representantene Tomas
Norvoll, Ursula Evje, Petter Løvik, Rolf Reikvam og meg
selv vil jeg sette fram forslag om tiltak for å sikre de økonomiske
forholdene for studenter som gjennomfører obligatorisk
praksis i forbindelse med opptak til dyrepleierutdanningen ved Norges
veterinærhøgskole.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Det ligg ikkje føre noko
referat.





                    
                    
                    

