 Eg har gleda av å stille følgjande spørsmål til helse- og omsorgsministeren:


«Helse Sør-Øst har besluttet ikke å fornye sine avtaler med Furukollen psykiatriske senter på Årnes i Akershus. Det betyr nedleggelse av mange plasser og rammer pasienter med et omfattende behov for psykiatrisk oppfølging. Det skapes nå usikkerhet for pasienter og deres pårørende. De ideelle institusjonene er en viktig del av et godt psykiatrisk helsetilbud, noe som er en forutsetning for samfunnets trygghet.


Hva vil statsråden gjøre for å sikre et mangfoldig tilbud til denne pasientgruppen?»


