 Vold mot kvinner er en av de største likestillingsutfordringene vi har i dag, ikke bare i Norge, men også i resten av verden.


Regjeringen prioriterer arbeidet mot vold i nære relasjoner høyt. Vi samarbeider på tvers av departementene med å følge opp tiltak som allerede er forankret i handlingsplanen. Dette er en handlingsplan som den forrige regjeringen la fram, som skal gjelde fra 2014 til 2017, og som justis- og beredskapsministeren koordinerer. Den inneholder en rekke tiltak som nå iverksettes og konkretiseres. Hovedoppgaven er å forhindre og forebygge at vold og overgrep finner sted. Jeg vil gi noen eksempler på hva regjeringen gjør: Totalt er det bevilget 50 mill. kr over fem år for å øke kunnskapsgrunnlaget om vold mot kvinner og barn.


Det er satt av 7 mill. kr årlig i planperioden til en tiltakspakke mot forebygging, bl.a. til holdningskampanjer og til en nettportal om vold i nære relasjoner. I 2014 la regjeringen fram en ny tiltaksplan for å bekjempe vold og seksuelle overgrep mot barn og ungdom. Helsestasjonene og skolehelsetjenesten får nye 270 mill. kr i 2015, og alle gravide skal nå bli spurt om vold og seksuelle overgrep.


Det er viktig med forebygging, og derfor er jeg glad for at familievernet styrkes med 50 mill. kr i 2015. Blant annet skal tilbudet til familier som lever med vold og tilbudet til voldsutøvere, styrkes. Kunnskap om vold og seksuelle overgrep skal også inngå i helse- og sosialfagutdanningene og i barnehage- og grunnskolelærerutdanningene.


Vi har i år etablert en ny tilskuddsordning til tiltak for voldsutsatte barn på 11,5 mill. kr. Tilskuddsordningen til arbeid mot vold i nære relasjoner er økt med 2,5 mill. kr på Justis- og beredskapsdepartementets budsjett. Det er også gitt økte bevilgninger til Statens barnehus.


Vi har nylig mottatt evalueringen av krisesentertilbudet. Jeg er glad for at krisesenterloven har bidratt til å styrke krisesentertilbudet i kommunene, selv om vi har et stykke igjen til vi kan si at loven er fullt ut iverksatt. Arbeidet vi skal følge opp videre om dette, er viktig.


Samlet sett gjennomfører denne regjeringen et solid løft mot vold. Men vold mot kvinner er fortsatt et alvorlig samfunns- og likestillingsproblem. Derfor vil dette også være et tema i likestillingsmeldingen som regjeringen vil fremme i løpet av 2015.


