 Forslaget til endringer i arbeidsmiljøloven er lagt fram av Arbeids- og sosialdepartementet, og det er arbeids- og sosialministeren som har det konstitusjonelle ansvaret for forslaget. Derfor er dette svaret til representanten utarbeidet i samråd med arbeids- og sosialministeren.


Regjeringen ønsker å endre lovens bestemmelser om arbeidstid for å gi arbeidstakere og arbeidsgivere flere muligheter til å finne løsninger lokalt. Regjeringens forslag til endringer i arbeidstidsreglene vil gjøre det enklere å få på plass gode fleksitidsavtaler. Forslaget vil også kunne bidra til at kvinners og menns muligheter til å tilpasse arbeidstiden til eget hverdags- og familieliv øker. Det vil bli enklere å få i stand ordninger med lengre vakter enkelte helger. For kvinner og menn som jobber turnus, vil dette kunne bety flere frihelger.


Regjeringens forslag vil fremme heltidsarbeid. Med økt fleksibilitet lokalt vil behovet for små stillingsbrøker og dermed deltidsansettelser bli redusert. Dette vil først og fremst komme kvinner til gode, i og med at det er flest kvinner som arbeider deltid.


Regjeringen ønsker å åpne arbeidslivet for flere, og foreslår en generell adgang til midlertidig ansettelse i inntil tolv måneder. Faste stillinger skal fortsatt være hovedregelen i arbeidslivet.


Lovforslaget vil kunne lette adgangen til arbeidsmarkedet for de gruppene som har vanskelig for å få innpass i dag. Dette gjelder bl.a. nyutdannede, nyankomne innvandrere og personer med nedsatt funksjonsevne. I dag er det flere kvinner enn menn som har nedsatt arbeidsevne og mottar helserelaterte stønader. Disse gruppene vil kunne ha nytte av det forslaget regjeringen har fremmet.


Det er vanskelig å trekke noen klare konklusjoner om hvilke konsekvenser forslaget vil ha for likestilling samlet sett. Jeg har likevel lyst til å understreke at det å forsørge seg selv gjennom egen arbeidsinntekt er grunnlaget for et likestilt samfunn, og regjeringens forslag er et bidrag til å nå det målet.


