 En voldtekt er en voldtekt. Jeg skal overlate til justisministeren å arbeide med det lovtekniske, og jeg vet at justisministeren jobber med å konkretisere dette. Men jeg har først og fremst lyst til å si at den styrkingen i straffeloven som ble gjort av den forrige regjeringen, er det faktisk denne regjeringen som klarer å iverksette raskere, for det lovverket vi hadde, klarte ikke den forrige regjeringen å implementere i domstolene.


Jeg har likevel lyst til å gå tilbake til noe som representanten snakket om, og det er de frivillige. Jeg tror det er viktig at vi også fokuserer på de frivillige i dette arbeidet, for det foregår veldig mye frivillig arbeid. Jeg kan vise til Norske Kvinners Sanitetsforening, som også har jobbet mot vold mot kvinner. Det er også mange som jobber opp mot minoritetsfamilier. Det å tro at vi som statlig myndighet skal klare dette arbeidet alene, blir feil. Vi trenger også de frivillige til å hjelpe oss med å styrke arbeidet mot vold og overgrep.






                

