 «Forskning viser at én av
ti er utsatt for seksuelle overgrep. Ved Modum Bad i Vikersund finnes
det innleggelsestilbud for ofrene, men ventelisten er veldig lang.
På grunn av dette er mange incestutsatte uten
tilbud.

Hvilket arbeid gjøres fra departementets side
for sikre behandlingstilbud for incestutsatte?»

 Vi vet at det likevel er et faktum
at det er mange som står uten behandlingstilbud, spesielt
tilbud om innleggelse.

Nå er det privatpersoner som har kommet
på banen, deriblant incestutsatte som selv ønsker å etablere
behandlingstilbud. Hvordan stiller statsråden seg til dette?

 Nå går ikke min
bekymring bare på behandlingsplasser, men også på kompetansen
på dette feltet.

Hva gjøres fra departementets side
for å heve kompetansen på akkurat dette
området?

