 Jeg har ikke undersøkt om det kan være ulik praktisering av det spørsmålet som
                     Flåtten nå tar opp. Jeg mener at hovedprinsippet med hensyn til hvordan vi
                     håndterer dette, ligger fast. Det er god begrunnelse for å gjøre det for å
                     sikre ryddige forhold og for å sørge for at felleskassen får inn de
                     skattepengene som skal tilfalle fellesskapet, og dermed er det også utrolig
                     viktig i forhold til den generelle skattemoralen. 

Jeg er ikke kjent med at dette praktiseres ulikt. Jeg foreslår at Flåtten
                     skriver et brev til meg om det, så kan vi se om det er noe som det er nødvendig
                     å gå videre på. 

