 La oss først finne ut hva som er de faktiske forhold. Det er jo ofte slik når
                     man er stortingsrepresentant – det har jeg opplevd mange ganger selv også – at
                     det kommer noen med enkelteksempler som man generaliserer, og så kan det vise
                     seg at spørsmålet ikke er så stort som enkelteksemplet kan gi inntrykk av. 

La oss nå først kartlegge hva som er de faktiske forhold. Skriftlige spørsmål
                     er veldig velegnet til å følge opp denne type problemstillinger. 

