 Her tror jeg det er viktig å holde tunga rett i munnen på det viset at dette er et initiativ som har som utgangspunkt å veve sammen de ulike nettene og de ulike utviklingsprosjektene knyttet til eventuell realisering av havbasert vindkraft. De er noe som etter mitt skjønn ligger noe fram i tid for Norges del, rett og slett fordi kostnadsposisjonene og teknologien nå ikke ser ut til å være moden. Det kan selvsagt endre seg en gang i framtiden.


Når det så gjelder et eventuelt kraftoverskudd, tror jeg vi skal ha et avbalansert forhold til det ennå. Det er ikke lenge siden vi møttes i denne salen for å diskutere det stikk motsatte, nemlig et betydelig kraftunderskudd. Det at det nå har regnet mye og har vært mildt et par år, gjør ikke at vi kan avlyse dette på varig basis.


Vi bygger nå utenlandsforbindelser i et tempo som ingen annen regjering noen gang før har gjort. Det ble inngått avtaler med både Tyskland og Storbritannia i fjor, og i tillegg bygges det nå en forbindelse til Danmark, så det er god styring på utvekslingskapasiteten i Norge.


