 Samarbeidet mellom de ti landene i the North Seas Countries’ Offshore Grid Initiative har pågått i tre år og har vært nyttig for Norge. Arbeidsgrupper i tilknytning til initiativet har sett på en mulig utvikling og teknologiske, regulatoriske, markedsmessige og planleggingsmessige barrierer for et masket nordsjønett knyttet til utvikling av offshore vind i Nordsjøen. Senest i forbindelse med at samarbeidet ble forlenget nå rett før jul, leverte arbeidsgruppen en rapport på sitt arbeid. Rapporten er tilgjengelig på våre hjemmesider.


Utvikling av et kostnadseffektivt og lønnsomt nett for havvind forutsetter samarbeid mellom landene. Selv om et fullt integrert overføringsnett til havs ligger langt fram i tid, er det viktig at de ulike lands myndigheter, regulatorer og systemoperatører har et samarbeid, slik at vi får en koordinert og effektiv utvikling av denne type infrastruktur hvis det skulle vise seg at den blir bygd.


De ti landene i samarbeidet er på ulike stadier når det gjelder havvind. For Norges del ligger utbygging av havvind trolig et stykke fram i tid. Vi har likevel nytte av å delta i dette samarbeidet.


