 Jeg tror at også her er det et velfungerende marked som er den beste driveren for teknologiutvikling. Så har staten en rolle å spille knyttet til det å være med og bidra til teknologiutvikling og når det gjelder nye produksjonsmetoder for fornybar energi, herunder havbasert vind o.a. Utvidingen av utvekslingskapasiteten med Storbritannia vil være et teknologidrivende prosjekt. Det har aldri før vært bygget en så lang undersjøisk kabel. Det blir spennende å se hvordan industrien håndterer det.


Det skjer i tillegg spennende ting på norsk sokkel, der man både legger kabler og strekker grensene for hva som er mulig å få til med likestrøm. Jeg er helt trygg på at også på dette området vil vi se en utvikling i positiv retning framover.






                

