 Representantene Ingmar 

Ljones

, Finn Martin 

Vallersnes

,
Hallgeir H. 

Langeland

, Siri
A. 

Meling

, Øyvind 

Korsberg

 og
Christopher 

Stensaker

,
som har vært permittert, har igjen tatt sete.

Følgende innkalte vararepresentanter
har tatt sete:

For Aust-Agder fylke: Liv Marit 

Moland

For Vest-Agder fylke: Sigmund 

Kroslid

For Buskerud fylke: Martin 

Kolberg 

og
John-Ragnar 

Aarset

For Hedmark fylke: Johnny 

Hult

For Hordaland fylke: Rita 

Tveiten

 og
Pål 

Berrefjord

For Oppland fylke: Reidun 

Gravdahl 

og Tove 

Lehre

For Sogn og Fjordane fylke: Liv 

Skaaheim

For Vestfold fylke: Vidar 

Andersen 

og
Dag Terje 

Andersen

Det foreligger fire
permisjonssøknader:

fra Senterpartiets stortingsgruppe
om sykepermisjon for representanten Morten 

Lund

 fra
og med 26. mai og inntil videre

fra representanten Ingvild Vaggen 

Malvik

 om
sykepermisjon mandag 26. mai

fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om permisjon for
representanten Thore A. 

Nistad

 mandag
26. mai for å delta i møte i Nordisk
Råds næringsutvalg i Lofoten

fra Kristelig Folkepartis stortingsgruppe om permisjon
for representanten Lars 

Rise

 mandag 26.
mai for å delta i fredssamtaler i Armenia

Disse søknader foreslås behandlet
straks og innvilget. – Det anses vedtatt.

Fra første vararepresentant
for Sør-Trøndelag fylke, Karin

 Galaaen, 

foreligger
søknad om å bli fritatt for å møte
på Stortinget under representanten Morten Lunds permisjon,
på grunn av sykdom.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden: 
For Oppland fylke Morten Ørsal 

Johansen


For Oslo: Aud 

Kvalbein


For Sør-Trøndelag fylke: Jørund 

Leknes

 og Arne 

Braut

3.	Morten Ørsal Johansen, Aud Kvalbein og Jørund
Leknes innvelges i Lagtinget for den tid de møter for henholdsvis
representantene Thore A. Nistad, Lars Rise og Ingvild Vaggen Malvik.

 Morten Ørsal Johansen, Aud Kvalbein, Jørund
Leknes og Arne Braut er til stede og vil ta sete.

Valg av settepresident

 Presidenten vil foreslå at
det velges en settepresident for Stortingets møte
i dag – og anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresident.

 Jeg foreslår Anne Berit
Andersen.

 Anne Berit Andersen er
foreslått som settepresident. – Andre
forslag foreligger ikke, og Anne Berit
Andersen anses enstemmig valgt som settepresident for dagens møte.

Statsråd Erna
Solberg overbrakte 3 kgl. proposisjoner (se under Referat).

 Representanten Rune J.
Skjælaaen vil fremsette et privat forslag.

 På vegne av Åslaug Haga, Magnhild
Meltveit Kleppa og meg sjøl vil jeg fremme forslag
om å gi alle elever i grunnskolen og videregående skole
en individuell rett til systematisk veiledning gjennom hele
utdanningsløpet, bl.a. ved å etablere
delt rådgivningstjeneste.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Venstre har varslet at
de vil stemme imot.

Presidenten foreslår at det voteres
ved å benytte voteringsanlegget. – Det anses vedtatt.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes med 160 mot 2 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 13.32.40)


                    
                    

 Presidenten har inntrykk av at stortingssalen
er relativt godt besatt, og vi er da rede til å gå til votering
over sakene på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

