 Per-Willy Amundsen vil fremsette et privat forslag.




 På vegne av Siv Jensen, Ulf Erik Knudsen og meg selv fremmer jeg et forslag om forbud mot ekteskap mellom fetter og kusine og heving av aldersgrensen for familiegjenforening med ektefelle.




 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se nedenfor)





                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se nedenfor)





                    

  Det foreligger ikke
noe referat.

Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen
ordet i henhold til forretningsordenens § 37 a før møtet
heves? – Møtet er hevet.





                    
                    
                    

