  Det er godt mulig at jeg burde være
det, men jeg er det selvsagt ikke. Etter min oppfatning
må den beste løsningen være å avvikle hele anbudsordningen
og innlemme ortopedisk fottøy som et komplett ortopedisk
hjelpemiddel i de eksisterende forhandlingene på linje
med øvrige ortopediske hjelpemidler. Vi har jo proteser
og ortroser som også folk er avhengige av å få tilmålt,
og da kreves det nærhet til brukerne. Man kan nok garantere
leveranser innenfor avtalt tid, men fottøy
skal altså produseres med millimeter nøyaktighet. Det
er folk avhengige av, og Lymfødemforeningen har også uttalt
hvor nøyaktig fottøyet trenger å være.
Derfor spør jeg: Er det ikke bedre
at denne produksjonen er i Norge, hvor det finnes kompetanse, og
hvor det er en reell nærhet til brukerne?

