 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til kultur- og kirkeministeren: 

«Det digitale DAB-nettet gir lytterne adgang til 14 nasjonale radiokanaler mot
                     fem eller færre på FM. Gjennom digitalradio kan man lytte til en egen
                     barnekanal, kanal med innhold fra NRKs arkiver, NRK Gull mfl. På DAB-nettet når
                     man imidlertid i dag bare ut til ca. 80 pst. av befolkningen. Det betyr at
                     store deler av Distrikts-Norge har et langt dårligere radiotilbud enn folk i
                     sentrale strøk. 

Hva vil statsråden gjøre for at folk i hele landet skal få et likeverdig
                     radiotilbud?» 

