 Det var ikke noe lystelig bilde utenriksministeren
tegnet av situasjonen i Sør-Afrika. I dag fikk
vi også nye meldinger om at matmangelen er mer
prekær enn tidligere meldt. Jeg er enig i at håpet
kanskje er en endring internt. Vi ser vel visse tegn på at
det internt i regjeringspartiet nå kanskje synes å være et
aldri så lite opprør på gang.

Jeg har lyst til å spørre
utenriksministeren om hvordan han ser på det initiativet
som Storbritannia har tatt for å bringe spørsmålet
og de siste hendelser inn for FN.

