 Takk til representanten Eriksen Søreide for å reise en viktig debatt i Stortinget. Takk også til Høyre som tar avstand fra sitt søsterparti i Sverige, og som er et av partiene som gjør at vi har en bred tilslutning om allmenn verneplikt i Norge. 




Da jeg vokste opp på Ringerike, så jeg stadig grønnkledde, som regel unge menn, som gikk til marsjmerket rett forbi skolen jeg gikk på. Med tre militærleirer i området var det mange grønnkledde å se, noe som gjorde at vi snakket om Forsvaret og var bevisst på det i det miljøet som jeg vokste opp i. Den gangen hadde Forsvaret en helt annen struktur enn i dag, ikke minst fordi det Forsvaret vi bygde opp etter annen verdenskrig, var basert på et helt annet sikkerhetspolitisk bilde. 




Alle de tre militærleirene på Ringerike er i dag lagt ned, og Hæren har beveget seg derfra til stort sett Indre Østlandet og Indre Troms. Poenget mitt er at vi har gått fra en tid da Forsvaret var til stede med en eller annen type virksomhet i nær sagt alle landets kommuner på 1970-tallet, til at Forsvaret nå konsentrerer sin virksomhet til færre steder. Dette har det vært riktig å gjøre, og det har vært i tråd med det som har vært Forsvarets ønsker og Stortingets vedtak i forbindelse med langtidsplanene siden den gangen. 




Samtidig mener jeg at omstruktureringen av Forsvaret forsterker behovet for allmenn verneplikt og forsterker behovet for at førstegangstjenesten har en høy status. Det er veldig viktig at folk i Norge har tillit til og kjennskap til Forsvaret. Det får de i hovedsak gjennom verneplikt, sesjon og førstegangstjeneste. 




Det er bred oppslutning om Forsvaret og verneplikten i Norge. Ifølge Folk og Forsvars meningsmåling fra 2008 mener 90 pst. av befolkningen at Norge bør ha et militært forsvar i den nåværende situasjon. I den samme målingen sier 83 pst. at vi bør beholde verneplikten i Norge. Dette er en forankring i det norske folk som Forsvaret har behov for. 




De vernepliktige er også jevnt over fornøyd med Forsvaret og sin egen tjeneste. Hvis man går til vernepliktsundersøkelsen fra 2007, framgår det der at ca. 70 pst. har et ganske positivt inntrykk eller et meget positivt inntrykk av Forsvaret. 




På markedsføringsspråket er det noe som kalles for positiv vareprat. Det betyr at man snakker positivt til noen man har vært i kontakt med, om noe man har kjøpt. Den positive varepraten er også Forsvaret helt avhengig av å ha, det at vi snakker positivt om Forsvaret når vi snakker med andre, og det at andre også utenfor denne sal gjør det. 




Det er gjennomført en god del tiltak for å heve statusen til førstegangstjenesten, og flere er på vei, og statsråden redegjorde godt for disse. Men jeg har lyst til å utdype et par temaer. Først litt om sesjon. Flere har vært inne på at det nå er obligatorisk sesjon for begge kjønn. Aller først skal ungdommene gjennom det som er en nettbasert spørreundersøkelse om utdannelse, helse og motivasjon. Ut fra dette kaller Forsvaret inn ca. 25 000 til sesjon del 2 når den blir fullt innrullert i 2011. Det er et personlig oppmøte på et av Forsvarets sesjonssenter. Man har altså sentralisert det til en del steder hvor man gjennomfører sesjonen – en viktig kvalitetsheving. Etter dette skal igjen 10 000 velges til å avtjene førstegangstjeneste det neste året. Den nye sesjonsordningen vil bidra til at forhåpentligvis flere kvinner kommer inn i Forsvaret, at en kan gi en bedre og tettere personlig oppfølging, og at folk er bedre forberedt på hva som venter en i tjenesten. 




Så har jeg lyst til å si litt om noe som ikke er en del av vernepliktsdiskusjonen, men som jeg synes kompletterer en del av bildet. På Internett i går kunne jeg lese at for første gang på mange år kan Forsvaret klare å fylle alle lærlingplassene innenfor maritime fag. Det som kalles for Prosjekt til fordypning, er bakgrunnen for den økte søkermassen. 65 av 115 elever som har vært utplassert i Sjøforsvaret, har fått lærlingkontrakt. Antall søkere til maritime fag er tredoblet, og søkerne kommer nesten utelukkende fra skoler som har hatt elever på utplassering. Denne utplasseringen er et enormt rekrutteringspotensial for Forsvaret. Gjennom kombinasjonen en god førstegangstjeneste, en god sesjon, høyere kvalitet og høyere status på verneplikt og førstegangstjeneste og en lærlingordning som også markedsfører seg og viser seg å være en svært god ordning, kan Forsvaret få viktig og god kompetanse i alle deler av organisasjonen. Jeg mener at Prosjekt til fordypning bør gi inspirasjon også til andre deler av Forsvaret for å kunne utvikle Forsvaret som en hel organisasjon. 




