 Jeg vil igjen benytte anledningen til å takke interpellanten for å ha tatt opp dette spørsmålet. Det er en svært viktig debatt, og jeg må innrømme at det var et tema jeg jobbet mye med da jeg selv jobbet i teknologibransjen.




Jeg har fått et klart mandat som justis- og beredskapsminister til å jobbe for å bedre beredskapen, og Justis- og beredskapsdepartementet har fått et tydeligere styrket ansvar for å samordne og være en pådriver i dette arbeidet. Siden det er stilt spørsmål ved om regjeringen derfor drar i gang nye utredninger, har jeg lyst til å si at et av svarene vi allerede har gitt for å styrke dette arbeidet, er å doble ressursene som er satt av til NorCERT. NorCERT har en helt sentral rolle i arbeidet med å hindre cyberangrep og IKT-hendelser. Budsjettene for neste år er altså vesentlig styrket. Også tilsynsrollen er viktig å understreke. NSM har en klar tilsynsrolle også på dette området.




Det er viktig å sikre god balanse mellom sikkerhet og næringsinteresser. Det er noe av bakgrunnen for at det er behov for et robust regelverk på dette området, og å understreke at også teletilbydere har et selvstendig ansvar for å foreta nødvendige risikovurderinger.




Det ble etterlyst når sikkerhetsloven vil bli revidert. Målsettingen er å kunne sende et lovforslag på høring i løpet av neste år, men, som jeg nevnte, vi har allerede iverksatt et arbeid under gjeldende lovverk for å sikre at vi håndterer risiko og sårbarhet på best mulig måte.




Det er flere som har vært innom hvilke tiltak som er gjort i de forskjellige landene. Jeg kan bare si at når det gjelder Tyskland, har de inngått kontrakter med Huawei om leveranser til sin tele- og datainfrastruktur. Det samme har Storbritannia, men vi er ikke kjent med om Huawei i disse sammenhengene har levert kjernekomponenter. Når det gjelder vårt naboland Sverige, har de tillatt bruk av Huawei-komponenter i sin tele- og datainfrastruktur.




Det som er sentralt, er å sikre mekanismer som ikke gjør det leverandøravhengig hvorvidt vi har en sikker kritisk infrastruktur eller ikke.




Marit Nybakk hadde her overtatt presidentplassen.




