 Presidenten vil foreslå at
det velges en settepresident for Stortingets møte
i dag – og anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresident.

 Jeg vil foreslå Elisabeth Røbekk
Nørve.

 Elisabeth Røbekk Nørve
er foreslått som settepresident. – Andre
forslag foreligger ikke, og Elisabeth Røbekk
Nørve anses enstemmig valgt som settepresident for dagens
møte.

 Representanten Kjetil Bjørklund
vil fremsette et privat forslag.

 På vegne av representantene Ingvild
Vaggen Malvik, Bjørn Jacobsen og meg selv vil jeg fremme
forslag om bedre indikatorer for energiforbruk i kommunene.

 Representanten Olav Gunnar Ballo
vil fremsette et privat forslag.

 På vegne av representantene Magnhild
Meltveit Kleppa, Ågot Valle, Odd Roger Enoksen og meg
selv vil jeg fremme forslag om en bevilgning til bygging av Kautokeino anno
1852.

 Representanten Rolf Reikvam vil fremsette
et privat forslag.

 På vegne av representantene Øystein
Djupedal, Åsa Elvik, Ingvild Vaggen Malvik og meg selv vil jeg fremsette
forslag om innføring av teknologiavtalene for å styrke
norsk forskning.

 Representanten Gjermund Hagesæter
vil fremsette et privat forslag.

 Eg vil på vegner av Kenneth Svendsen,
Ulf Erik Knudsen, Per Erik Monsen og meg sjølv fremme forslag
om fritak for ideelle organisasjonar frå å betale
konsesjonsavgift for bruk av sambandsutstyr som er nødvendig
for å kunne utføre aksjonar som har som føremål å redde
liv og helse.

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Ingen har bedt om ordet.





                    

 Det voteres over forslag
oversendt fra Odelstingets møte 19. februar
2002:

«Stortinget
ber Regjeringen gi politimesteren i Sør-Varanger politidistrikt
notarialmyndighet i saker som gjelder vigsler og registrering av
partnerskap, samt i notarialforretninger i grenserelaterte saker.»

Votering:

Forslaget bifaltes enstemmig.


                    
                    

 Da er Stortinget rede til å votere
over sakene på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

