 (ordfører for saken): Jeg kan love, president, at dette ikke blir en så lang debatt som den foregående!


Dette er en sak om endringer i lov om Enhetsregisteret. Lovforslagene er basert på et høringsnotat som er laget i samarbeid mellom Brønnøysundregistrene og Nærings- og fiskeridepartementet.


Proposisjonen inneholder forslag til endringer i regelverket om krav til dokumentasjon ved registrering i Enhetsregisteret. Forslagene inneholder også endringer for å rette opp feil i enhetsregisterloven, foretaksregisterloven og foretaksnavneloven. Det innebærer at det ikke lenger skal være nødvendig å registrere opplysninger om sameiere i tingsrettslige sameier, og de vil heller ikke trenge å oppdatere opplysningene. For Enhetsregisteret vil denne foreslåtte endringen lette kontrollen og registreringen av sameiere.


Forslagene resulterer ikke i behov for endringer i datasystemet, og det får ingen økonomiske konsekvenser for Brønnøysundregistrene. Det vil heller ikke ha noen økonomiske eller administrative konsekvenser å rette opp feil i lovverket.


Dette er kort fortalt en forenkling for næringsliv, foreningsliv og Enhetsregisteret. Det ble sendt på høring fra departementet 20. november 2014, med høringsfrist 20. januar i år. Av de høringssvar som kom, var det utelukkende positive svar, ingen negative.


Næringskomiteen støtter enstemmig opp om disse endringene.


