 Jeg mener vi har fått et veldig godt grunnlag for å fortsette evalueringen. Det er for så vidt riktig som representanten Gundersen sier, at vi har ikke lagt fram noen endelig evaluering ennå. Den skal vi legge fram i mars–april, eller i løpet av våren, 2011.


Finansdepartementet har mottatt og publisert tre eksterne delutredninger som belyser ulike deler ved skattereformen. Dette er imidlertid ingen helhetlig evaluering av reformen. Og, som jeg sa, den endelige vil komme til våren.


I arbeidet med evalueringen har Finansdepartementet samarbeidet med ulike miljøer. Det har vært en bredt sammensatt kontaktgruppe med aktører fra organisasjons- og næringsliv. Vi har hatt to faglige seminarer med skatteeksperter fra ulike institusjoner i både Norge, Sverige og Danmark. Departementet har mottatt en rekke innspill til arbeidet som følge av de arrangementene vi har hatt. Det er derfor feil, eller uriktig, når det blir hevdet at sentrale organisasjoner ikke har blitt hørt.


Å evaluere skattereformen er et stort arbeid, det er både krevende og omfattende. Det vil ikke være mulig å gi en grundig behandling av alle virkninger av reformen, og det er flere årsaker til det. For det første er det vanskelig å skille virkninger av reformen fra andre faktorer som påvirker den økonomiske utviklingen. For det andre er det, i hvert fall i en evalueringssammenheng, ganske kort tid siden reformen ble gjennomført. Det tilgjengelige datamaterialet er i tillegg preget av både tilpasninger til skattereformen og finanskrisen.


Så en viktig del av evalueringsarbeidet nå blir å se på reformens virkninger på faktorer vi vet har betydning for bl.a. verdiskaping og innovasjon, som tilgangen på risikokapital, de samlede skattemessige rammebetingelsene for å drive næringsvirksomhet og insentivene til å være i arbeid.


