 «Skolefritidsordningen ved Okstad
skole i Trondheim ville nylig reise på tur til Røros,
men NSB sa nei til å frakte en gruppe med 58 skolelever
på toget. I stedet måtte SFO leie en egen buss til årets
høsttur, noe som også medførte
en dyrere reise. NSBs informasjonssjef svarer i Adresseavisen
at de ikke ønsker større grupper
på toget enn de har kapasitet til, og at de ikke
har vogner og materiell stående som ikke er i bruk.

Hva kan statsråden gjøre
for at NSB i større grad kan imøtekomme slike
behov?»

