 Fra Senterpartiets stortingsgruppe foreligger
søknad om velferdspermisjon
for representanten Alf Ivar 

Samuelsen

 fra
og med 27. november til og med 2. desember.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.	Vararepresentanten, Janne Sjelmo 

Nordås

,
innkalles for å møte i permisjonstiden.

3.	Janne Sjelmo Nordås innvelges i Lagtinget
for den tid hun møter for representanten Alf Ivar Samuelsen.

Valg av settepresidenter

 Presidenten vil foreslå at det velges
tre settepresidenter for Stortingets møte i dag – og
anser det som vedtatt.

Presidenten vil foreslå Solveig Horne,
Per Ove Width og Hans Frode Kielland Asmyhr. – Andre
forslag foreligger ikke, og Solveig Horne, Per
Ove Width og Hans Frode Kielland Asmyhr anses enstemmig valgt som
settepresidenter for Stortingets møte i dag.





                    
                    
                    

 Det foreligger ikke
noe referat.

Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.

Forlanger noen ordet i henhold til
forretningsordenens § 37 a før møtet
heves? – Møtet er hevet.





                    
                    
                    

