 Vi går så til spørsmål
19.





                

 Spørsmål 8 vil
bli besvart senere.





                

 Spørsmål 13 vil
bli besvart senere i dagens møte.





                

 Spørsmål 19 er
besvart tidligere.

Da går vi, etter de vedtatte
endringer, tilbake til spørsmål 8, fra representanten
Per Roar Bredvold til nærings- og handelsministeren. Spørsmålet
skal besvares av kommunal- og regionalministeren på vegne
av nærings- og handelsministeren.

Per Roar Bredvold er ikke til stede
i salen. Han har tilsynelatende gått glipp av denne rokeringen
i spørsmålene.

Da går vi, etter de vedtatte
endringer, til spørsmål 13.





                

