 Presidenten vil oppmode sekretæren
i forrige Storting, Signe Øye, om førebels å fungere
som sekretær, til Stortinget har konstituert seg.

Det vil bli føreteke namneopprop av
representantane. Presidenten gjer merksam på at første
representant for kvart valdistrikt skal levere fullmakta frå Riksvalstyret
til presidenten etter kvart som dei blir ropte opp.

Det vart deretter føreteke opprop
av representantane.

Følgjande representantar var fråverande:
3. representant for Aust-Agder fylke, Gunnar Halvorsen, 3. representant
for Møre og Romsdal fylke, Petter Løvik, 4. representant
for Nordland fylke, Ivar Kristiansen, 7. representant for Oppland
fylke, Torstein Rudihagen, 8. representant for Oslo fylke, Heikki
Holmås, 5. representant for Telemark fylke, Gunn Olsen,
1. representant for Sør-Trøndelag fylke, Gunhild
Øyangen, 3. representant for Vestfold fylke, Per Ove Width.

Frå fem representantar låg
det føre permisjonssøknader (sjå nedanfor).

Representantane Gunnar Halvorsen for Aust-Agder fylke
og Ivar Kristiansen for Nordland fylke hadde forfall. Representanten
Heikki Holmås for Oslo var ikkje til stades.

 Presidenten vil no foreslå at
den sist nytta forretningsordenen, med dei endringane som vart vedtekne
av Stortinget 22. og 30. mars og 11. juni 2001, skal gjelde. – Det
er å sjå på som vedteke.

Det ligg føre fem permisjonssøknader:

		Frå Arbeidarpartiets stortingsgruppe
om sjukepermisjon for representanten Gunn 

Olsen

 frå og
med 1. oktober og inntil vidare

		frå representantane Petter 

Løvik,

 Torstein 

Rudihagen,

 Gunhild 

Øyangen

 og
Per Ove 

Width

 om permisjon i tida frå og
med 1. oktober til og med 19. oktober for å delta i Dei
sameinte nasjonars 56. ordinære generalforsamling i New
York.

Presidenten gjer framlegg om at søknadene
blir handsama straks og innvilga – og ser det som vedteke.

Frå første vararepresentant
for Vestfold fylke, Vidar 

Andersen,

 ligg
det føre søknad om å bli friteken for å møte
under representanten Per Ove Widths permisjon, av velferdsgrunnar.

Etter forslag frå presidenten vart
samrøystes vedteke:

1.		Søknaden blir behandla
straks og innvilga.

2.		Følgjande vararepresentantar blir kalla inn
for å møte i permisjonstida: 
For Møre og Romsdal fylke: Rolf Jarle 

Brøske

 
For Oppland fylke: Reidun 

Gravdahl

 
For Telemark fylke: Rolf Erling 

Andersen

 
For Sør-Trøndelag fylke: Tore 

Nordseth

 
For Vestfold fylke: Per Arne 

Olsen

 Rolf Jarle Brøske, Reidun
Gravdahl, Rolf Erling Andersen, Tore Nordseth og Per Arne Olsen er
til stades og vil ta sete.

Val av fullmaktskomite

 Det skal då veljast fullmaktskomite.
Dei foreslåtte medlemene av fullmaktskomiteen er utpeikte av
gruppene, og forslaget er delt om på representantane sine
plassar i salen. Dersom ingen har innvendingar, vil det bli votert
på vanleg måte. I tilfelle avvikande forslag blir
sette fram, vil ein nytte skriftleg votering. Det forslaget som
er lagt ut, vil då bli nytta som røystesetel.

– Ingen innvendingar er komne mot
denne framgangsmåten, og den føreslåtte
framgangsmåten vil bli følgd. 

Som medlemer av fullmaktskomiteen vart samrøystes valde:

Bendiks H. Arnesen (A), Steinar Bastesen (Kp),
Åse Gunhild Woie Duesund (KrF), Odd Einar Dørum (V), Ansgar
Gabrielsen (H), Carl I. Hagen (Frp), Ivar Kristiansen (H), Asmund
Kristoffersen (A), Ingmar Ljones (KrF), Morten Lund (Sp), Marit
Nybakk (A), Elisabeth Røbekk Nørve (H), Rolf Reikvam
(SV), Heidi Grande Røys (SV), Sonja Irene Sjøli
(H), Lodve Solholm (Frp) og Signe Øye (A).

Referat

1.

Innstilling fra den av det 145. Storting nedsatte
forberedende fullmaktskomite.

Enst.: Vil bli send fullmaktskomiteen.

 Presidenten vil oppmode dei nyvalde medlemene
av fullmaktskomiteen om å tre saman straks etter at dette
møtet er slutt. Komiteens møte vil bli halde i
finanskomiteens møterom.





                    
                    
                    

