 Jeg vil igjen takke statsråden for
svaret.

Jeg forstår det slik på statsråden
at han er enig i at sivile saker, f.eks. tvangsinndrivelse som følge
av at folk i en vanskelig situasjon ikke
har greid å betale strømregningen sin eller
har pådratt seg bankkortgjeld, ikke skal få preg
av å være ordinære politisaker,
men at man i framtiden må kunne ta vare
på det preget som har vært på den sivile rettspleien.
Jeg vil bare ha en forsikring om at
statsråden deler det som har vært Stortingets
forutsetning for reformen.

