  Representantene Trond 

Helleland

, Olav 

Akselsen

,
Anita Apelthun 

Sæle

 og
Steinar 

Bastesen,

 som har vært
permittert, har igjen tatt sete.

Den møtende vararepresentant for Akershus
fylke, Tron Erik 

Hovind

, som har vært
permittert, har igjen tatt sete.

Det foreligger en rekke permisjonssøknader:

		fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe
om permisjon for representanten Bjørn Tore 

Godal

 i
tiden fra og med 8. februar til og med 17. februar
for å delta i en reise til Canada i regi av det kanadiske
utenriksdepartement

		fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten
Einar Olav 

Skogholt

 i tiden fra og med 8.
februar til og med 10. februar for å delta i et
møte om globale narkotikaspørsmål i Washington

		fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon
for henholdsvis representantene Mimmi 

Bæivi

, Sylvia 

Brustad

 og Laila 

Kaland

 i
tiden fra og med 8. februar og inntil videre

Disse søknader foreslås behandlet
straks og innvilget. – Det anses vedtatt.

Fra første vararepresentant for Oslo,
Anders 

Hornslien

, foreligger søknad
om å bli fritatt for å møte under representanten
Bjørn Tore Godals permisjon i tiden fra og med 8. februar
til og med 17. februar, av velferdsgrunner.

1.	Etter forslag fra
presidenten ble enstemmig besluttet:

Søknaden behandles straks og innvilges. 

2.				Følgende vararepresentanter
innkalles for å møte i permisjonstiden: 

For Finnmark fylke: Einar 

Johansen

For Hedmark fylke: Erling 

Brandsnes

 og
Nils Amund 

Røhne

For Møre og Romsdal fylke: Ottar 

Kaldhol

For Oslo: Siri 

Bjerke

3.				Einar Johansen, Nils Amund Røhne
og Ottar Kaldhol innvelges i Lagtinget for den tid de møter
for representantene Mimmi Bæivi, Einar Olav Skogholt og
Laila Kaland. 

 Einar Johansen, Erling Brandsnes,
Nils Amund Røhne, Ottar Kaldhol og Siri Bjerke er til stede
og vil ta sete.





                    
                    
                    

 Da er vi klare for votering.

I sakene nr. 1, 3 og 4 er det intet voteringstema.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

  Det foreligger intet referat.





                    
                    
                    

