  Presidenten vil allereie så tidleg
i spørjetimen minne om at taletida er 1 minutt ved spørsmål.

  Som jeg sa mot slutten av mitt svar, er vi
villige til å gå konkret gjennom skatte- og avgiftsregler
og sammenholde dem med de som nå også utvikles
i andre land. Når det gjelder den generelle bedriftsbeskatningen
i Norge, er det faktisk vår oppfatning at den ikke er dårlig
sammenlignet med i andre land, ei heller i de andre nordiske. Skattesatsen
på overskudd i Norge på 28 pst. er faktisk lav
i internasjonal sammenheng. 

Vi har også bestemmelser, RISK-regler
og andre regler, på dette området som gjør
at en normalt i Norge unngår en dobbeltbeskatning, som
aksjonærer i andre land kan bli utsatt for. 

Vi har også registrert at det foregår
ting bl.a. i Danmark. Dette vil vi ta tak i, og jeg tror det kan
være en fordel å få en størst
mulig harmonisering av regelverket i de nordiske land, slik at en
ikke får en ugunstig utvikling våre land imellom.
Regjeringen er også villig til, som vi har sagt før, å vurdere
også avgifts- og skatteregler, som bl.a. går på investeringsavgift
og formuesskatt, i en slik sammenheng.





                

 Statsråden kan ta det i
tilleggssvaret.

  Jeg takker statsråden for svaret,
som forklarer hvorfor disse forsinkelsene har forekommet. 

Jeg registrerer med noe forbauselse – men
positivt – at det i svaret fra statsråden vises
til ca. 10 000 utbetalingsoppdrag for driftstilskudd til
biloppsamlingsplasser pr. 3. mars 1999, dvs. i dag, når
dette spørsmålet besvares, og at det jobbes aktivt
for å komme à jour så snart som mulig. 

Vil statsråden kunne se på et
rentetilskudd til dem som har hatt penger til gode, alt fra kr 1
500 – f.eks. til biloppsamler Stein Skogsberg, som i Aftenposten
den 25. februar 1999 hevder å ha 306 000 kr til gode? Det kan
ikke være riktig at privatpersoner og firma skal bli skadelidende økonomisk
når etaten har problemer. Når det gjelder den
motsatte veien, som f.eks. for sent innbetalt årsavgift,
kreves det et fast straffegebyr på 250 kr fra første
dag. 

  Jeg er enig i at det er svært beklagelig
at problemer med edb-anleggene i toll- og avgiftsetaten har påført
privatpersoner betydelige økonomiske problemer. – Men
jeg må bruke resten av svartiden for å bli ferdig
med det jeg opprinnelig skulle ha sagt.

Når det gjelder vrakmeldinger fra
annen halvdel av desember 1998, er disse blitt mottatt av etaten
i januar og februar i år, og refusjonene knyttet til disse
vil kunne bli ca. 14 dager forsinket i forhold til det som tidligere
har vært ordinær saksbehandlingstid. 

For en rekke kunder har etaten utbetalt refusjoner
på manuelt grunnlag, mer eller mindre fortløpende,
når kundene pr. telefon eller brev har oppgitt at det har
oppstått likviditetsmessige problemer som følge
av at refusjonene har uteblitt. Slike utbetalinger vil fremdeles
bli gitt prioritet inntil etaten er à jour med samtlige
utbetalinger knyttet til 1998.

Jeg vet ikke om den navngitte personen, som
spørreren spesielt nevnte, hadde gjort oppmerksom på likividitetsproblemer
og eventuelt kunne ha fått – om jeg skal kalle
det – forskutteringer.





                

 Vi går da til spørsmål
20.





                

 Presidenten vet ikke riktig om hun
ble beroliget eller ei, men vi får vente og se.





                

  Spørsmål 20 er
allerede behandlet.





                

  Presidenten vil tillate det.

 Da skal spørsmålet lyde:

«Av forslag til ny § 3-9
i opplæringslova» – altså ikkje «Av
opplæringslova», som det opprinneleg stod –  «går
det fram at hørselshemma ungdom har lovfesta rett til vidaregåande
opplæring på teiknspråk eller ved bruk av
tolk.

Korleis vil statsråden forvalte og
organisere skuletolketenesta slik at retten til å velje
utdanning med bruk av tolk blir reell og uavhengig av bustad?»

  På bakgrunn av korreksjonen av spørsmålet
vil eg  gje følgjande svar: 

Høyringsfristen for det utkastet som
er på høyring, er 5. mars, og Regjeringa tek sikte
på å leggje fram ein lovproposisjon om denne saka
i mai. Forslaget er ei oppfølging av Stortinget sitt vedtak
om teiknspråk i vidaregåande opplæring
på grunnlag av Innst. S. nr. 275 for 1996-97.

Det er fleire tiltak som bør vere
på plass før rettane etter forslaget kan setjast
i verk, m.a. arbeid for å få til ei betre tolkeutdanning.
Det er eit problem at det generelt er mangel på ferdig
utdanna tolkar, men departementet arbeider for å styrkje
rekrutteringa til tolkeutdanninga. Mellom anna har Høgskulen
i Sør-Trøndelag som eit rekrutteringstiltak etablert
eit årsstudium i teiknspråk for høyrande.
Eg er kjend med at Universitetet i Oslo vurderer å etablere
eit tilsvarande grunnfag. Desse tiltaka er ei oppfølging
av omtalen i St.meld. nr. 8 for 1998-99, Om handlingsplan for funksjonshemma
1998-2001.

I nemnde handlingsplan står det òg
at departementet vil fylgje opp spørsmålet om
organisering av tolketeneste for døve på ulike
utdanningsnivå. Tolketenesta ved hjelpemiddelsentralane
har ansvar for å skaffe tolk til alle situasjonar der hørselshemma
har behov for tolk, med unntak av tolk i ordinær opplæringssituasjon.
Det er i dag kommunane sitt ansvar å sørgje for
tolketeneste for døve elevar i grunnskulen, og det er fylkeskommunane
sitt ansvar i den vidaregåande opplæringa. Fleire
rapportar viser at det er manglande styring med og samordning av
døvetolkinga i grunnskulen og i den vidaregåande
skulen.

Hjelpemiddelsentralen i Sør-Trøndelag
har gjennomført eit svært interessant prosjekt
som har gått over tre år, der hjelpemiddelsentralen
koordinerte og administrerte alle typar tolking i fylket. Med bakgrunn
i erfaringane frå dette prosjektet har Sosial- og helsedepartementet
sett ned ei arbeidsgruppe for å sjå nærare
på korleis skuletolkinga bør organiserast. Gruppa
skulle etter planen leggje fram sluttrapport før jul i
1997. At rapporten enno ikkje ligg føre, viser vel at dette
området er problematisk. Eg er likevel gjord kjent med
at sluttrapporten vil verte oversend frå Rikstrygdeverket
innan kort tid, truleg før  1. mai 1999. Regjeringa, Kyrkje-,
utdannings- og forskingsdepartementet og Sosial- og helsedepartementet,
vil deretter kunne vurdere kva som vil vere ei høveleg
organisering av skuletolkinga for døve. Siktemålet
må vere å få til eit heilskapleg tolketilbod
som er i samsvar med brukarane sine behov.

  Eg takkar statsråden for svaret.
Det er korrekt at det er ei oppfølging av Innst. S. nr.
275 for 1996-97, men det er òg ei oppfølging av Stortinget
si behandling av opplæringslova og St.meld. nr. 23 for
1997-98, så det er bra. 

Eg er kjend med det svaret statsråden
gav til representanten Simonsen den 17. desember 1997, altså for
vel eit år sidan, om at Sosial- og helsedepartementet har
sett ned ei arbeidsgruppe. At tidsplanen – før
jul 1997 – ikkje heldt, slik statsråden nemnde,
får ein berre ta til orientering. Statsråden ymta
nå om at datoen truleg kan bli før 1. mai, det
får me òg ta til orientering. Men eg må legge til
at det har også blitt sagt første kvartal 1997.

Når det gjeld tolkeutdanninga, vil
eg spørje statsråden om kva departementet har
gjort i den samanhengen. Altså konkret: Kor aktivt har
departementet jobba med å rekruttere til tolketenesta?

  Det er mogeleg det har vore sagt fyrste kvartal
1997,  det var i så fall av ein annan statsråd. 

Det eg tek ansvar for og seier meg lei for
på vegner av Regjeringa, er sjølvsagt at det har
gått så lang tid før vi har fått
denne rapporten som vi no ventar på. Det er min klare føresetnad
at den no kjem på bordet til den nemnde datoen, og at vi
då kan vidareføre arbeidet på den måten som
eg skisserte i det fyrste svaret mitt.

Når det gjeld rekruttering elles,
er det klart at det framfor alt er på utdanningssida det
gjeld om å få bygt opp og rekuttert til tolketenesta
for døve. Det er dette departementet har lagt hovudvekta
på, og det vil vi halde fram med.





                

 Presidenten vil med heimel i forretningsordenen
gi høve til å fullføre svaret, då det
står at svaret bør vere innanfor tre minutt.

 Takk for det, president.

Ei særleg utfordring er nok som eg
nettopp sa, å vurdere metodar og strategiar for haldningsskapande
arbeid på området.  Styringsgruppa, der KUF er
representert, vil vurdere rapporten frå NOVA i det vidare
utviklingsarbeidet.  Læremateriellet som vert utvikla,
vil verte formidla til lærarutdanningsinstitusjonar, grunnskular
og lærarar.  I tillegg bør det nemnast at KUF
i 1999 vil setje i verk eit FoU-prosjekt, der målet er å auke
kvaliteten på opplæringa i samlivsspørsmål
og verdiformidlinga i vidaregåande opplæring.

Eg meiner såleis at det gjennom læreplanar
og utviklingsprosjekt vert lagt til rette for at skulen
kan møte dei utfordringane som representanten Karin Andersen
tek opp.  For Regjeringa vil det vere viktig å sjå dette
arbeidet på tvers av fleire departement.  Dette er m.a.
gjort i ein handlingsplan for førebygging av uynskte svangerskap
og abort, der m.a. seksualitet og samliv er handsama.

Rapporten frå NOVA viser likevel at
mange fordommar mot homofile er rotfesta i samfunnet,  og at det framleis
må arbeidast med haldningsskapande og førebyggjande
tiltak blant barn og unge.

  Jeg takker for svaret som viser at Regjeringen
har satt i gang tiltak og har tenkt å jobbe med saken. 

Dette har altså stått i læreplaner
en stund nå. Allikevel sier mange elever at dette har de
overhodet ikke hørt noe om på skolen. At lærere
da selvsagt kanskje trenger noe mer oppbakkingsmateriale for å klare
denne jobben, forstår jeg. 

Det er viktig å satse på skolen,
for der møtes alle. Men jeg tror at det viktigste strakstiltaket
vi kan treffe nå for å hindre at denne ulykkelige
utviklingen skal fortsette, er å se på våre
egne roller, våre utsagn og de verdiene vi formidler med
alt vi sier og gjør overfor folk med en slik seksuell legning.
Dette burde være et tema som f.eks. Verdikommisjonen kunne
ta opp. Det er også viktig at vi, både stortingsrepresentanter
og Regjeringens medlemmer, er forsiktige med hvordan vi ordlegger
oss i dette spørsmålet, slik at vi ikke bidrar
til å sementere fordommene og øke problemene for
dem det gjelder.

  Fyrst vil eg gjerne få lov til å uttrykkje
respekt for representanten Karin Andersens måte både å ta
opp spørsmålet på og også måten
ho kommenterte svaret på. Det er mange som gjer dette atskilleg mykje
meir lettvint enn ho gjorde no. 

Eg er heilt samd med representanten Karin Andersen
i at det er nødvendig at vi tenkjer gjennom korleis vi
uttrykkjer oss. Og det er heilt klart at det  kanskje er spesielt
nødvendig for oss som har det synet at alle kyrkjesamfunn
skal ha eit indre sjølvstyre. Det at vi òg respekterer
det, kan opplevast som ein indirekte kritikk av dei det gjeld. Det
gjer at vår måte å uttrykkje oss på og
vår måte å handtere dette på er
frykteleg viktig. 

Til slutt vil eg berre seie at å bli
tiltala og respektert på den måten som representanten
Karin Andersen gjorde det no, gjer at ein som statsråd
som arbeider med dette vanskelege spørsmålet akkurat
no, verkeleg vil strekkje seg.





                

  Forundringane si tid er tydelegvis
ikkje over.





                

   Presidenten vil minne om at taletida
er avgrensa til eitt minutt, og ber om at representantane held seg
til det.

   La meg først slå fast at
det er viktig at vi i Norge gir beskyttelse for mennesker som forfølges,
også for sin tros skyld.  La meg videre presisere at det
som er sagt klart, er at uttalelser fra presten vedrørende
konvertittens omvendelse skal være med og tillegges vekt
i den helhetlige individuelle vurdering som departementet må gjøre,
men de skal selvsagt ikke være avgjørende for
utfallet av saken som sådan.  Derimot må jeg nok
si at departementet må være tilbakeholdende med – og
det er poenget i denne saken – å gå inn og
overprøve prestens vurdering av hvorvidt en omvendelse
faktisk har skjedd.  Men det er en nyanse, som en del av saksbehandlingen,
og bare som en del av en helhet i den enkelte sak.





                

 Presidenten vil seie at det er ei
frivillig sak å stille spørsmål.

   Jeg viser til det svaret som jeg nettopp
gav til representanten Simonsen.  Jeg vil i tillegg bemerke at jeg
ut fra dommen fra Oslo Byrett av 27. mars 1998 ikke kan se at retten
ved straffeutmålingen har lagt vekt på at utenlandsk
opprinnelse i seg selv er en formildende omstendighet.  Også dette
forholdet ble trukket inn i drøftelsen av om handlingen
var begått som ledd i gjengkriminalitet, som igjen hadde
en viss betydning for skyldspørsmålet.

Straffelovgivningen gir sjelden konkrete pålegg
til dommerne om hva som skal tillegges vekt ved straffeutmålingen.
 Det er et viktig prinsipp i norsk rett at straffeutmålingen
skjer på fritt grunnlag for den enkelte sak.  Det betyr
at dommeren ved straffeutmålingen tar stilling til en rekke
momenter.  

Hvilken vekt de ulike momenter tillegges, må etter min
mening vurderes konkret i den enkelte sak.  Det bør fortsatt
være slik.  Jeg vil derfor ikke foreslå lovendringer
som regulerer hvilke momenter som generelt kan tillegges vekt ved
straffeutmålingen i enkeltsaker.  

   Jeg er fullstendig klar over at det er en
frivillig sak å stille spørsmål.  Det
var jo derfor, president, jeg presiserte at dette spørsmålet
var så viktig at jeg så meg nødt til å bruke
min rett.  

Men så til oppfølgingsspørsmålet.
 Synes statsråden, hvis dommere skulle legge til grunn
at folk har en etnisk opprinnelse og bruke det som begrunnelse når
de skal utmåle straffene for de alvorlige kriminelle handlingene
de har begått, at det er rett og rimelig i en rettsstat
som Norge?  Jeg forventer at statsråden, selv
om han ikke vil blande seg inn i enkeltsaker, i hvert fall tindrende
klart og tydelig gir uttrykk for hva Regjeringen og justisministeren
mener i en så viktig sak.  Signaler kan også ha
sin virkning.

  Jeg er hjertens enig med spørreren
i at signaler er viktig i kriminalpolitikken, men det er min oppfatning – og
 jeg synes i og for seg den siste ukens debatt understreker betydningen
av det – at politiske signaler om hvilke momenter som skal
tillegges vekt i straffutmålingen, ikke er ønskelig.
 Og det bygger jeg på ganske lang rettspraksis og teori
i norsk rett, og jeg er faktisk av den oppfatning at det fortsatt
bør være slik.





                

 Presidenten vil seie at han ikkje
synest «dumsnillisme» er eit parlamentarisk uttrykk.

  Jeg tar skarpt avstand fra de beskyldninger
som representanten Simonsen nå rettet mot Kristelig Folkeparti
og justisministeren når det gjelder signaler til norsk
ungdom. 

Jeg tar også avstand fra det han sa
om at jeg gav uttrykk for at jeg ikke ville gjøre noe.
Det jeg sa, var at jeg er enig i Straffelovkommisjonens konklusjon
om at man ikke bør gjøre endringer i reglene om
betinget dom. Men jeg sa også at de problemer som synes å ligge
til grunn for at det ble en slik dom i denne konkrete saken – nemlig
at det har gått så lang tid – er forhold
som departementet og statsråden i aller høyeste
grad er opptatt av å gjøre noe med. Jeg viste
til konkrete tiltak som vi har på gang i så måte,
og jeg viser også til mitt svar til representanten Nymo,
om hva Oslo politikammer for egen del har gjort.





                

  Spørretimen er dermed over.





                

