  Jeg takker statsråden for tilleggssvaret.

Jeg merker meg at forholdene i år
når det gjelder kaos og trafikkproblemer, er
noenlunde de samme som vi hadde for et år siden. Og det
befolkningen spør seg om, er: Når kan vi se resultater
i praksis, noe som virkelig monner?

Dette med informasjonstjeneste er viktig, og
jeg vet at i en del andre land har man en meget god informasjonstjeneste.
Lærer man av dem som har evaluert og lyktes med å få informasjonen
til å gå inn, slik at vi nå etter hvert
kan oppnå betydelig bedre resultater?

