 «De allierte kommer til Narvik 28. mai for å markere at det er 70 år siden gjenerobringen av Narvik fant sted våren 1940. Det var her Nazi-Tyskland led sitt første nederlag, og for motstandskampen i Europa ble Norge og Narvik et symbol på alliert samhold og styrke. Utenriksministeren har nok en gang vendt tommelen ned for en støtte på 200 000 kroner til en verdig minnemarkering.


Er utenriksministeren enig i at disse minnemarkeringene er et nasjonalt anliggende, og vil utenriksministeren ta det ansvar som nasjonen har og dekke utgiftene til 70-årsmarkeringen?»


