 Mitt spørsmål til kunnskapsministeren er:


«I rapporten Nordkloden slår regjeringen fast at Norge skal være ledende på kunnskap om nord, for nord og i nord. Kunnskapsinstitusjonene i nord gir oss grunnlaget for å omgjøre kunnskap og ressurser til arbeidsplasser og verdiskaping. Universitetet i Nordland er ledende innen havbrukskunnskap. I havbruksnæringa har vi fortrinn til økt verdiskaping. Vi har Høgskolen i Narvik med sitt teknologimiljø som er viktig for utvikling av leverandørindustrien.


Hvorfor er de to institusjonene knapt nok nevnt i regjeringens nordområdepolitikk?»


Line Henriette Hjemdal hadde her overtatt presidentplassen.


