 Jeg vil
stille finansministeren følgende spørsmål: 

«Banksektoren
er preget av at få skifter bankforbindelse. Dette svekker konkurransen
og gir dyrere banktjenester. Innføring av personlige kontonumre vil
forenkle bytte av bank. Regjeringen har likevel konkludert med ikke å
pålegge dette, fordi omkostningene angivelig er for høye. Kostnadsspørsmålet
er dårlig utredet. En del eksperter mener at kostnadene er lavere
enn det næringen hevder. 

Vil Regjeringen få de konkrete
kostnadene beregnet av uavhengige aktører, og hvilken tidsfrist vil
det i så fall være for dette?» 

