  Jeg har et spørsmål til
kommunal- og regionalministeren:

«Ei enke etter en norsk fisker fra
Berlevåg som mistet livet på sjøen, er
utvist pga. manglende tilknytning, til tross for at hun er i full
jobb og er godt integrert i bygdesamfunnet. Det forhold at ektefellen
risikerer å bli utvist, medfører en stor tilleggsbelastning
når den «norske» arbeider i utsatte yrker.

Vil statsråden se på denne
konkrete saken, og vil man se på reglene med tanke på å redusere
den tilleggsbelastningen personer i utsatte yrkesgrupper har, og
innta integreringsnivået i vurderingen?»

