 De regionale helseforetakene har inngått en samarbeidsavtale om legemiddelinnkjøp til helseforetakene. Betegnelsen på avtalen er Legemiddelinnkjøpssamarbeidet, forkortet til LIS. LIS er administrativt en del av Sykehusapotekene, og har et eget styre som er utnevnt av RHF-direktørene. Sykehusapotekene er etter avtalen forpliktet til å stille administrative ressurser til rådighet for samarbeidet. Det er også etablert et eget fagråd som gir LIS-administrasjonen råd om anbefalinger og valg av legemidler på vegne av deltakerne.


Hensikten med legemiddelinnkjøpssamarbeid er å legge grunnlag for avtaler om kjøp og levering av legemidler og andre apotekvarer etter oppdrag fra helseforetak, og dermed redusere kostnadene. LIS innhenter tilbud på alle legemidler som anvendes i helseforetakene. Det er betydelige summer det er snakk om. I 2009 kjøpte helseforetakene legemidler for 3,4 mrd. kr.


Jeg er godt kjent med de betydelige innsparingene som er oppnådd de siste 15 årene gjennom samarbeidet om legemiddelinnkjøp som LIS organiserer i norske sykehus. Det er stor faglig aktivitet i de mange lokale komiteene, de apotekansatte bidrar i stor utstrekning, og de innkjøpsansvarlige har strømlinjeformet kontakten med legemiddelleverandørene. De regionale helseforetakene, som eiere av LIS, har selvfølgelig også stor interesse av at samarbeidet skal fungere optimalt.


Jeg vil derfor i samråd med de regionale helseforetakene vurdere behovet for en evaluering av legemiddelinnkjøpssamarbeidet.


