 Interpellanten, Øyvind Halleraker, har på en god måte redegjort for Ringeriksbanens historie. I dag bruker raskeste tog Oslo–Bergen 6 timer og 26 minutter. Fra 9. desember vil reisetiden øke til 6 timer og 52 minutter. I 2012 er altså reisetiden nesten en time lenger mellom Oslo og Bergen enn da jeg sto og ventet på toget på Ål stasjon for å reise til Oslo på 1970-tallet. Det var stor stas når lyntoget kom inn på stasjonen, for det var lyntoget vi kalte det på Ål. Det gikk jo fort mellom Oslo og Bergen. I dag tror jeg begrepet «lyntoget» er noe som gamle og pensjonister kanskje fortsatt bruker, av ren nostalgi, men det er veldig lite som minner om lyn når en ser toget komme nedover dalen.




Ringeriksbanen har som sagt en lang historie. Fordelen med en slik lang historie – en lang planhistorie – er at når det ikke skjer noe, kan en i hvert fall ta høyde for at verden går videre og utvikler seg. En av de tingene som har endret seg aller mest de siste årene, og også i veldig stor grad etter 1992, er at befolkningsutviklingen i Norge har tatt av. SSB spår at i løpet av de neste 20 årene vil det komme ytterligere én million nordmenn. Da vil vi være oppe i seks millioner innbyggere. SSB sier også at 900 000 av disse vil bosette seg i og rundt de store byene, dvs. at Bergen, som landets nest største by, og Oslo, som landets største by, vil få et betydelig press på boligområder. Nå bygges gradvis Ulrikstunnelen ut. Det er bra. Strekningen Bergen–Arna er viktig, men det er ganske langt igjen til Oslo når en har kommet til Arna.




Ringeriksbanen vil forkorte distansen mellom Oslo og Hønefoss med en snau time. For oss som sitter på toget fra Drammen hver dag, øker ikke reisetiden, men fra Spikkestad og andre sidebaner øker reisetiden også nå fra 9. desember. Men fra Drammen til Oslo tar det en drøy halvtime. Det vil det også ta fra Hønefoss til Oslo med Ringeriksbanen. Det betyr at en vil kunne legge til rette for en kraftig både næringsutvikling og boligutvikling i Ringeriksregionen, en utvikling både statsråden, regjeringen og vi som storting burde hilse velkommen, fordi vi vet at presset blir så stort på Oslo og Akershus, på nedre delen av Buskerud, der du har en god jernbane i dag til Drammen og Østfold, Vestfold.




Det ble sagt om Vestfoldbanen at den var svært populær blant europeiske veterantogentusiaster. Nå har utviklingen der snudd. Det er en flott utvikling på gang, med intercitytriangelet. Den prioriteringsdebatten må vi naturligvis ta, men det viktigste må være å bygge seg ut av de store byene, bygge seg ut av hovedstaden og få et fungerende nett som gjør at du også får en fjernbane som er nærbane. Bergensbanen er i dag den mest trafikkerte fjernstrekningen for både gods og personer, og den er i tillegg en betydelig turistbane, noe som ikke minst gikk fram av programmet NRK2 viste om Bergensbanen. Det viste at den var veldig populær. Internasjonale reisemagasiner kårer Bergensbanen, Flåmsbanen – «Norway in a nutshell» – til å være blant de vakreste jernbanestrekningene i verden.




Jeg mener at synergieffekten ved å utvikle transporten mellom landets to største byer på en miljøvennlig måte, ved å få utvidet boligarealet for Oslo-regionen kraftig og ved å oppruste en av verdens vakreste jernbanestrekninger, vil være enorm. Så vet vi at dette vil koste mye penger, men jeg er også sikker på at dersom det er vilje i Stortinget til å gå videre med Ringeriksbanen, vil vi ha svært mye igjen for det. Vi vil oppnå store effekter, og de trafikktallene som er lansert, tar utgangspunkt i dagens befolkning. Hvis en tenker seg at Ringerike, Hole og Jevnaker kan tilrettelegge for 20 000–30 000 innbyggere, vil reisetallene bli formidable på Ringeriksbanen. Så la oss komme i gang, og ikke legg dette prosjektet i en skuff nok en gang.




