 Takk for spørsmålet. Jeg synes det er kjekt å høre at en har tatt godt imot Avinors tilrådinger om alle de fire flyplassene.


Jeg skulle ønsket at en også så på mulighetene som det medfører, i stedet for stadig å finne nye ting å bekymre seg over. Vi har gjort langt mer enn det skeptikerne trodde. Vi har sikret et godt flytilbud. I tillegg har vi framskyndet en del veiprosjekt i fylket. Det gir muligheter.


I vårt arbeid er vi opptatt av å se helheten i transportsektoren ved å se det som skjer på veiene, opp mot det som skjer på jernbaneskinner, flyplasser og havner. Noen steder har en mange ulike alternativer – andre steder har en få. Men å se det i en helhet er den tilnærmingen vi har, og som jeg er sikker på at også den forrige regjeringen hadde da de jobbet med Nasjonal transportplan.


Vi er opptatt av at vi skal bruke skattebetalernes penger på en best mulig måte og bygge ut infrastrukturen i en sammenheng slik at de som bor i ulike regioner og lokalsamfunn, får en best mulig reise hver dag. Det betyr at hvis vi kan gjøre investeringer i noen former for transport, som gjør at en reduserer behovet for andre, og kommer positivt ut, så er vi villig til å gjøre de vurderingene. Det er også noe en gjorde under den forrige regjeringen, da en gjorde investeringer i Hålogalandsbrua, som nå er under bygging, nettopp fordi en kunne spare driftskostnader på den lokale flyplassen i Narvik.


I Avinors utredning av lufthavnstrukturen for kortbanenettet, som ble lagt fram 20. mai, er tilgjengelighet til alternativ lufthavn et avgjørende kriterium for hvordan den enkelte lufthavn blir vurdert. Som kjent tilrår Avinor å opprettholde alle de 17 lufthavnene som er omfattet av utredningen.


For flere av lufthavnene er årsaken til konklusjonen at veinettet er for dårlig eller for dårlig utbygd til at reisetid til alternativ lufthavn er akseptabel – det er altså for kronglete å komme seg til alternative lufthavner, og da beholder vi den som er. Hvis veistandarden blir bedre, kan det bli aktuelt å se på lufthavnstrukturen. Flere steder i Norge gjør en jo også det, med innspill og engasjement fra næringslivet. Når en ser at en kan få større flyplasser, som flere har tilgang til, får en et bedre tilbud – ikke bare flere avganger ved dagens destinasjoner, men gjerne også flere destinasjoner. Det kan være fornuftig for næringslivet, for lokalsamfunnet generelt og for turisme spesielt.


I tillegg er det viktig at vi ser på hvordan vi drifter de flyplassene som er. Vi har sagt at de skal opprettholdes. Samtidig må vi se om det er mulighet for å spare kostnader, sånn at en gjør dem mer lønnsomme og dermed, med stor sannsynlighet, sikrer dem en enda lengre levetid.


Om en som følge av dette direkte skal sitte og si at en skal ha en flyplassavløsningsordning, der penger går fra Avinor til veier, eller om en gjør det som en del av de totale vurderingene, er noe av det vi må se på når vi jobber med Nasjonal transportplan.


