 Vi tror også at fergeavløsningsordningen er viktig, fordi det betyr at en mange steder, der en i dag bruker store midler fra samfunnet, kan få et bedre tilbud ved å bygge bro, framfor å finansiere ferge inn i evigheten.


Frank Willy Djuvik kjenner jeg for så vidt godt som partifelle. Han har vært veldig offensiv og visjonær med hensyn til hva han mener det er mulig å få til i Sogn og Fjordane, hvis en fikk en bedre infrastruktur totalt sett. En burde se ulike transportformer i sammenheng i stedet for at en beholder én og én vei og én og én flyplass isolert når en ser på pengebruken. Det overrasker ikke meg at han lufter de tankene han har hatt lenge, nemlig om å se på hvordan en får mest mulig igjen for pengene totalt sett. Det betyr ikke at han er en budskapsformidler fra regjeringen eller fra stortingsgruppen, men han er en viktig bidragsyter i den debatten. Som nevnt ser vi på helheten i det vi holder på med. Hvilke virkemidler vi vil bruke for å finansiere de ulike tingene, gjenstår det fortsatt å konkludere på.


