 Når det gjelder Sogn og Fjordane, kan jeg nevne at da vi overtok regjeringsmakten, var det veldig stor diskusjon om hvor den nye E39 skulle gå. Det var ikke tatt noe trasévalg av den forrige regjeringen, til tross for at en hadde hatt flere år på seg. I løpet av et drøyt halvår reiste vi på befaring, vi diskuterte dette med lokale politikere, næringsliv og innbyggere, og vi tok et trasévalg – det man altså ikke klarte å gjøre i den forrige regjeringen. Så kan den forrige regjeringen si at de også hadde tenkt å bygge ny E39, men jeg konstaterer at de ikke klarte å ta beslutningen.


E39 Bjørset–Skei var et prosjekt som i Nasjonal transportplan og i Vegvesenets handlingsplan skulle bli realisert noen år fram i tid. Nå har vi framskyndet det, og vi har bevilget penger allerede nå.


Det er riktig at mye av det som skjer, er tanker som også den rød-grønne regjeringen hadde, men vi sørger for at finansiering kommer raskere enn det som var planlagt, og dermed kan en begynne å bygge tidligere enn det som var planlagt. Jeg tror folk vil heise flagg fordi de får mer enn de ellers ville fått.


