 Representanten Jørund Rytman har tatt opp de forslag han refererte til.


 Høyre har dessverre fått nedstemt sitt alternative statsbudsjett. Vi har ikke tenkt å ha noen omkamper om de andre tingene, men vi ønsker å ta opp igjen de forslagene som er nevnt i innstillingen på side 45, som stor sett går på fond. Det ene er at Høyre mener at Regjeringen over lang tid har brukt altfor lite penger på høyere utdanning, også når det gjelder fondsavsetninger. Vi har tidligere vært med på å øke bevilgningene.


Presidenten har glemt å ta tiden – det står fortsatt 5 minutter igjen på meg.


 Det er ikke fastsatt noe taletidsopplegg, så representanten kan tale så lenge han vil. Men han bør ikke gjøre det.


 Så hyggelig, president!


Det vi alltid har gjort, er å øke bevilgningene til det generelle forskningsfondet. Det vi gjør i år, er at vi tar signalene som har kommet fra universitetene og høyskolene, på alvor, om at det er en skrikende mangel når det gjelder oppdatering av vitenskapelig utstyr. Derfor ønsker Høyre å opprette et nytt fond for vitenskapelig utstyr. Vi tilfører 10 milliarder kr til det fondet, som da skal bidra til en god årlig avkastning for å avhjelpe den skrikende mangelen.


I tillegg er det altså sånn at vi ønsker å styrke Norsk kulturminnefond med 100 mill. kr. Veldig mange lokalpolitikere fra alle partier og ikke minst utbyggere, altså mennesker som ønsker å ta vare på kulturarven i Norge, både når det gjelder å kjøpe, eie og ivareta gamle bygninger og eiendommer, som de er pålagt å gjøre av ulike statlige etater – gjerne også fylkeskommuner og kommuner – opplever at det er staten som vedtar, mens det er eierne selv som er ansvarlige for å betale alt. Derfor har Høyre sagt at vi ønsker et bidrag på 100 mill. kr til et fond som kan bistå grunneiere som skal gjøre noe positivt for hele nasjonen når staten pålegger dem å gjøre det.


Jeg registrerer at representanten Kristoffersen ikke helt hadde sansen for Høyres merknad når det gjelder langsiktige kraftavtaler. Jeg kan fortelle representanten Kristoffersen at Høyre er veldig fornøyd med den merknaden, for noe av det som Arbeiderpartiet gikk til valg på forrige gang, var å få et industrikraftregime. Hele poenget med et industrikraftregime, slik som representanter fra de rød-grønne partiene sa under valgkampen, var at man skulle skaffe stabil, billig kraft og energi. Garantien som Regjeringen har kommet med, støtter Høyre. Men Høyre viser i sine merknader til en hel haug med tiltak før man støtter det. Blant annet ville Høyre ikke ha tilbake hjemfallet. Da det ble nedstemt, ville vi utsette hjemfallet, slik at kraftindustrien skulle komme seg gjennom de kriseårene som kommer med tanke på framtidige investeringer. Og da også det falt, sa vi at vi også ville ha en leieavtale med staten og dens aktører – med ubegrenset varighet. Og da det falt, sa vi at den i alle fall burde være på 40 år. Så kom statens alternativ med 20 år. Når vi vet at enkelte av disse investeringene som kraftselskapene eller andre store kraftprodusenter – aluminiumsprodusenter eller hva det måtte være – skal gjøre, er investeringer på over 1 milliard kr, er det altså investeringer som må tas over mer enn de 20 årene som Regjeringen legger opp til. Derfor har vi en skarp merknad som sier at Regjeringen ikke bare har løpt fra sine løfter, de har nå faktisk gjennomført valgløftet sitt i en helt annen form enn det som mange ble ledet til å tro.


Så er det sånn at vi også har en merknad som vi følger opp fra budsjettet vårt, der vi styrker Kredittilsynet i disse dårlige tider. Vi har sagt at det frie markedet må tøyles. Det frie markedet er avhengig av at staten faktisk har et kredittilsyn som fungerer. På den måten får man en rettferdig konkurranse og gode vilkår for brukerne av finansielle tjenester.


Så er det også sånn at klimakvoter blir diskutert ikke bare i København, men også i merknader og alternative statsbudsjett. Høyre har altså sagt at én miljøeffekt av miljøkvoter er å kjøpe miljøkvoter og så la være å bruke dem. Det er bl.a. det Høyre legger til rette for i sitt forslag til statsbudsjett, hvor vi sier at 1,5 mill. tonn CO

2

 ikke skal selges videre i markedet. Med andre ord: Det blir ikke utslipp av det. Det er et stort bidrag fra Høyre for et mer miljøvennlig Norge og et bidrag til alt.


Så er det sånn at Regjeringen river i første hinder når det gjelder oppfølgingen av Nasjonal transportplan. Derfor har Høyre prøvd å ta 1 milliard kr ekstra i vårt vanlige statsbudsjett, og så har vi opprettet et vedlikeholdsfond på 50 milliarder kr, som er estimert til å gi en årlig avkastning på 2 milliarder kr til vedlikehold av veiene våre, som vi sliter med. Det er sånne ting som vi har tatt. I tillegg har vi CLIMIT-fondet på 1 milliard kr, som går på CO

2

-fangst. Vi har også en redusert oljepengebruk. Men jeg ønsker å repetere det og tar opp igjen Høyres forslag om forskningsfond, infrastrukturfond, fond for miljøvennlig teknologi, kulturminnefond og CLIMIT-fond.


 Representanten Arve Kambe har tatt opp de forslag han refererte til.


Presidenten skylder å gjøre oppmerksom på og vil understreke at det er komiteen som foreslår debattopplegg. For denne debatten er det foreslått såkalt fri debatt. Det betyr vanligvis at det ikke blir veldig mange lange innlegg. Men for ordens skyld gjelder selvfølgelig Stortingets forretningsorden, med en begrensning på 30 minutter ved første innlegg og 10 minutter ved andre innlegg. Men det er altså fri debatt.


Neste innlegg kommer fra representanten Hans Olav Syversen.


 Jeg håper jeg kan holde et innlegg som vekker gehør hos presidenten.


Vi tar ikke noen ny debatt om vårt alternative budsjett. Jeg har lyst til bare å peke på noen elementer fra Kristelig Folkepartis budsjettalternativ som berører Finansdepartementet.


For det første har vi en svart økonomipakke for å styrke arbeidet mot svart økonomi. Der tror jeg det er mye å hente fortsatt, gjennom et samarbeid mellom både Skatteetaten, Økokrim og Tollvesenet. Vi har også et forslag om å styrke etikkarbeidet i Statens pensjonsfond og det arbeidet Finansdepartementet gjør i den sammenheng, med 2 mill. kr. Ikke minst på bakgrunn av at aksjeandelen nå økes fra 40 pst. og snart er på 60 pst., mener vi det er et betimelig forslag. Kristelig Folkeparti styrker også Energifondet og Forskningsfondet og tilfører Statnett 4 milliarder kr i egenkapital. Det tror vi også er et godt forslag i disse miljøtider.


Det er de viktigste forslagene fra Kristelig Folkeparti på dette rammeområdet, og jeg tar med det opp våre forslag.


 Representanten Hans Olav Syversen har tatt opp de forslag han refererte til.


 Saken i dag gjelder de spørsmål som er direkte underlagt Finansdepartementets ansvarsområde.


Først noen kommentarer til de prioriterte arbeidsområdene i Finansdepartementet.


Det første er Statens pensjonsfond – Utland. Risikoen for tap er nå betydelig større enn det den har vært tidligere. Finanskrisa går inn i stadig nye epoker, hvor bl.a. stor statsgjeld er et tema som må vies større oppmerksomhet. Både USA og en rekke EU-land har nå så betydelig statsgjeld at det fører til en veldig krevende økonomisk situasjon, både gjennom redusert etterspørsel fra det offentlige og ved behov for økt skattlegging av innbyggerne – begge deler vil innebære redusert etterspørsel, med tilsvarende konsekvenser for næringslivet. Vi ser også i en del andre land at finanskrisa slår slik ut at verdiene som er knyttet til landet, blir så lave at det kommer opp politiske løsninger i retning av nasjonalisering av selskaper – et spørsmål som også ledelsen av Statens pensjonsfond – Utland har tatt opp som en stor utfordring.


Videre sier Finansdepartementet at en vil arbeide med finanskrisa og spørsmål i den sammenheng, og jeg regner med at Finanskrisekommisjonen kommer med en del av de utredninger som Finansdepartementet vil se nøye på. Det er store forventninger til det arbeidet – om en greier å etablere en felles virkelighetsforståelse av hvorfor en kom inn i krisa, og hvordan en kan komme ut av den, og dermed danne grunnlag for et nytt finansreguleringsregelverk, både internasjonalt og nasjonalt.


Hovedårsaken til finanskrisa var at finanssektoren i seg sjøl utviklet seg til å bli sjølve byggverket, noe som det sjølsagt aldri kan være. Finanssektoren må hele tida være stillaset rundt realøkonomien. Så det er å håpe at finanskrisa fører til et større fokus på realøkonomiske løsninger.


Det tredje temaet som Finansdepartementet påpeker, er arbeidet med en bærekraftig utvikling og klimaspørsmål. Her har vi både nasjonale klimatiltak og kjøp og salg av klimakvoter internasjonalt. Som kjent er kjøp av kvoter billigere enn å redusere egne utslipp, og det fører jo til at det er sterke krefter som ønsker å legge enda større vekt på kjøp og salg av kvoter. Vi veit imidlertid at markedet for klimakvoter fungerer dårlig, og i lavkonjunktur, slik vi har nå, er det lave priser på klimakvotene. Det fører da til at de virkemidler som blir satt inn, har liten effekt i forbedring av miljøet.


Jeg vil også henlede oppmerksomheten til en kronikk i dagens utgave av Klassekampen, hvor en professor i industriell økologi ved Norges teknisk-vitenskapelige universitet i Trondheim og medlem av FNs ressurspanel kommenterer den offentlige utredningen, 2009:16: «Globale miljøutfordringer – norsk politikk», utført for Finansdepartementet. Høringsfrisen er 18. desember. Det er sterkt å lese avslutningen i den kronikken, som er slik:


«Finansdepartementet bygger opp kompliserte teorier basert på urealistiske forutsetninger og logiske feilslutninger. For å få den politikken som nær sagt alle partier har lovet, bør befolkningen protestere mot en NOU som går imot det velgerne ønsker.»


Det er en sterk uttalelse fra akademia i Trondheim – altså fra en professor som også er medlem av FNs ressurspanel. Jeg tror det borger for at vi bør gå grundigere inn i disse spørsmålene, slik at vi i mye større grad får en felles virkelighetsforståelse i forholdet mellom bruk av kvoter og nasjonale klimatiltak.


I den sammenheng har jeg også lyst til å si at i forbindelse med klimaspørsmål må Finansdepartementet være noe langt mer enn et departement styrt av kasserere og revisorer – for å si det litt utfordrende. Det må være et departement styrt av en samfunnsledelse, hvor en bruker penger på de langsiktige omstillingene i næringslivet, og ikke minst når det gjelder arbeidslivskulturen, med den gamle kulturen: Gjør din plikt – krev din rett. Jeg tror det blir et svært avgjørende forhold i den situasjonen vi nå går inn i, hvor en er nødt til å husholdere med statens penger på en helt annen måte. Det krever en felles virkelighetsforståelse, hvor den politiske ledelsen i Finansdepartementet har et prosjekt som kan sikre at en får en oppslutning om den endring i politikken som må til.


Det er også klart at de reduksjonene i avstandskostnader og mindre transport som dette må føre med seg, fører til ganske store investeringer, og det blir svært krevende. Overgangen i det private næringsliv fra en økonomi som i stor grad er basert på olje og gass, til en økonomi basert på fornybar karbon, f.eks. fra treforedling, vil være et veldig krevende og viktig spørsmål.


Norge er et lite land i verden, men vi har råd til å være et lite forbilde. I den forbindelse har jeg lyst til å referere til den siste statistikken som er kommet over bruttonasjonalprodukt pr. innbygger – da for året 2007. Der er vi nå i den situasjonen at Norge er på tredjeplass i verden. Det er bare Luxembourg og Bermuda som er foran oss, og Norge har et bruttonasjonalprodukt i 2007 på 82 480 dollar pr. innbygger. USA – som mange av oss regner for å være langt framskreden når det gjelder bruttonasjonalprodukt – har et bruttonasjonalprodukt på bare om lag halvparten, nemlig 45 590 dollar pr. innbygger. Det er altså en himmelstormende forskjell til USA i bruttonasjonalprodukt. Hvis ikke vårt demokrati kan redusere karbondioksidutslipp, hvilke nasjoner kan da ta en beskjeden byrde for å redusere det fra olje, gass og kull til fornybar energi? Men det er svært krevende å få det til.


I den forbindelse har jeg også lyst til å påpeke at vi i denne omstillingen av næringslivet er nødt til å sikre at vi har noen fortrinn – fortrinn knyttet til fornybar energi. Veldig mye av det er knyttet til teknologiske løsninger, som på kort sikt krever betydelige investeringer. Det engasjement som nå er knyttet til næringsparken i Kongsberg f.eks. i forhold til jordvarmeteknologi, som bruker en del av oljeboringsteknologien som grunnlag, er en viktig utfordring, men som krever investeringer i første hånd for å gi avkastning senere. Det er viktig at staten er med på å delfinansiere det private næringsliv, slik at det er foretaksøkonomisk lønnsomt å gjøre det i første omgang.


Som flere har vært inne på, står det i den saken vi nå skal diskutere, omtalt ordningen med garanti for langsiktige kraftavtaler for kraftintensiv industri. Det er en ordning som skal gjelde for bedrifter eller konsortier som har et minimum forbruk på 10 GWh. Trelast, trevarer, treforedling, kjemiske produkter og metaller kommer inn i det. Det er bra at en har fått det til. Det har en ramme på 20 milliarder kr, og formålet er økt likviditet i markedet for kraftavtaler med en varighet på minst sju år. Dette er den ordningen som Regjeringa mener er best når vi må innordne oss EØS-avtalen. Uten EØS-avtalen ville vi hatt mulighet for å bruke mer målretta tiltak overfor kraftkrevende industri, en industri Norge absolutt må videreutvikle – og det har jeg lyst til å understreke – med stadig bedre miljøteknologiske løsninger.


Det har også kommet opp i debatten at hjemfall fikk det utfallet det fikk. Jeg må si jeg er stolt av at vi har fått en regjering som er villig til å sikre hjemfall for privateide kraftverk. Oppslutningen om det var jo også fundamental, og det var veldig lite kritikk fra Høyre, som er imot hjemfall, den tida det pågikk. Årsaken er naturlig: Oppslutningen om hjemfall var nærmere 90 pst. i befolkningen.


Til slutt: Under Finansdepartementets ansvarsområde ligger en rekke svært viktige samfunnsinstitusjoner, bl.a. Statens innkrevingssentral, som krever inn nærmere 1,7 milliarder kr i året. Det er en velfungerende etat. Det er en god bemanning, og den er lokalisert i Mo i Rana med 340 ansatte. Og det er viktig – det er en lett tilgang på godt kvalifiserte medarbeidere. Det er ikke slik som Oslo-eliten velger å terpe på, at teoretisk flink ungdom velger urbane strøk. Jeg vil si det til slutt at nærmest som et forbilde for finansministeren kan han bruke det gode eksempelet med Statens innkrevingssentral som noe å bygge videre på for å spre offentlige arbeidsplasser utover i landet. Ledelsen er svært godt fornøyd med sin lokalisering og de medarbeiderne de får når de søker etter nye folk.


 Jeg vil kort redegjøre for Venstres forslag i innstillingen – som i all hovedsak er knyttet til statsbudsjettets 90-poster.


I tråd med Venstres løfter i valgkampen foreslår vi å styrke fondsbeholdningen i Forskningsfondet med 73 milliarder kr utover Regjeringens forslag. Fondet vil da utgjøre 150 milliarder kr, og en økning på 73 milliarder kr vil – gitt en rentesats på 3,5 pst. – medføre en ekstra avkastning til forskningsformål på om lag 2,55 milliarder kr i 2011 utover Regjeringens forslag. For Venstre er et solid forskningsfond den beste garantien for stabilitet og forutsigbarhet i de offentlige forskningsbevilgningene. I stedet for hvileskjær må vi skape rom for strategisk satsing på vei inn i kunnskaps- og lavutslippssamfunnet.


Det å ivareta vår kulturarv er en viktig oppgave. Kulturminner – både i immateriell og materiell form – er sporene av våre forfedres liv og virke som fortsatt kan ses og oppleves i dagens samfunn. Vi har en forpliktelse til å bringe kunnskapen om vår fortid videre. Staten er en stor eier av kulturminner og har et spesielt ansvar for å ta vare på disse. Venstre foreslår derfor å tilføre Norsk kulturminnefond 200 mill. kr.


Venstres hovedprioritering i energipolitikken er å omstille Norge til et klimavennlig samfunn, samtidig som vi opprettholder en velfungerende og sikker energiforsyning. Skal vi løse de internasjonale klimautfordringene, kreves det at rike land som Norge tar en lederrolle i arbeidet med å vise fattige land at det er mulig å kombinere lave utslipp med et høyt velstands- og velferdsnivå. Norge har store muligheter til å legge om energibruken, ta i bruk ny miljøteknologi i energiforsyningen og industrien, samtidig som dette kan bidra til å skape nye bedrifter og arbeidsplasser. Regjeringens arbeid med ny fornybar energiproduksjon har dessverre gått altfor sakte, med bl.a. det resultat at målet om 3 TWh vindkraft i 2010 ikke vil bli nådd.


Venstre foreslår derfor å øke kapitalen i Grunnfondet for fornybar energi og energieffektivisering med 5 milliarder kr utover Regjeringens forslag i en bred satsing på fornybar energi, energiomlegging og energisparing.


Venstre foreslår også oppretting av et nytt statlig investeringsselskap, Klimatek, som har som formål å investere i klimateknologi, klimagründere og miljøvennlig omstilling av eksisterende næringsliv. Selskapet baseres på samme retningslinjer som nasjonale såkornfond under Innovasjon Norge, dvs. at det legges opp til en investeringskapital på 1 milliard kr, hvorav staten bidrar med 500 mill. kr og private investorer med 500 mill. kr.


Jeg tar til slutt opp Venstres forslag i innstillingen.


 Representanten Borghild Tenden har tatt opp de forslag hun refererte til.


 Jeg vil bare komme med noen kommentarer til representanten Kambes innlegg, knyttet til Garanti-instituttet og industrikraftregimet. Han tok utgangspunkt i Kristoffersens innlegg tidligere, hvor hun var litt forundret over den merknaden som står i innstillingen vi behandler nå. Grunnen til at Kristoffersen var litt forundret over den merknaden, var at vi rett og slett ikke forsto alt som sto i den. Det står her at Høyre synes ikke at Regjeringen «treffer godt med virkemidlene når man gir for kort tidsbegrensning på garantiavtalene iht. industriens ønsker». Det skjønner vi ingenting av, for det vi behandler nå har ingenting å gjøre med noen tidsbegrensning på garantiavtaler i det hele tatt. Det er jo slik at industrien kan inngå langsiktige avtaler. Den kan inngå kraftavtaler på 100 år om den vil. Garanti-instituttet som vi nå tilfører 20 milliarder kr, er kun ett element av et industrikraftregime. Industrikraftregimet inneholder mange, i hvert fall fem–seks, elementer, hvor da dette er et viktig element.


At Høyre og også de andre opposisjonspartiene ikke synes at dette er så bra, bekymrer meg for så vidt ikke. Men det jeg er veldig glad for, er at norsk industri og arbeidstakerorganisasjonene i industri og energi går ut og sier at da denne garantiordningen kom på plass, kalte de det en gledens dag, og så sa de at nå var rammeverket på plass for et godt industrikraftregime. Det kan jeg støtte meg mye mer til enn bekymringen til Høyre og de andre opposisjonspartiene i forhold til et industrikraftregime.


 Det var ikke meningen å starte en debatt, men det var et poeng for Høyre å svare på den kritikken som kom fra Kristoffersen. Når det gjelder det som representanten Opheim tar opp i forhold til industrikraftregimet: Jeg synes det for så vidt er en grei dag for Stortinget. I kveld vil sannsynligvis industrikraftregimet til de rød-grønne endelig begraves og lages om til en garantiordning. Så er det riktig som representanten Opheim sier, at Elkem Sauda, som han kjenner godt, og Eramet Sauda har noen helt andre behov enn f.eks. Hydro Karmøy og K6. Da de var fornøyde på Husnes og fornøyde i Sauda, så var de tvert imot misfornøyde på Karmøy. Det er der den store investeringen skal gjøres, nemlig i forhold til K6, hvor Norges moderne aluminiumsindustri faktisk kommer til å få store utfordringer fremover. Da sa Norsk Hydro at de trenger ikke statlige garantier eller en statlig garanti for å få leiekraft. De har ganske solid økonomi, og de er så solide selv at de ikke trenger det. Det de ba om, var å få beholde den kraften de selv eier i dag, litt lenger – i alle fall i 30–40 år, hvis det lar seg gjøre. Det er noe av essensen i det en samlet opposisjon kommer med i en merknad – nemlig at for Hydro Karmøy hjelper dette fint lite.


 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 6.


(Votering, se side 1369)






                    

 Under debatten er det satt fram fem forslag. Det er


forslag nr. 1, fra Jørund Rytman på vegne av Fremskrittspartiet


forslag nr. 2, fra Arve Kambe på vegne av Høyre


forslag nr. 3, fra Hans Olav Syversen på vegne av Kristelig Folkeparti og Venstre


forslag nr. 4, fra Hans Olav Syversen på vegne av Kristelig Folkeparti


forslag nr. 5, fra Borghild Tenden på vegne av Venstre


Det voteres først over forslag nr. 5, fra Venstre. Forslaget lyder:


«På statsbudsjettet for 2010 bevilges under:


Utgifter

286

Forskningsfond

95

Fondskapital – Fondet for forskning og nyskaping

78 000 000 000

1825

Omlegging av energibruk og energiproduksjon

95

Kapitalinnskudd

10 000 000 000

2410

Statens lånekasse for utdanning

90

Økt lån og rentegjeld, 

overslagsbevilgning

16 535 576 000

2425

Klimatek

91

Investeringskapital

500 000 000

Inntekter

5999

Statslånemidler

90

Lån

123 020 078 000»

Votering:

Forslaget ble mot 1 stemme ikke bifalt.

 Det voteres over forslag nr. 4, fra Kristelig Folkeparti. Forslaget lyder:


«På statsbudsjettet for 2010 bevilges under:


Utgifter

286

Forskningsfond

95

Fondskapital - Fondet for forskning og nyskaping

30 000 000 000

1825

Omlegging av energibruk og energiproduksjon

95

Kapitalinnskudd

20 000 000 000

2491

Statnett SF

96

Kapitalinnskudd

4 000 000 000

Inntekter

5999

Statslånemidler

90

Lån

88 388 378 000»

Votering:

Forslaget fra Kristelig Folkeparti ble med 97 mot 6 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 21.49.01)

 Det voteres over forslag nr. 3, fra Kristelig Folkeparti og Venstre. Forslaget lyder:


«På statsbudsjettet for 2010 bevilges under:


Kap.

Post

Formål

Kroner

Kroner

Utgifter

1432

Norsk kulturminnefond

90

Fondskapital

200 000 000»

Votering:

Forslaget fra Kristelig Folkeparti og Venstre ble med 97 mot 6 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 21.49.24)

 Det voteres over forslag nr. 2, fra Høyre. Forslaget lyder:



«På statsbudsjettet for 2010 bevilges under:


Utgifter

286

Forskningsfond

97

Fond for vitenskapelig utstyr

10 000 000 000

1333

Infrastrukturfond

95

Fondskapital

50 000 000 000

1427

Direktoratet for naturforvaltning

90

Fond for miljøvennlig teknologi - fondskapital

5 000 000 000

1432

Norsk kulturminnefond

90

Fondskapital

100 000 000

1833

CO

2

-håndtering

95

Fond CLIMIT

1 000 000 000

Inntekter

5999

Statslånemidler

90

Lån

110 288 378 000»

Votering:

Forslaget fra Høyre ble med 85 mot 18 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 21.49.41)

 Det voteres over forslag nr. 1, fra Fremskrittspartiet. Forslaget lyder:


«På statsbudsjettet for 2010 bevilges under:


Utgifter

286

Forskningsfond

95

Fondskapital - Fondet for forskning og nyskaping

10 000 000 000

1825

Omlegging av energibruk og energiproduksjon

95

Kapitalinnskudd

10 000 000 000

1830

Forskning

95

Forskningsfond

10 000 000 000

Inntekter

3286

Forskningsfond

96

Avvikling av regionale forskningsfond og tilbakebetaling av fondskapital

6 000 000 000

4533

Sametinget

90

Avvikling av Samefolkets fond

80 000 000

4540

Nasjonale minoriteter

90

Avvikling av Romanifolkets fond

88 000 000

5999

Statslånemidler

90

Lån 

58 020 378 000»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med 79 mot 24 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 21.50.01)

Komiteen hadde innstilt:

A. Rammeområde 20


(Garanti-instituttet for eksportkreditt)

I


På statsbudsjettet for 2010 bevilges under:


2460

Garanti-instituttet for eksportkreditt

24

Driftsresultat:

1 Driftsinntekter, refusjon av driftsutgifter fra risikoavsetningsfond

-69 300 000

2 Driftsutgifter, 

overslagsbevilgning

69 300 000

0

72

Tilskudd til administrasjon av garantiordning for langsiktige kraftavtaler

10 000 000

Totale utgifter

10 000 000

Inntekter						
5460		Garanti-instituttet for eksportkreditt				
	71	Tilbakeføring fra Gammel alminnelig ordning		385 500 000		
	72	Tilbakeføring fra Gammel særordning for utviklingsland		5 300 000		
						
5614		Renter fra Garanti-instituttet for eksportkreditt				
	80	Renter		2 800 000		
		Totale inntekter				393 600 000
						



II


Garantifullmakter

Stortinget samtykker i at Nærings- og handelsdepartementet i 2010 kan gi:


1. Garanti-instituttet for eksportkreditt fullmakt til å gi tilsagn om nye garantier innenfor en ramme for nye garantier og gammelt ansvar på 110 000 mill. kroner ved eksport til og investeringer i utlandet innenfor Alminnelige garantiordning og inkludert Gammel alminnelig ordning. Garantivirksomheten skal finne sted innenfor de rammer som «Arrangement on Officially Supported Export Credits» setter. Alminnelig garantiordning skal drives i balanse på lang sikt. Nærings- og handelsdepartementet kan gi utfyllende bestemmelser om gjennomføringen av dette vedtaket.


2. Garanti-instituttet for eksportkreditt fullmakt til å gi tilsagn om nye garantier innenfor en ramme for nye garantier og gammelt ansvar på 3 150 mill. kroner ved eksport til og investeringer i utviklingsland, men likevel slik at rammen ikke overskrider sju ganger det til enhver tid innestående beløp på ordningens grunnfond. Garantivirksomheten skal finne sted innenfor de rammer som «Arrangement on Officially Supported Export Credits» setter. Virksomheten skal drives i balanse på lang sikt, gitt bevilgninger til grunnfondet. Nærings- og handelsdepartementet kan i samråd med Utenriksdepartementet gi utfyllende bestemmelser om gjennomføringen av dette vedtaket.


3. Garanti-instituttet for eksportkreditt fullmakt til å gi tilsagn om nye garantier innenfor en ramme for nye tilsagn og gammelt ansvar på 6 500 mill. kroner ved byggelån innenfor skipsbyggingsindustrien. Ordningen skal drives i balanse på lang sikt. Nærings- og handelsdepartementet kan gi utfyllende bestemmelser om gjennomføringen av dette vedtaket.


4. Garanti-instituttet for eksportkreditt fullmakt til å gi tilsagn om nye garantier innenfor en ramme på 20 000 mill. kroner ved etablering av langsiktige kraftkontrakter i kraftintensiv industri. Nærings- og handelsdepartementet kan gi utfyllende bestemmelser om gjennomføringen av dette vedtaket.


B. Rammeområde 21


(Finansadministrasjon mv.)

I


På statsbudsjettet for 2010 bevilges under:


Utgifter

1600

Finansdepartementet

 1

Driftsutgifter

287 700 000

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

37 200 000

70

Tilskuddsmidler fra Finansmarkedsfondet

11 800 000

1602

Kredittilsynet

 1

Driftsutgifter

286 900 000

1605

Senter for statlig økonomistyring

 1

Driftsutgifter

309 500 000

45

Større utstyrsanskaffelser og vedlikehold, 


kan overføres

15 400 000

1608

Tiltak for å styrke statlig økonomi- og prosjektstyring

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

16 600 000

1610

Toll- og avgiftsetaten

 1

Driftsutgifter

1 279 600 000

45

Større utstyrsanskaffelser og vedlikehold, 


kan overføres

83 600 000

1618

Skatteetaten

 1

Driftsutgifter

4 260 300 000

21

Spesielle driftsutgifter

124 300 000

22

Større IT-prosjekter, 

kan overføres

218 700 000

45

Større utstyrsanskaffelser og vedlikehold, 


kan overføres

51 300 000

1620

Statistisk sentralbyrå

 1

Driftsutgifter

485 400 000

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

183 200 000

45

Større utstyrsanskaffelser og vedlikehold, 


kan overføres

10 400 000

1632

Kompensasjon for merverdiavgift

61

Tilskudd til kommuner og fylkeskommuner, 


overslagsbevilgning

13 900 000 000

72

Tilskudd til private og ideelle virksomheter, 


overslagsbevilgning

1 445 000 000

1634

Statens innkrevingssentral

 1

Driftsutgifter

238 200 000

45

Større utstyrsanskaffelser og vedlikehold, 


kan overføres

15 000 000

1637

EU-opplysning

70

Tilskudd til frivillige organisasjoner

4 600 000

1638

Kjøp av klimakvoter

 1

Driftsutgifter, 

kan overføres

8 100 000

21

Kvotekjøp, generell ordning, 

kan overføres

1 220 000 000

22

Kvotekjøp, statsansattes flyreiser, 

kan overføres

10 000 000

1645

Statens finansfond

70

Tilskudd til drift

30 000 000

1650

Statsgjeld, renter mv.

 1

Driftsutgifter

30 900 000

89

Renter og provisjon mv. på innenlandsk statsgjeld, 


overslagsbevilgning

20 414 600 000

Totale utgifter

44 978 300 000

Inntekter

4600

Finansdepartementet

 2

Diverse refusjoner

500 000

85

Avkastning fra Finansmarkedsfondet

11 800 000

4605

Senter for statlig økonomistyring

 1

Økonomitjenester

35 700 000

4610

Toll- og avgiftsetaten

 1

Ekspedisjonsgebyr

6 200 000

 2

Andre inntekter

2 400 000

 3

Refunderte pante- og tinglysingsgebyr

2 000 000

11

Gebyr på kredittdeklarasjoner

240 000 000

85

Overtredelsesgebyr - valutadeklarering

5 000 000

4618

Skatteetaten

 1

Refunderte utleggs- og tinglysingsgebyr

50 000 000

 2

Andre inntekter

30 000 000

 5

Gebyr for utleggsforretninger

23 000 000

 7

Gebyr for bindende forhåndsuttalelser

2 000 000

4620

Statistisk sentralbyrå

 1

Salgsinntekter

300 000

 2

Oppdragsinntekter

183 200 000

85

Tvangsmulkt

10 000 000

4634

Statens innkrevingssentral

 2

Refusjoner

32 500 000

85

Misligholdte lån i Statens lånekasse for utdanning

200 000 000

86

Bøter, inndragninger

1 200 000 000

87

Trafikantsanksjoner

65 000 000

88

Forsinkelsesgebyr, Regnskapsregisteret

200 000 000

4638

Salg av klimakvoter

 1

Salgsinntekter

825 000 000

5491

Avskrivning på statens kapital i statens forretningsdrift

30

Avskrivninger

704 105 000

5603

Renter av statens kapital i statens forretningsdrift

80

Renter av statens faste kapital

71 729 000

5605

Renter av statskassens kontantbeholdning og andre 
fordringer

80

Av statskassens foliokonto i Norges Bank

1 517 600 000

81

Av verdipapirer og bankinnskudd i utenlandsk valuta

1 000 000

82

Av innenlandske verdipapirer

1 277 400 000

83

Av alminnelige fordringer

80 000 000

84

Av driftskreditt til statsbedrifter

227 200 000

85

Renteinntekter fra bytteavtaler mv.

7 165 000 000

89

Garantiprovisjon

70 000 000

Totale inntekter

14 238 634 000

II


Merinntektsfullmakter

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet i 2010 kan:


1.


overskride bevilgningen under

mot tilsvarende merinntekter under

kap. 1600 post 1

kap. 4600 post 2

kap. 1605 post 1

kap. 4605 post 1

kap. 1610 post 1

kap. 4610 post 1

kap. 1618 post 1

kap. 4618 post 2

kap. 1634 post 1

kap. 4634 post 2

2. overskride bevilgningen til oppdragsvirksomhet på kap. 1620 Statistisk sentralbyrå, post 21 Spesielle driftsutgifter, med et beløp som tilsvarer alle merinntektene på kap. 4620 Statistisk sentralbyrå, post 2 Oppdragsinntekter. Ubrukte merinntekter kan regnes med ved utregning av overførbart beløp på posten.


III


Fullmakter til overskridelse

Stortinget samtykker i at:


1. Finansdepartementet i 2010 kan overskride bevilgningen på kap. 1638 Kjøp av klimakvoter, post 1 Driftsutgifter, til dekning av honorarer, transaksjonskostnader og utgifter til faglig bistand i forbindelse med salg av klimakvoter.


2. Finansdepartementet i 2010 kan overskride bevilgningen på kap. 1638 Kjøp av klimakvoter, post 21 Kvotekjøp, generell ordning, med et beløp som tilsvarer inntekter fra salg av klimakvoter som er regnskapsført på kap. 4638 Salg av Klimakvoter, post 2 Salg av innkjøpte kvoter.


IV


Inntektsføring av renter

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet i statsregnskapet for 2010 uten bevilgning kan inntektsføre renteinntekter mv. fra Statens finansfond under kap. 5605 Renter av statskassens kontantbeholdning og andre fordringer, post 87 Renteinntekter mv. fra Statens finansfond.


V


Kjøp av klimagasskvoter

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet i 2010 kan inngå avtaler om kjøp av klimagasskvoter ved bruk av Kyoto-mekanismene for inntil 3 700 mill. kroner utover gitt bevilgning under kap. 1638 Kjøp av klimakvoter, post 21 Kvotekjøp, generell ordning.


VI


Fullmakt til å inngå avtaler om investeringsprosjekter

 


Stortinget samtykker i at Finansdepartementet i 2010 kan gjennomføre de investeringsprosjektene som er omtalt i Prop. 1 S (2009–2010) under kap. 1610 Toll- og avgiftsetaten, post 45 Større utstyrsanskaffelser og vedlikehold, og kap. 1618 Skatteetaten, post 22 Større IT-prosjekter, innenfor de kostnadsrammer som der er angitt.


VII


Garantifullmakter

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet i 2010 kan gi garantier for:


1. grunnkapitalen til Den nordiske investeringsbank innenfor en totalramme for nye tilsagn og gammelt ansvar som ikke må overstige 715 959 651 euro.


2. lån fra Den nordiske investeringsbank vedrørende ordningen med prosjektinvesteringslån innenfor en totalramme for nye tilsagn og gammelt garantiansvar som ikke må overstige 340 991 000 euro.


3. miljølån gjennom Den nordiske investeringsbank innenfor en totalramme for nye tilsagn og gammelt garantiansvar som ikke må overstige 63 500 000 euro.


VIII


Fullmakt til fortsatt bobehandling

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet for 2010 kan bestemme at det under ordningen med oppfølging av statens krav i konkursbo pådras forpliktelser utover gitte bevilgninger, men slik at totalrammen for nye tilsagn og gammelt ansvar ikke overstiger 18,2 mill. kroner. Utbetalinger dekkes av bevilgningene under kap. 1610 Toll- og avgiftsetaten, post 1 Driftsutgifter, og kap. 1618 Skatteetaten, post 21 Spesielle driftsutgifter.


IX


Fullmakt til å korrigere uoppklarte differanser og feilposteringer i tidligere års statsregnskap

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet i 2010 i enkeltsaker kan korrigere uoppklarte differanser i regnskapene og feilposteringer i statsregnskapet som gjelder tidligere års regnskaper, ved postering over konto for forskyvninger i balansen i statsregnskapet i det inneværende års regnskap. Fullmakten gjelder inntil 1 mill. kroner.


X


Statstilskudd til finansiering av folketrygden

Stortinget samtykker i at statstilskudd til finansiering av folketrygden, jf. folketrygdlovens § 23-10, gis med 84 919 300 000 kroner, hvorav 16 989 400 000 kroner gis til dekning av utgifter som fullt ut skal dekkes ved tilskudd fra staten, jf. § 23-10 tredje ledd.


C. Vedtak utenfor rammeområde


a.


Statens pensjonsfond – Utland

På statsbudsjettet for 2010 bevilges under:


Utgifter

2800

Statens pensjonsfond – Utland

50

Overføring til fondet

220 389 000 000

Totale utgifter

220 389 000 000

Inntekter

5800

Statens pensjonsfond – Utland

50

Overføring fra fondet

153 780 000 000

Totale inntekter

153 780 000 000

b.


Lånetransaksjoner mv.

I


På statsbudsjettet for 2010 bevilges under:


Utgifter

100

Utenriksdepartementet

90

Lån til norske borgere i utlandet som ikke er sjømenn

360 000

161

Næringsutvikling

95

NORFUND - grunnfondskapital ved investeringer i 
utviklingsland

441 250 000

286

Forskningsfond

95

Fondskapital - Fondet for forskning og nyskaping

5 000 000 000

614

Boliglånsordningen i Statens Pensjonskasse

90

Utlån, 

overslagsbevilgning

6 000 000 000

732

Regionale helseforetak

91

Opptrekksrenter for lån tom. 2007, 

overslagsbevilgning

10 000 000

1825

Omlegging av energibruk og energiproduksjon

95

Kapitalinnskudd

5 000 000 000

2410

Statens lånekasse for utdanning

90

Økt lån og rentegjeld, 

overslagsbevilgning

16 403 876 000

2412

Husbanken

90

Lån fra Husbanken, 

overslagsbevilgning

14 008 100 000

2421

Innovasjon Norge

90

Lån fra statskassen til utlånsvirksomhet, 


overslagsbevilgning

45 900 000 000

2426

SIVA SF

90

Lån, 

overslagsbevilgning

100 000 000

95

Egenkapital

200 000 000

2428

Eksportfinans ASA

90

Lån

20 000 000 000

Totale utgifter

113 063 586 000

Inntekter

3100

Utenriksdepartementet

90

Tilbakebetaling av nødlån fra utlandet

318 000

3614

Boliglånsordningen i Statens Pensjonskasse

90

Tilbakebetaling av lån

3 500 000 000

3732

Regionale helseforetak

90

Avdrag på investeringslån tom. 2007

670 000 000

3950

Forvaltning av statlig eierskap

96

Salg av aksjer

10 000 000

4023

Fiskeri-, havbruks- og transportrettet FoU

90

Tilbakebetaling lån fra Nofima

42 842 000

4322

Svinesundsforbindelsen AS

90

Avdrag på lån

27 000 000

4725

Fellesinstitusjoner og -inntekter under Forsvarsstaben

90

Lån til boligformål

648 000

5310

Statens lånekasse for utdanning

90

Redusert lån og rentegjeld

7 685 500 000

93

Omgjøring av studielån til stipend

4 134 200 000

5312

Husbanken

90

Avdrag

8 964 400 000

5325

Innovasjon Norge

90

Avdrag på utestående fordringer

43 800 000 000

5326

SIVA SF

90

Avdrag på utestående fordringer

40 000 000

5341

Avdrag på utestående fordringer

95

Avdrag på lån til Jugoslavia

200 000

5460

Garanti-instituttet for eksportkreditt

91

Avdrag på lån til byggelånsgarantiordningen

100 000

5999

Statslånemidler

90

Lån

44 188 378 000

Totale inntekter

113 063 586 000

II


Fullmakt til overskridelse

Stortinget samtykker i at Utenriksdepartementet i 2010 kan overskride bevilgningen under kap. 100 Utenriksdepartementet, post 90 Lån til norske borgere i utlandet som ikke er sjømenn, ved behov for bistand fra aktuelle transportselskaper ved evakuering av norske borgere i kriserammede land. Fullmakten gjelder i de tilfeller og på de betingelser som gjelder for denne typen bistand.


III


Forskudd på rammetilskudd

Stortinget samtykker i at Kommunal- og regionaldepartementet i statsbudsjettet for 2010 kan utgiftsføre uten bevilgning:


1. inntil 300 mill. kroner på kap. 571 Rammetilskudd til kommuner, post 90 Forskudd på rammetilskudd som forskudd på rammetilskudd for 2011 til kommuner.


2. inntil 50 mill. kroner på kap. 572 Rammetilskudd til fylkeskommuner, post 90 Forskudd på rammetilskudd som forskudd på rammetilskudd for 2011 til fylkeskommuner.


IV


Husbankens låneramme

Stortinget samtykker i at Husbanken i 2010 kan gi tilsagn om lån for 15 mrd. kroner. Lånene vil bli utbetalt i 2010 og senere år.


V


Utbetaling under garantiordninger (trekkfullmakt)

Stortinget samtykker i at Nærings- og handelsdepartementet i 2010 kan foreta utbetalinger til Garanti-instituttet for eksportkreditt uten bevilgning i den utstrekning behovet for utbetalinger under byggelånsgarantiordningen overstiger innestående likvide midler tilknyttet ordningen, men slik at saldoen for nytt og gammelt trekk på trekkfullmaktskontoen ikke overstiger 600 mill. kroner. Utbetalinger på trekkfullmakten posteres under kap. 2460 Garanti-instituttet for eksportkreditt, post 91 Utbetaling iflg. trekkfullmakt – byggelånsgarantiordning.


VI


Nye langsiktige innanlandske statslån

Finansdepartementet gis fullmakt til å ta opp nye langsiktige innanlandske statslån i 2010 til eit beløp av 50 000 mill. kroner.


VII


Uteståande kortsiktige marknadslån

Finansdepartementet gis fullmakt til å ha uteståande kortsiktige marknadslån til eit beløp av 350 000 mill. kroner i 2010.


VIII


Innskot i form av kontolån frå statsinstitusjonar og statlege fond

Finansdepartementet gis fullmakt i 2010 til å ta imot innskot i form av kontolån frå statsinstitusjonar og statlege fond, og frå institusjonar som ved særlege høve kan bli pålagde å plassere likviditet som kontolån til staten.


IX


Rentebyteavtaler og tilsvarande derivatavtaler

Finansdepartementet gis fullmakt til å inngå rentebyteavtaler og tilsvarande derivatavtaler i 2010.


Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.


                    
                    

