 Jeg er glad for at representanten nettopp viser til den satsingen som nå gjøres for å få funksjonshemmede i arbeid, og at regjeringen i budsjettet for 2012 har lagt inn betydelige midler nettopp for å få til dette. Det er vår hovedsatsing i forhold til funksjonshemmede for budsjettet 2012.


Så har jeg vært tydelig på at jeg har forståelse for at den aldersgrensen kan virke begrensende, nettopp i forhold til eldre aldersgrupper, og jeg har vært tydelig på at vi skal komme tilbake til dette. Men det har betydelige budsjettmessige konsekvenser, og i det hele tatt er det veldig mange spørsmål knyttet til Hjelpemiddelutvalgets utredning. Det er ikke til å underslå at det er stor uenighet om en del punkter, bl.a. mellom innstillingen og de funksjonshemmedes foreninger. Derfor er totaliteten når det gjelder å vurdere denne innstillingen, at det må gjøres grundig og ordentlig, og jeg har sagt at jeg skal komme tilbake til Stortinget – herunder om 26-årsgrensen – på en egnet måte.


