 Spørsmålet mitt til statsråd Aasland er følgende:


«Det er en omfattende og ressurskrevende prosess å få NOKUT-godkjent et utdanningstilbud. Det er ønskelig at nye tilbud kommer til, og at eksisterende utvikler seg. Etter å ha vært gjennom slike prosesser opplever likevel mange ikke å få gjennomført tilbudet da tilskudd til utdanningen avslås på grunn av manglende økonomiske rammer. Dette oppleves svært frustrerende og virker demotiverende på nye søkere.


Hvordan vil statsråden sikre forutsigbarhet, slik at denne type initiativ ikke stopper opp?»


