 Presidenten vil foreslå at redegjørelsen sendes transport- og kommunikasjonskomiteen i samsvar med forretningsordenens § 34 a punkt c.


– Det anses vedtatt.


Vi har ikke mer enn 17 minutter igjen av den reglementsmessige møtetid, og da er det litt uryddig å starte interpellasjonsdebatten i neste sak. Presidenten vil derfor foreslå at vi hever formiddagsmøtet og setter nytt møte kl. 18.


– Det anses vedtatt.


Første sak på kveldsmøtet er sak nr. 8, interpellasjon fra representanten Bård Hoksrud til samferdselsministeren.






                    
                    
                    

