 Norge er i verdenseliten når det gjelder å jobbe med doping innenfor den organiserte idretten. Vi høster stor anerkjennelse for det arbeidet som gjøres her, og Norge har kanskje noe av den «reneste» organiserte idretten. Det er forholdsvis sjelden å høre om idrettsutøvere som er dopingtatt, og de utøverne som blir tatt, får sterke reaksjoner. Nettopp fordi vi er så gode innenfor den organiserte idretten, er det beklagelig at vi ikke bruker den kunnskapen og innsatsen også utenfor idretten. Antidoping Norge har sagt at de er beredt til å ta opp kampen mot doping utenfor idretten, og Hormonlaboratoriet ved Aker universitetssykehus ønsker å etablere et nasjonalt kompetansesenter. Det kan være viktige bidrag i kampen mot doping utenfor den organiserte idretten. 




Det er bekymringsfullt at vi hører om et stadig økende misbruk av doping med anabole steroider og hormoner blant unge gutter. Det er gutter i alle lag som starter opp med dette, og felles for dem er at de ønsker å utvikle store muskler raskt. Påvirket av reklame og idealer tror de det er naturlig med ekstra store kropper og «six-pack» på magen. For noen av dem går det så langt at de utvikler megareksi. Med andre ord – de kan ikke bli store nok. Megareksi er blitt unge gutters nye kroppsbildeforstyrrelse. Mens anorektikeren ikke blir slank nok, blir megarektikeren aldri stor nok. Mat og trening er ikke tilstrekkelig for å nå idealmålet, og ofte tar de anabole steroider for å oppnå tilfredsstillende størrelse. De søker informasjon på Internett i forskjellige nettforumer og har god kunnskap om hvordan dopet virker. Men de legger nok kun vekt på den virkningen de selv ønsker, og velger å se bort fra de skadevirkninger dopingen gir. Gjennom hard trening og ekstreme dietter kan megarektikeren forme kroppen sin etter ønske, og de setter seg stadig høyere mål. På samme måte vil en person med anoreksi sulte seg for å bli tynn nok. Men i egne øyne blir hun aldri tynn nok. 




Vi har i mange år fokusert på det presset unge jenter har, med syltynne modeller som forbilder og spiseforstyrrelse som resultat for å oppnå det idealet. Det fokuset har vært viktig, og i dag har vi skolerte og våkne foreldre, skolehelsesøstre, fastleger, lærere og andre i jentenes nærmiljø som ser faresignalene og fanger dem opp. Noe mindre fokusering har det nok dessverre vært på det presset unge gutter blir utsatt for. I dag kan man se at allerede fra de er helt små, har de lekefigurer med digre muskler og store kropper som de leker med. Filmstjerner, modeller og andre idoler guttene ser opp til, har alle digre muskler. Med andre ord: Skal du være vellykket, må du se ut som en muskelbunt. 




Presset på guttene starter tidlig, og dopingtelefonen kan fortelle om gutter helt ned i 13–14-årsalderen som har et misbruk. De tar kontakt med dopingtelefonen for å få råd. 




Det er svært foruroligende at så unge gutter bruker dop, spesielt med tanke på hvilke senvirkninger det kan få. Siden det er uforsvarlig å utsette noen for så høye doser som disse guttene tar, har vi ikke noen god oversikt over hva som vil skje med dem senere. Så unge gutter har dessuten vanskelig for å forstå hvilke konsekvenser et slikt misbruk kan ha, og hva konsekvensen av å overdosere kan bli. Ofte vanker disse guttene i miljøer som omtaler dette som harmløst, og de sammenligner det med kosttilskudd. Jeg har truffet gutter som før nesten ikke turte å gå til helsesøster for å få sprøyte, som begynner å sette sprøyter på seg selv, rett i musklene. Det gjør de selv om de vet at de får så vondt etterpå at de ikke kan sove. 




Vi får bekymringsmeldinger fra fortvilte foreldre som ser sine gutter forandre seg totalt etter bruk av doping. De forteller om store humørsvingninger og perioder med aggressivitet og voldelighet. Det har vært omdiskutert om voldeligheten øker med bruk av anabole steroider, men den tragiske hendelsen i Sverige hvor en mann ruset på alkohol og anabole steroider drepte sin stedatter og voldtok venninnen hennes, viser vel at det er en sammenheng der. Dessuten opplever de i fengslene en overrepresentasjon av dem som bruker steroider. Ofte har de et blandet misbruk, og noe kan sikkert tilskrives det. Men hendelsene og erfaringen tilsier vel at anabole steroider gjør noe med psyken din. 




Familie og venner opplever at de guttene som misbruker dop, kun blir fokusert på trening, spising og søvn. De måler muskler, og de veier seg for å se resultater. Mens kuren pågår, vokser musklene. De ser resultater og er fornøyde. I den perioden hvor de ikke går på kur, blir de mismodige, og mange blir depressive. Flere brukere sier at den perioden er vanskelig å komme seg igjennom. 




Jeg har stor medfølelse med de familiene som opplever å møte et helsevesen som ikke har kunnskaper nok, og de føler seg maktesløse når de skal hjelpe barna sine. Det er enkelt å forestille seg hvor fortvilt du blir når du ikke makter å hjelpe barna dine ut av et misbruk som ødelegger både den fysiske og psykiske helsen deres. Derfor må vi spre kunnskap om doping i nærmiljøene til disse guttene – som til skole, helsesøster og fastlegen. 




Flere sier at når de konfronterer sine ungdommer med dopingbruken, får de bare til svar at det er deres kropp, og at bruk av doping ikke er ulovlig i Norge. De ønsker seg et forbud mot bruk av anabole steroider, og det er ikke vanskelig å forstå det, selv om det nok ikke i seg selv er nok til å stoppe bruken av steroider. 




Det er riktignok ulovlig å produsere og omsette doping i Norge. Det bidrar til at det blir en undergrunnsvirksomhet som ulovlig produserer doping under uhygieniske forhold. Det i seg selv kan bidra til stor skade på brukeren som spiser eller injiserer dopingen. Mange smugler dopingen inn i Norge, og selv om noen blir tatt i tollen, er det mange som slipper igjennom. Vi har ingen kontroll på hva det er i det dopet som kommer inn i landet, eller om de doseringene som står på produktene, er riktige. Undersøkelser har vist at det både er andre produkter enn det det står på, og at doseringen både er under og over det som er tilrådelig. Noen av produktene kommer fra tidligere østblokkland og kan inneholde farlige stoffer, ja man har til og med funnet hepatittvirus. Tollerne gjør en stor jobb med å kontrollere og ta dem som holder på med det, men ofte importerer de bare enkelte ingredienser som ikke i seg selv er ulovlige, og selv om tollerne vet det skal brukes til framstilling av dop, kan de ikke få gjort noe med det. 




Nå er det jo sagt at bruk av anabole steroider og hormoner skal ses på i sammenheng med revidering av en ny rusplan og ved gjennomgang av legemiddelloven. Det er positivt, og det haster å komme i gang med det arbeidet. 




Hvordan vil statsråden bidra for å hindre og forebygge at flere unge mennesker ødelegger sin fysiske og psykiske helse som følge av dopingmisbruk? 




