  Det foreligger to permisjonssøknader:

		fra den norske gruppe av Den interparlamentariske Union
til Den 103. Interparlamentariske Konferanse i Amman, undertegnet
av delegasjonens leder, stortingsrepresentant Oddbjørg
Ausdal Starrfelt. Søknaden gjelder permisjon i tiden fra
og med 2. mai til og med 4. mai for representantene Jon Olav 

Alstad

, Karin 

Andersen

,
Grethe G. 

Fossum

, Ola D. 

Gløtvold

,
Sverre J. 

Hoddevik

, Jan 

Simonsen

,
Kari 

Økland

 og Oddbjørg Ausdal 

Starrfelt

		fra representanten Einar 

Steensnæs

 om
sykepermisjon i tiden fra og med 26. april og inntil videre

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.		Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.		Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden:

For Hedmark fylke: Helge 

Bjørnsen

,
Anne Christel 

Johnsgaard

 og Ida Marie 

Løvlien

For Nordland fylke: Oddbjørn 

Hanssen

For Rogaland fylke: Olaf

 Gjedrem

,
Torill Haaland 

Horpestad

 og Helga 

Rullestad

For Sogn og Fjordane fylke: Mathias 

Råheim

For Nord-Trøndelag fylke: Bernt 

Hågensen

3.	Ida Marie Løvlien innvelges
i Lagtinget for den tid hun møter for representanten Ola
D. Gløtvold.

 Representanten Bjørn Hernæs
vil framsette et privat forslag.

  På vegne av Kjellaug Nakkim og meg
selv vil jeg fremsette et forslag om å frita kabelkraner
for investeringsavgift.

 Representanten Vidar Kleppe vil framsette
et privat forslag.

 På vegne av representantene Jørn
L. Stang, Per Ove Width, Terje Knudsen, Harald T. Nesvik, Øyvind
Korsberg og meg selv vil jeg fremsette et forslag om å be
Stortinget nedsette et utvalg for å forenkle og effektivisere
kystforvaltningen.

 Representanten Olav Gunnar Ballo
vil framsette et privat forslag.

  På vegne av John I. Alvheim og meg
selv vil jeg framsette et forslag om endringer i folketrygdens forskrifter
om godtgjørelse av utgifter til luftambulansetransport.

  Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.

Før sakene på dagens kart
tas opp til behandling, vil presidenten meddele at innstillingene
til sakene nr. 1, 2 og 3 ikke har ligget ute i den reglementsbestemte
tid, dvs. 48 timer. Med hjemmel i forretningsordenens § 32 vil
presidenten foreslå at Stortinget likevel behandler disse
sakene nå.

– Ingen innvendinger er kommet mot
det, og det anses vedtatt.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 2845)





                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 2845)





                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 2845)





                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 2846)





                    

 Det blir votert over forslaget
fra representanten Per Sandberg på vegne av Fremskrittspartiet oversendt
fra Odelstingets møte 11. april 2000:

«Stortinget
ber Regjeringen utsette forslaget om overgang fra brutto- til nettopensjonsytelser
til enker og enkemenn inntil det eventuelt kan behandles sammen
med forslagene om nedbygging av etterlattepensjon fra Folktrygden.»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med 80 mot 15 stemmer
ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 12.16.06)


                    
                    

 Da er vi klare for votering.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

