 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 7.


(Votering, se side 1747)


Etter ønske fra kommunal- og forvaltningskomiteen vil presidenten foreslå at sakene nr. 8 og 9 behandles under ett – og anser det for vedtatt.






                    

 Det voteres over forslag fra Venstre fremsatt i Stortingets møte 10. desember 2010:


«Stortinget ber regjeringen fremme forslag om å endre kommuneloven slik at kontrollutvalgets møter som hovedregel skal holdes for åpne dører.»


Fremskrittspartiet har varslet at de vil støtte forslaget.


Votering:

Forslaget fra Venstre ble med 77 mot 28 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 23.30.04)


                    
                    

