 Jeg takker igjen statsråden for svaret.

Jeg er enig i at behandling i utlandet av denne type
pasienter ikke er det optimale. Det bør foregå i Norge
med oppfølging av språkutvikling
og det hele.

Jeg er selvfølgelig også glad
for at det er blitt tatt initiativ for å omfordele
arbeidsoppgaver innenfor dette feltet. Jeg må likevel
i mitt siste spørsmål til helseministeren
be om å få en forsikring om
at dette da betyr at ventetiden for den pasienten det
her er snakk om, må reduseres betydelig, og at hun får
behandling i år.

