 Jeg takker statsråden for svaret,
og jeg er veldig glad for den innstillingen statsråden
har, også i forhold til Stortingets klare føringer.

Jeg må være så konkret
at jeg spør helseministeren om følgende:
Hva skal man gjøre med denne lille piken på halvannet år
som har fått dette svaret fra Rikshospitalet? Jeg mener
det er uakseptabelt, og helseministeren mener det
er uakseptabelt. Det som da står igjen, er å bruke
pasientrettighetsloven og sørge for at dette barnet får
behandling i utlandet så raskt som mulig. Er helseministeren
villig til å ta et initiativ i så måte?

