 Eg takkar for svaret, som i hovudsak var ein gjennomgang av dagens regelverk, som var heilt presis så vidt eg kunne bedømme. Eg forstår statsråden sånn at regjeringa er godt fornøgd med dagens situasjon og ikkje ønskjer å gjere nokon endringar. Eg er sjølvsagt klar over at det er forskjell på lovpålagd teieplikt og teieplikt initiert av den enkelte bedrift.


Men mitt oppfølgingsspørsmål er følgjande: Betyr dette at regjeringa er godt fornøgd med dagens situasjon når det gjeld openheit om kundelister frå f.eks. PR-bransjen?


