 Det er vanskelig å kommentere et sitat fra Kommunal Rapport som jeg ikke vet sammenhengen i. Jeg har bare lyst til å si at det er et prioritert, viktig område å følge opp Handlingsplan for eldreomsorgen, som det har vært mye oppmerksomhet om, og som det er bred enighet om. Vi skal følge opp de 12 000 sykehjemsplassene som vi har sagt vi skal bygge frem til 2015. I tillegg er det viktig å øke bemanningen i kommunene. Som jeg sa, vil vi følge denne situasjonen nøye fremover i årene som kommer – både når det gjelder behovet, og når det gjelder rammene og kommunenes innsats her.


