 Takk til interpellanten. Det er grunn til å takke interpellanten, for han var en av dem som bidro til å oppnå den enigheten vi fikk til i Stortinget i forrige sesjon. Det at man maktet å få til en sånn enstemmighet i Stortinget rundt forvaltningen av en så viktig del av naturen vår, er et kvalitetstegn ved det norske parlamentet. 




Så mener jeg også at det er bra at Stortinget er med på å diskutere og følge med på oppfølgingen av forliket. 




Det er ingen klokke som går, president. 




