 Representanten Rune J. 

Skjælaaen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.




Valg av settepresidenter




 Presidenten vil foreslå at det velges to settepresidenter for Stortingets møter i dag og i morgen – og anser det som vedtatt.




Presidenten vil foreslå Sigvald Oppebøen Hansen og Gunn Olsen. – Andre forslag foreligger ikke, og Sigvald Oppebøen Hansen og Gunn Olsen anses enstemmig valgt som settepresidenter for dagens og morgendagens møter.




Representanten Jan Tore Sanner vil framsette et privat forslag.




 På vegne av stortingsrepresentantene Petter Løvik, Svein Flåtten, Kari Lise Holmberg, Peter Skovholt Gitmark og meg selv vil jeg fremme forslag om å styrke ansattes mulighet for medeierskap i egen bedrift.




 Representanten Per Ove Width vil framsatte et privat forslag.




 På vegne av stortingsrepresentantene Siv Jensen, Per Roar Bredvold, Henning Skumsvoll og meg selv framsettes forslag om å opprette en forsvarskommisjon for å gjennomgå Forsvarets rolle og rammer i den nye sikkerhetspolitiske situasjonen.




 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.




Som det framgår av dagsordenen som foreligger i endret utgave, går den muntlige spørretimen ut. Dette er besluttet av Stortingets presidentskap etter samråd med de parlamentariske lederne og statsministeren.





                    
                    
                    

