 Dette med nøytralitet knyttet til at det er digital eller annen formidling, var en av årsakene til at vi satte ned Mediestøtteutvalget, nettopp for å se på at det skulle være like lønnsomt å produsere en avis som hadde betalingsløsning på nett, som det var å lansere den på papir. Dette er et arbeid vi systematisk går igjennom på alle områder. Digitaliseringen gir også kulturnæringene enorme muligheter hvis åndsverket er beskyttet. Og vi bidrar i dag i stor grad til formidling av kultur gjennom nettbaserte ordninger, gjennom at en del tjenester flyttes over på nett. Så dette er absolutt et område som vi prioriterer høyt.


