 Vi er godt kjent med EUs grønnbok om Frigjøring av de kulturelle og kreative næringers potensial og oppfølgingen av denne.


EU er opptatt av at kreativiteten i kulturnæringene kan bidra til å opprettholde EUs konkurransedyktighet. Grønnboka peker på kulturnæringenes rolle i arbeidet for å nå de langsiktige målene om utvikling, sysselsetting og vekst i EU.


Departementet deltar i EFTAs arbeidsgruppe for kultur. Der har vi fulgt arbeidet med grønnboka og oppfølgingen av denne. EØS/EFTA-landene leverte et felles høringssvar i forbindelse med en formell konsultasjonsprosess som EU gjennomførte våren 2010. Det er selvfølgelig av interesse å følge EUs arbeid og strategier på dette området. Grønnboka fanger opp utviklingstrekk og problemstillinger innenfor kultur og næringsliv som også norske kulturnæringer berøres av.


Det er gjort mange undersøkelser og kartlegginger av kulturnæringenes betydning, både i EU og i Norge. Disse viser at dette er veldig viktige næringer, som er i vekst, og som har mange sysselsatte. I Norge har Østlandsforskning foretatt to kartlegginger. Den ene viser at det var 35 pst. vekst i kulturnæringene fra 1996 til 2007, og i 2007 var det nesten 100 000 personer som var sysselsatt innenfor disse næringene. I perioden 1995–2005 har verdiskapingen i kulturnæringene økt med 58 pst. Det er betydelig.


Vi har satset aktivt på kultur- og næringsutvikling lenge, og Kulturdepartementet, Nærings- og handelsdepartementet og Kommunal- og regionaldepartementet har tidligere lagt fram en felles handlingsplan. Der var det i alt 25 tiltak som vi har arbeidet systematisk med.


Vi har også gjennomført en kartlegging av samarbeidet mellom næringslivsarbeidet og kulturnæringene. Det har bl.a. vært en gjennomgang av handlingsplanene gjennom Innovasjon Norge og Norsk kulturråd. Der pekes det på at vi på mange områder kan samordne virkemidlene våre bedre, at det trengs kommersiell kompetanse blant en god del kulturaktører, at det er få innenfor kulturnæringene som identifiserer seg som entreprenører – til tross for at de er det, og at de kanskje trenger mer kompetanse på dette området – og at kulturfeltet i stor grad er prosjektorientert. Derfor er det viktig å knytte mer generell kompetanse til det å bygge forretningsideer.


I tillegg er det viktig for oss at det er lønnsomt å bygge opp kulturnæringene digitalt. Det er bl.a. årsaken til at vi har fremmet forslag til endringer i åndsverksloven, slik at kunstnernes åndsverk kan få bedre beskyttelse på nett, og at det kan lønne seg å selge kulturen sin også på dette området.


