 Jeg vil først si at jeg er helt enig
med spørreren, og at jeg deler den bekymringa som jeg oppfatter
at spørreren har i forhold til noe av den utviklinga vi
har sett den seinere tida, kanskje spesielt noen
steder i denne byen. Jeg er opptatt at vi bør gå igjennom
dette for å sikre at det innafor de
rammene vi har, nemlig frivillighet, i hvert fall er veldig godt
informert om hvorfor det er viktig å vaksinere, hva konsekvensene – både
for en sjøl og for samfunnet for øvrig – kan være
dersom man likevel velger å ikke gjøre
det. Så jeg kan svare bekreftende på at dette ønsker
vi å gå nærmere inn i og se på om
det kan være behov for å sette inn spesielle
satsinger enkelte steder.





                

