 Vi bruker i år mer på rehabilitering
enn vi har gjort på veldig lenge, men det er også helt
nødvendig, fordi det er mange som trenger den hjelpa. Regjeringa
er veldig opptatt av at alle som trenger hjelp, skal få det
i alle ledd i sjukehusene og i kommunene, når
det er nødvendig. Vi ser at det ikke alle
steder fungerer like godt. Det er også bakgrunnen for
at Regjeringa i løpet av ganske kort tid kommer
til å legge fram en egen strategi for hvordan vi skal ha
rehabiliteringa i landet vårt i åra framover.
Der må vi nok være åpne
for at det kan være variasjoner. Men poenget er
at vi trenger mer rehabilitering og ikke mindre, og det er
det som er utgangspunktet for den jobben vi står midt oppe
i.

