 Representanten Per-Kristian Foss har tatt opp det forslaget han refererte til.
               

 La meg først få lov til å ta opp forslaget fra Fremskrittspartiets medlemmer i
                  komiteen, forslag nr. 1, som har en nedskjæring på 12,5 mill. kr i støtten til
                  partigruppene her i Stortinget. Det er jo en vesentlig økning for partigruppene,
                  på tross av at flere av gruppene har betydelig oppsparte midler. Det er fullt rom
                  for å vise litt moderasjon, som var et populært ord i debatten i går, og ikke ha
                  en økning til partigruppene på Stortinget som går langt utover prisstigningen og
                  kostnadsstigningen i samfunnet, altså en reell styrking av partigruppene som vi
                  mener det ikke er behov for. Vi reduserer da i vårt opprinnelige budsjett – det
                  som var i finansinnstillingen – med 30 mill. kr. Våre rammer ble ikke vedtatt, og
                  da må vi holde oss innenfor rammen i denne budsjettinnstillingen. Vi foreslår å
                  kutte 12,5 mill. kr. Vi kutter i likhet med Høyre, som har fremmet et forslag som
                  vi subsidiært vil gi vår tilslutning hvis vårt forslag skulle falle. 

Vi har også, i likhet med Høyre, økt bevilgningene til Kongsseteren med 2,5 mill.
                  kr. Jeg deler synspunktet til Per-Kristian Foss, men vil få lov til å legge til at
                  det er vanskelig å ta imot gaver som etter en stund i realiteten medfører behov
                  for vedlikehold som ikke følger med gaven, og da i tilfelle vil måtte bruke av
                  midler som er ment for helt andre formål innenfor Kongehuset, til et minimum av
                  opppussing, slik at ikke bygningen eller deler av den omtrent faller fra
                  hverandre. 

Jeg synes det er flaut, når det ett år er en enstemmig kontroll- og
                  konstitusjonskomité som åpner for at det til den private eiendommen Kongsseteren
                  også kan bevilges midler over post 51, som ellers er ment for statlig eide
                  eiendommer og deres vedlikehold som benyttes og bestyres av Kongehuset, og anmoder
                  departementet om å se på om man kan få midler til den helt nødvendige reparasjon
                  og vedlikehold av Kongsseteren, at en regjering neglisjerer et enstemmig ønske fra
                  Stortinget. Kongehuset tok det faktisk på alvor og trodde at Stortinget mente det,
                  og søkte om midler til oppussing og vedlikehold av Kongsseteren. De trodde at når
                  et enstemmig storting hadde gitt uttrykk for det, ville faktisk en regjering
                  tillegge Stortingets anmodning vekt. Det har den sittende regjering ikke gjort.
                  Det påpekte jeg også i fjor. Det samme gjorde vel Per-Kristian Foss. Allikevel har
                  ikke departementet og Regjeringen foretatt seg noe, men har akseptert at Kongen må
                  benytte apanasjemidler som ikke er ment for vedlikehold av bygninger, til
                  iverksetting av helt nødvendig vedlikehold og oppussing av Kongsseteren. Det er
                  flaut at den sittende regjering behandler Kongehuset på den måten. Jeg synes det
                  er leit og kan bare beklage at et stortingsflertall gjør nøyaktig det samme, og
                  sier at det vi sa for noen år siden, mente vi ikke. Man har derved sagt at når det
                  gjelder Kongehuset, må ikke Kongehuset ta på alvor enstemmige merknader fra en
                  komité. Det må man ikke tillegge den vekt at man kan stole på det. Det synes jeg
                  er flaut, og jeg er egentlig skamfull på Stortingets vegne. Det er totalt
                  unødvendig, særlig i en tid da alle snakker om at nå er det behov for
                  arbeidsoppgaver for bygningsarbeidere. Nå ville det vært den perfekte tiden for å
                  fremskynde nødvendig vedlikehold og oppussing av Kongsseteren. Men også her viser
                  den rød-grønne regjeringen sin smålighet, og muligens er det også den gammeldagse
                  – la oss si – mangelfulle oppslutning om monarkiet og det mangelfulle syn på
                  Kongehusets betydning. Jeg er flau. 

De øvrige 10 mill. kr vi skjærer ned på i støtten til partigruppene, har vi
                  fordelt på Stortingets kontrollorganer, altså EOS-utvalget, Sivilombudsmannen og
                  Riksrevisjonen, etter den størrelse det er på bevilgningene til disse. Vi er inne
                  i en tid da det er stadig mer makt samlet i den utøvende forvaltning. Det er
                  stadig flere områder hvor borgere og bedrifter må spørre pent om å få lov til
                  gjøre ting, også med sine egne eiendommer og bedrifter – men i den forstand at de
                  spør ikke om å få lov, slik vi gjorde da vi var små barn. Vi i vår bransje,
                  politikerne, har greid å pakke det inn i helt andre termer, så i stedet for å si
                  at du må spørre politikere og byråkrater pent om å få lov, har vi sagt at du må
                  søke om konsesjon, du må søke om dispensasjon, du må søke om bevilling, du må søke
                  om løyve, og du må søke om tillatelse. Alt sammen betyr å spørre pent om å få lov,
                  og så er det andre som bestemmer. Med denne makten i det offentlige apparat synes
                  vi at behovet for kontroll bare vokser. Vi har tatt det ad notam ved å styrke
                  Stortingets kontrollinstans også for å redusere saksbehandlingstiden hos noen av
                  dem, og for å sørge for at vi får en effektiv kontroll. 

 Representanten Carl I. Hagen har tatt opp det forslaget han refererte til. 

 Bare noen korte merknader i forbindelse med den dissensen som gjelder forslaget om
                  bevilgning til å starte opp det som måtte være nødvendig å gjøre på Kongsseteren.
                  Det er riktig at det var enighet om å åpne for at det kunne skje også ved
                  bevilgninger direkte og ikke bare via apanasjen, som er vanlig å gjøre når det
                  gjelder de private eiendommene til kongefamilien. Men jeg tror faktisk at det kan
                  være litt klokt å gjøre ting i rekkefølge, fordi det er brukt betydelige midler de
                  siste årene på en nødvendig og riktig oppussing av Slottet, hvor det faktisk
                  gjenstår visse behov, også utenfor, på Slottsplassen, som det er nødvendig å gjøre
                  noe med. Så har vi Bygdø Kongsgård, som er satt i stand. Det var også nødvendig,
                  og man holder på på Oscarshall, hvor man ennå ikke er ferdig. 

Jeg tror det er en fordel at dette tas i tur og orden, så det ikke blir et altfor
                  stort volum på for kort tid. Det tror jeg er fornuftig med tanke på kongefamiliens
                  omdømme som en rimelig nøktern kongefamilie når det gjelder forbruk og pengebruk. 

Når det gjelder koblingen til aktivitetsskapende tiltak, som representanten Carl
                  I. Hagen pekte på at det kunne være riktig tid for, må det være tillatt å si at
                  jeg synes kongefamilien faktisk yter sin gode skjerv til aktivitetsøkning gjennom
                  ulike hytteprosjekter selv om Kongsseteren kanskje må vente litt. 

 Det blir replikkordskifte. 

 Jeg tror Svein Roald Hansen må ha misforstått noe, for vedlikeholdsarbeidet på
                  Kongsseteren er jo igangsatt, men finansiert via apanasjen, slik at det er ikke å
                  komme i tur å utsette dette til når Svein Roald Hansen eventuelt mener at man kan
                  bevilge penger til oppussing av Kongsseteren. Da er den muligens ferdig oppusset
                  og vedlikeholdt, og da er det finansiert av private midler. Det er jo det som har
                  vært problemstillingen, at det var en del arbeid som måtte gjøres. Det har
                  komiteen ved selvsyn sett da vi var på befaring for noen år siden på Kongsseteren.
                  Så argumentasjonen til Svein Roald Hansen holder ikke vann i og med at arbeidet
                  har blitt igangsatt og er i gang. 

Jeg synes i hvert fall at man nå fremover til revidert nasjonalbudsjett til våren
                  kunne vurdere om ikke en forsering av vedlikeholdsarbeidet, en fremskyndelse av
                  det på grunn av den krisen som i ettertid er dukket opp, ville være meget
                  fornuftig. Da kan man i hvert fall få sørget for at noe av oppussingen finansieres
                  over post 51, og samtidig kan den være en del av den pakken som regjering og
                  storting sikkert vil komme med på nyåret for å bedre aktiviteten i byggesektoren.
               

 Hvis man har satt i gang arbeidet, er i hvert fall argumentet om å skape mer
                  aktivitet svekket. Hvis det har skjedd for private midler, tror jeg det bare viser
                  at det ikke er tvingende nødvendig å gjøre det på noen annen måte enn man hittil
                  har gjort det. Jeg er ganske sikker på at både Slottet, Regjeringen og Stortinget
                  skal bli enige om hvordan det håndteres hvis det i ettertid skulle vise seg å være
                  en for stor belastning. 

 Jeg tror heller det i realiteten betyr at kongefamilien og Kongen tar ansvaret for
                  at en bygning ikke blir skadelidende som følge av mangel på vedlikehold, og
                  saumfarer midler som burde gå, slik det egentlig var ment av Stortinget, til andre
                  formål, men som da må gå til vedlikeholdet av Kongsseteren. 

Kan ikke Svein Roald Hansen se på dette forholdet også i den forstand at det er
                  litt flaut at det norske folk gir en gave, men det følger heller ikke fra
                  Stortinget, som er representant for folket, med noen midler til å vedlikeholde
                  denne bygningen når det er tvingende nødvendig, selvsagt også for å bevare
                  bygningen, som sikkert er på Riksantikvarens liste og må bevares. Hvorfor kan man
                  ikke ta ansvar for å finne disse få, stakkars millionene for å ivareta ansvaret
                  for den folkegaven som kong Haakon fikk? 

 At kongefamilien og Slottet tar ansvar for sine private bygninger, synes jeg er
                  veldig bra, og det bare bekrefter at vi har en kongefamilie som er gode forbilder
                  også på det området, for det er noe vi alle bør gjøre. 

Jeg føler ikke at det er flaut at man har gjort det man lenge har gjort, nemlig
                  tatt ansvar for det som er private bygninger, selv om dette har en forhistorie som
                  en folkegave. Dette er til syvende og sist en samlet sum hvor man ser apanasje og
                  direkte tilskudd i sammenheng, og jeg tror de fleste vil oppfatte det slik at de
                  ressursene Slottet og kongefamilien har til disposisjon, ser ut til å være av en
                  rimelig størrelse. 

 Flere har ikke bedt om ordet til replikk. 

Flere har heller ikke bedt om ordet til sak nr. 2. 

(Votering, se side 967) 





                    

 Under debatten er det satt fram to forslag. Det er 

forslag nr. 1, fra Carl I. Hagen på vegne av Fremskrittspartiet 

forslag nr. 2, fra Per-Kristian Foss på vegne av Høyre 

Det voteres over forslag nr. 1, fra Fremskrittspartiet. Forslaget lyder: 

«Rammeområde 14

(Konstitusjonelle institusjoner)

I 

På statsbudsjettet for 2009 bevilges under: 

Utgifter

1

H.M. Kongen og H.M. Dronningen

1

Apanasje

8 751 000

50

Det kongelige hoff

127 778 000

51

Særskilte prosjekter ved Det kongelige
                              hoff

18 183 000

2

H.K.H. Kronprinsen og H.K.H.
                              Kronprinsessen

1

Apanasje

6 536 000

50

H.K.H. Kronprinsens og H.K.H.
                              Kronprinsessens stab mv.

14 753 000

41

Stortinget

1

Driftsutgifter, 

kan
                                 nyttes under post 70

682 000 000

32

Kjøp av leiligheter, 

kan overføres

10 000 000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                              vedlikehold, 

kan overføres

59 920 000

70

Tilskudd til partigruppene

126 800 000

72

Tilskudd til Det Norske Nobelinstitutts
                              bibliotek

1 100 000

73

Kontingenter, internasjonale delegasjoner

10 150 000

43

Stortingets ombudsmann for forvaltningen

1

Driftsutgifter

43 800 000

44

Stortingets kontrollutvalg for
                              etterretnings-, overvåkings- og sikkerhetstjeneste

1

Driftsutgifter

8 170 000

51

Riksrevisjonen

1

Driftsutgifter

428 400 000

Totale utgifter

1 546 341 000

Inntekter

3041

Stortinget

1

Salgsinntekter

5 840 000

3

Leieinntekter

2 410 000

40

Salg av leiligheter

40 000 000

3051

Riksrevisjonen

1

Refusjon innland

1 300 000

2

Refusjon utland

1 000 000

Totale inntekter

50 550 000»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med 89 mot 23 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.10.25)

 Det voteres over forslag nr. 2, fra Høyre. Forslaget lyder: 

«Rammeområde 14

(Konstitusjonelle institusjoner)

I 

På statsbudsjettet for 2009 bevilges under: 

Utgifter

1

H.M. Kongen og H.M. Dronningen

1

Apanasje

8 751 000

50

Det kongelige hoff

127 778 000

51

Særskilte prosjekter ved Det kongelige
                                 hoff

18 183 000

2

H.K.H. Kronprinsen og H.K.H.
                                 Kronprinsessen

1

Apanasje

6 536 000

50

H.K.H. Kronprinsens og H.K.H.
                                 Kronprinsessens stab mv.

14 753 000

41

Stortinget

1

Driftsutgifter, 

kan
                                    nyttes under post 70

682 000 000

32

Kjøp av leiligheter, 

kan overføres

10 000 000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                                 vedlikehold, 

kan overføres

59 920 000

70

Tilskudd til partigruppene

136 800 000

72

Tilskudd til Det Norske
                                 Nobelinstitutts bibliotek

1 100 000

73

Kontingenter, internasjonale
                                 delegasjoner

10 150 000

43

Stortingets ombudsmann for
                                 forvaltningen

1

Driftsutgifter

42 300 000

44

Stortingets kontrollutvalg for
                                 etterretnings-, overvåkings- og sikkerhetstjeneste

1

Driftsutgifter

7 670 000

51

Riksrevisjonen

1

Driftsutgifter

420 400 000

Totale utgifter

1 546 341 000

Inntekter

3041

Stortinget

1

Salgsinntekter

5 840 000

3

Leieinntekter

2 410 000

40

Salg av leiligheter

40 000 000

3051

Riksrevisjonen

1

Refusjon innland

1 300 000

2

Refusjon utland

1 000 000

Totale inntekter

50 550 000»

Fremskrittspartiet har varslet at de nå vil støtte dette forslaget. 

Votering:

Forslaget fra Høyre ble med 74 mot 38 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 16.10.51)

Komiteen hadde innstilt: 

Rammeområde 14

(Konstitusjonelle institusjoner)

I 

På statsbudsjettet for 2009 bevilges under: 

Utgifter

1

H.M. Kongen og H.M. Dronningen

1

Apanasje

8 751 000

50

Det kongelige hoff

127 778 000

51

Særskilte prosjekter ved Det kongelige
                              hoff

15 683 000

2

H.K.H. Kronprinsen og H.K.H.
                              Kronprinsessen

1

Apanasje

6 536 000

50

H.K.H. Kronprinsens og H.K.H.
                              Kronprinsessens stab mv.

14 753 000

41

Stortinget

1

Driftsutgifter, 

kan
                                 nyttes under post 70

682 000 000

32

Kjøp av leiligheter, 

kan overføres

10 000 000

45

Større utstyrsanskaffelser og
                              vedlikehold, 

kan overføres

59 920 000

70

Tilskudd til partigruppene

139 300 000

72

Tilskudd til Det Norske Nobelinstitutts
                              bibliotek

1 100 000

73

Kontingenter, internasjonale delegasjoner

10 150 000

43

Stortingets ombudsmann for forvaltningen

1

Driftsutgifter

42 300 000

44

Stortingets kontrollutvalg for
                              etterretnings-, overvåkings- og sikkerhetstjeneste

1

Driftsutgifter

7 670 000

51

Riksrevisjonen

1

Driftsutgifter

420 400 000

Totale utgifter

1 546 341 000

Inntekter

3041

Stortinget

1

Salgsinntekter

5 840 000

3

Leieinntekter

2 410 000

40

Salg av leiligheter

40 000 000

3051

Riksrevisjonen

1

Refusjon innland

1 300 000

2

Refusjon utland

1 000 000

Totale inntekter

50 550 000

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.


                    
                    

