 Representanten Ketil Solvik-Olsen har på vegne av en enstemmig finanskomité tatt opp det forslaget han refererte til.


Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 15.






                    

 Presidenten gjør oppmerksom på at det har vært nødvendig å føre opp en ny sak på dagsordenen for å kunne korrigere et vedtak som ble gjort i Stortingets møte fredag 14. desember.


Til denne saken har representanten Ketil Solvik-Olsen satt fram et forslag på vegne av finanskomiteen.


Forslaget er omdelt i beriktiget utgave på plassene i salen.


Det voteres over forslag nr. 1, fra finanskomiteen.


Forslaget lyder:


«Ved behandlingen av Innst. 5 S (2012–2013) i stortingsmøte 14. desember 2012, ble følgende vedtatt:


Kap.

Post

Formål

Kroner

Kroner

5999

Statslånemidler

90

Lån

124 721 351 000

Vedtaket annulleres, og erstattes med følgende:


Kap.

Post

Formål

Kroner

Kroner

5999

Statslånemidler

90

Lån

124 722 009 000»

Votering:

Forslaget fra komiteen ble enstemmig bifalt.


                    
                    

