 Vi gjør en rekke tiltak for å heve kompetansen i kommunene. Vi har statlige myndigheter som veileder innenfor sine ansvarsområder. Det er flere veiledere og nettsteder som også forteller om klimaendringenes lokale effekter og mulige klimatilpassingstiltak. Vi oppdaterer også informasjonen om framtidens klima i Norge basert på de nyeste tallene fra FNs klimapanel. Vi oppretter et kommunenettverk for klimatilpassing. Vi har opprettet en ny tilskuddsordning på 2 mill. kr for klimatilpassingstiltak. I april i fjor opprettet jeg et ekspertutvalg som skal gå igjennom regelverket for overvann og foreslå eventuelle endringer som kan tydeliggjøre ansvar og roller for kommunene. Så vi gjør mye sammen med kommunene, og jeg er helt enig med representanten Pedersen i at vi må gjøre mye på dette området, for denne utfordringen blir ikke mindre i årene som kommer.






                

