 Meldingen kommer i midten av februar, så helt konkret hva vi legger opp til, kommer da. Det som er helt klart, som jeg har sagt også gjentatte ganger her, er at Norge skal omstille seg til et lavutslippssamfunn. Regjeringen har sagt at vi skal forsterke klimaforliket, og gjennom samarbeidet med Kristelig Folkeparti og Venstre har vi også gjennom statsbudsjettet for 2015 lagt opp til konkrete virkemidler for å forsterke klimaforliket. Vi har rekordsatsing på jernbane, vi har biogass, og vi har enøkfradrag, for å nevne noe. Dette arbeidet vil fortsette, men vi må komme tilbake til det når meldingen snart blir lagt fram.






                

