 Jeg takker for svaret som jeg fikk.


Det er jo slik at demografien i Finnmark er blitt vesentlig forandret i løpet av de siste 30 årene. Vi opplever fraflytting på kysten, og vi opplever også at det er noen byer som er i vekst. Alta er den byen som har vært desidert størst i vekst, og har også den yngste befolkningssammensetningen. Sannsynligvis vil det som skjer i dag, også fortsette inn i framtiden. Samtidig ser vi også at flere og flere operasjoner foregår utenfor fylket, for helsetjenesten blir mer og mer spesialisert. Dette tilsier at vi i Finnmark må få på plass akuttberedskap, fødeavdeling og rehabilitering som ivaretar størst mulig del av befolkningen.


Spørsmålet mitt til statsråden var: Hva vil hun foreta seg for å ivareta dette?


