 Relatert egentlig til både Hammerfest, Alta og Kirkenes er det sett med mine øyne helt klart at det er et stort behov for å få på plass et akuttsykehus med bakenforliggende beredskap, fødeavdeling og ikke minst rehabilitering.


Det statsråden her sier, at det er styret i Helse Nord som skal foreta denne vurderingen, står i skarp kontrast til hva hennes egen statssekretær uttaler når han sier at sykehusstrukturen i Finnmark ligger låst. Det man er ute etter i forbindelse med en utredning, er å få på plass både kunnskap og forståelse for situasjonen. Jeg vil minne om at statsministeren her for 14 dager siden nettopp understreket behovet for å få på plass kunnskap og kompetanse for å foreta de viktigste samfunnsutviklende grep. Er det slik at vi skal forholde oss til statsministerens ønske, eller skal vi forholde oss til statssekretærens ønske om at sykehusstrukturen ligger låst?


