 Jeg hører at statsråden sier at man skal holde seg innenfor det man kaller en forsvarlig kostnadsramme. Nå har jeg hørt påstander om at kostnadsrammen har passert 4 mrd. kr, altså betydelig høyere enn den opprinnelige kostnadsrammen. Det vil jeg gjerne at statsråden kommenterer. Jeg er likevel mer bekymret når man legger til grunn at man skal holde morgendagens standard. Så vidt jeg vet, har Statsbygg prosjektert med at man skal redusere Veterinærinstituttets areal fra dagens 9 500 m

2

til 7 300 m

2

 – altså en reduksjon av arealene til Veterinærinstituttet på over 20 pst. Fagmiljøene er helt sentrale for verdiskapingen i samtlige fylker, muligens med unntak av Oslo. Mener statsråden at en slik reduksjon er å møte morgendagens behov for denne viktige kompetansen?


