 «Regjeringens forslag om å flytte Norges veterinærhøgskole og Veterinærinstituttet fra Adamstuen til Ås, med en kostnadsramme på 2,4 mrd. kr, fikk i 2008 støtte av stortingsflertallet. Statbyggs forarbeider har avdekket at det innenfor denne rammen ikke vil være mulig å etablere tilstrekkelig infrastruktur til å ivareta dagens behov. En forutsetning for en slik flytting må være at fasilitetene for utdanning og forskning blir bedre enn før.


Mener statsråden denne ambisjonen er ivaretatt i den pågående prosessen?»


