 Jeg har, som representanten Navarsete, stor oppmerksomhet på at rovvilt som gjør skade i prioriterte beiteområder, skal tas ut. Det er ikke mål om yngling av store rovdyr i Sogn og Fjordane. Av den grunn er alle ynglinger av jerv som er registrert i fylket, tatt ut de siste årene.


Sogn og Fjordane har imidlertid fra naturens side svært gode leveområder for rovvilt. Sogn og Fjordane grenser også direkte opp til prioriterte rovviltområder i andre fylker, bl.a. forvaltningsområdet for ynglende jerv i Oppland.


Rovvilt vil søke å etablere seg i Sogn og Fjordane. Det vil skje uavhengig av hvor mange enkeltdyr forvaltningen og kommunale fellingslag klarer å ta ut. Derfor kreves det en aktiv forvaltning for å hindre at rovvilt etablerer seg i disse områdene.


Dette tar jeg på alvor, og rovviltforvaltningen er i kontinuerlig beredskap. Statens naturoppsyn registrerer og tar ut rovvilt gjennom ekstraordinære uttak hver vinter og vår, så langt det er praktisk mulig.


Å lykkes med ekstraordinære uttak avhenger av flere faktorer. Blant annet må vær- og føreforhold ligge til rette for det. Rovviltindivid må også lokaliseres. Her er det viktig med nær kontakt mellom beitebrukere og fellingspersonellet. I tillegg er sikkerhet for fellingspersonell helt sentralt.


På landsbasis har Statens naturoppsyn nedlagt en betydelig innsats med ekstraordinære uttak av jerv. I år er det gjort 26 forsøk på hiuttak, hvorav 13 resulterte i uttak av jerv. Over 200 arbeidsdøgn er brukt kun i forbindelse med hiuttak på jerv i år.


I sommer har det også vært mer eller mindre sammenhengende skadefellingsforsøk på jerv i Sogn og Fjordane. Dette er svært krevende, og lokale fellingslag har ikke oppnådd resultater i form av felling denne beitesesongen.


Skader på husdyr i prioriterte beiteområder har også ofte sammenheng med at rovvilt beveger seg svært raskt over store områder. Rovvilt kan derfor på kort tid vandre inn i prioriterte beiteområder. Når dette skjer i beitesesongen, hjelper det lite at Statens naturoppsyn i forkant har tatt ut dyr som befant seg i området.


Jeg arbeider også for å få lisensfellingen av jerv mer effektiv, i første rekke gjennom økt kompetanse hos jegerne. Videre vil jeg vurdere å åpne noe mer for bruk av snøskuter til uttransportering av åte og jervebås samt å åpne for å innhente praktisk erfaring med bruk av kunstig lys på åte for jerv.


Sannsynligheten er stor for at det vil komme rovvilt inn i prioriterte beiteområder også neste år. Jeg vil sørge for at forvaltningen fortsatt har høy beredskap for å ta ut rovdyr som utgjør et skadepotensial.


