 Jeg har faktisk jobbet nesten dag og natt for å redusere konfliktnivået i rovdyrpolitikken. Det er krevende å forvalte to motstridende interesser. Jeg mener at vi nå gjennom praktisk politikk viser at vi gjør mer enn hva den rød-grønne regjeringen gjorde på dette området.


Det å gjøre mer på lisensfellingen er nå viktig, i nært samarbeid med de lokale jegerne. Jeg mener at vi nå tar dette mer på alvor enn det har vært gjort før. Vi tar i bruk nye verktøy for å redusere skadepotensialet på jerv som ikke skal være i Sogn og Fjordane.


