 Jeg har hatt møte med de nevnte organisasjonene. Jeg er veldig klar over deres forventninger til dette. Jeg synes også det er veldig bra at SABIMA og byggeindustrien sammen er opptatt av dette. Det de sier, er at gjennom mer kunnskap kan en komme tidligere inn i prosessene og dermed få bedre oversikt.


Det var nettopp derfor jeg svarte de samme organisasjonene at nå jobber vi med en handlingsplan for naturmangfold som legges fram i 2015. Jeg tror det er viktig å ta ting i riktig rekkefølge – først denne planen, og de var fornøyd med det svaret da jeg hadde møte med dem.


