 Vi jobber nå tett med rovviltnemndene for å begrense konfliktene i rovviltpolitikken. Å gjøre mer gjennom lisensfellingen er måten å gjøre dette på.


Men rovviltforliket sier også at en jo ikke utelukker at rovdyr skal få bevege seg gjennom prioriterte beiteområder. Det Stortinget har sagt, er at det ikke skal være rovdyr som representerer et skadepotensial. Derfor gjør vi nå mer ved å ta ut dyr i forkant av sesongen, vi gjør mer gjennom lisensfellinger, og vi er i god dialog med rovviltnemndene, også om å se på framtidige grenser mellom rovviltområdene.






                

