 Representantene Karin S. 

Woldseth

, Jenny 

Klinge

, Anne Tingelstad 

Wøien

, Ine M. Eriksen 

Søreide

 og Eirin 

Sund

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


De innkalte vararepresentantene, for Buskerud fylke Kjell Børre 

Hansen

 og for Sogn og Fjordane fylke Knut Magnus 

Olsen

, har tatt sete.


Det foreligger fire permisjonssøknader:


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Per Arne 

Olsen

 i tiden fra og med 11. januar til og med 19. januar


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Torstein 

Rudihagen

 fra og med 11. januar og inntil videre


fra Høyres stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Sonja Irene 

Sjøli

 fra og med 11. januar og inntil videre


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Laila 

Gustavsen

 for å delta i feltbesøk til Kenya og Uganda i regi av International AIDS Vaccine Initiative i tiden fra og med 11. januar til og med 13. januar


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet: 


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Akershus fylke: Bente Stein 

Mathisen

For Buskerud fylke: Nina 

Mjøberg

For Oppland fylke: Espen Granberg 

Johnsen

For Vestfold fylke: Morten 

Stordalen

 Bente Stein Mathisen, Nina Mjøberg, Espen Granberg Johnsen og Morten Stordalen er til stede og vil ta sete.


Statsråd Grete Faremo overbrakte 10 kgl. proposisjoner (se under Referat).


 Representanten Trine Skei Grande vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representanten Borghild Tenden og meg sjøl vil jeg framsette forslag om seniortiltak for å beholde verdifull kompetanse i skolen.


 Representanten Ingjerd Schou vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Øyvind Halleraker, Lars Myraune, Gunnar Gundersen og meg selv vil jeg fremsette et forslag om konkurranseutsetting av Kongsvingerbanen. For øvrig vil jeg ønske presidenten et godt nytt år.


 Takk, i like måte.


Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Før vi går løs på dagsordenen, vil presidenten foreslå, i samråd med komiteen, at sak nr. 2 tas opp til behandling før sak nr. 1.


– Det anses vedtatt.






                    
                    
                    

 Vi er da klare til å gå til votering over sakene nr. 1–5 på dagens kart.


Når vi nå skal votere over grunnlovsforslag, vil presidenten foreslå at vi voterer på vanlig måte i sakene nr. 1, 3 og 4, men at det voteres ved navneopprop i sak nr. 2.


Det har ikke kommet noen innvendinger mot det, og det anses vedtatt.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

