 Jo, og storsamfunnet påtar seg også betydelige
kostnader både i forhold til sikringstiltak i forkant,
for å redusere risikoen for denne type naturskader
og, ikke minst, i forbindelse med opprydding etter
flom og naturskader. Så finnes det noen unntakssituasjoner
hvor staten altså dekker 100 pst. Og som jeg sa i mitt
første svar, har departementet gått
grundig gjennom situasjonen i Grong og dessverre
funnet at ingen av de tiltakene som er iverksatt der,
kommer inn under de unntaksbestemmelsene som altså ble
foreslått allerede fra den forrige regjeringen,
som Stortinget sluttet seg til, og som jeg må forholde
meg til.

