  Spørsmål 2 vil
bli behandlet senere. 





                

 Vi går nå til spørsmål
13.





                

 Vi går tilbake til spørsmål
nr. 11.





                

  Spørsmål 13 er
allerede behandlet.





                

  Vi går til spørsmål
19.





                

  Då går vi tilbake
til spørsmål 2. 





                

  Presidenten skal forsikre representanten Ausdal
Starrfelt om at 

han

 iallfall ikkje blei
sjokkert.

  Det kan godt hende at også ministeren
hadde blitt meget overrasket og sjokkert hvis representanten hadde
vært uenig på dette feltet. 

Det er svært gledelig at vi klarte å få til
en så bred politisk enighet da vi behandlet barnehagemeldingen
i vår. Det mener jeg har lagt et svært viktig
grunnlag for den satsingen vi skal ha i tiden som kommer. 

Men situasjonen er at Stortinget er helt avhengig
av at kommunene og de private aktørene tar sitt ansvar
på alvor. Det er ikke slik at det er staten og departementet som
skal bygge barnehagene. Det skal kommunene selv gjøre,
og det skal de private aktørene gjøre. Vårt
mål må være å legge til rette
for gode rammebetingelser, slik at dette blir mulig. Jeg mener at
med det opplegget som er lagt av komiteen gjennom innstillingen,
der staten tar sitt ansvar og går inn med mer midler, vil
vi kunne ha et grunnlag for å få ned foreldrebetalingen. 

Det har vært et prinsipp i lang tid
om en tredeling, mellom foreldre, stat og kommune, og der kommunene skulle
ta 30 pst. Det konkrete tiltaket jeg vil vurdere, er å bruke
loven.





                

 Presidenten vil be om at ein respekterer taletida!

 Først vil jeg understreke meget, meget
sterkt at det er ingen tvil om at jeg tar ansvar også for
disse barna. Vi har som sagt ansvar for alle barn, og
da er denne gruppen inkludert.

Vi vil legge fram en melding der vi kommer
med konkrete tiltak nettopp overfor denne gruppen. Vi må ha
en langt mer aktiv holdning og komme med forslag til konkrete tilpasninger
som gjør at disse barna slipper å være på mottak
i særlig lang tid. Det er et overordnet mål for denne
regjeringen.

Så har jeg også lyst til å vise
til det kommunalministeren i dag sa i sitt svar i den muntlige spørretimen,
der hun oppfordret alle kommunene til å ta inn ett enkelt
av disse barna. Da ville vi faktisk langt på vei fått
løst problemet.

Når det gjelder spørsmålet
om barnevernet, er det helt klart at disse barna selvfølgelig
også skal omfattes av (presidenten klubbar) og kunne få hjelp
gjennom barnevernet vårt. Det som er viktig, er at vi ikke
gjør barn til barnevernsklienter hvis det ikke er det de
har behov for å bli (presidenten klubbar), men gir dem
et godt tilbud ute i kommunene.

 Oppmodinga til representanten Molvær Grimstad
når det gjeld taletida, gjeld også statsråden.





                

 Presidenten vil med en gang nærmest avskjære
enhver tilnærmelse til det hr. Lilletun nå var
i ferd med å bedrive. Presidenten vil anmode om at representanten
holder seg til reglementet og stiller spørsmålet.

  Det skal eg imøtekome.

Eg tillèt meg å stille følgjande
spørsmål til kyrkje-, utdannings- og forskingsministeren:

«Som konsekvens av Reform 97 vart
organiseringa av skoledagen endra. Grensa for skoleskyss for 6-åringane vart
lovfest til 2 km, og mange kommunar organiserte midtskyss for dei
minste elevane. Det siste vart ikkje lovfest. Det skapar nå problem
for mange elevar, foreldre og kommunar.

Vil statsråden ta eit initiativ for å endra
lova, slik at desse problema kan verta løyste?»

  Presidenten vil bare legge til at
man kan ofte fristes – man skal ikke 

la

 seg
friste.

  Selv om jeg nå skal svare som utdanningsminister,
vil jeg som kirkeminister si at jeg satte pris på presidentens
påpekning om at man ikke skal la seg friste.

Jeg har merket meg synspunktene som representanten Lilletun
har kommet med når det gjelder midtskyss for 6-åringene.

Det er ikke noe arbeid i gang på dette
feltet. Jeg viser til at lovreglene om skyss gjelder for hele landet.
Med de store geografiske forskjellene vi har, blir det store ulikheter
i behov. Det er derfor vanskelig å se et fullgodt alternativ
til de reglene som gjelder i dag. Jeg tror at vi må overlate
til det lokale selvstyret å finne gode løsninger for
hvordan skoleskyssen skal organiseres.

  Eg takkar for svaret.

Sjølv om eg deler statsrådens
syn på det lokale sjølvstyret, er det slik at
den lova som gjeld skyss, vart vedteken i 1990 – før
Reform 97 vart vedteken. Skuledagen vart då konkret svært
mykje endra, og det fekk som konsekvens at ein stort sett organiserte
midtskyss. Så har det vorte ein diskusjon om kven som er
skuldig å betale denne skyssen – kommune eller
fylke. Dette møtte eg veldig sterkt på ein runde
i kommunar i eige fylke no i haust. 

Eg trur det er nødvendig å gå djupare
inn i dette, for det er ikkje ynskjeleg – det går
eg ut frå at statsråden er einig med meg i – at
ein del elevar anten får ei obligatorisk skulefritidsordning
eller faktisk må vente ein time før skuletid og
kanskje fleire timar etterpå. Eg vil difor oppfordre statsråden
nok ein gong til å gå djupare inn i saka.

  Jeg kan nesten ikke dy meg for å si
at Reform 97 ble innført i 1997, og at dette ikke kan ha
vært et ukjent problem i de årene som har gått
siden 1997. Vi fikk en lovfestet grense for skoleskyss på 2 km,
men midtskyssen ble ikke lovfestet. Likevel er det selvsagt full
anledning for enhver kommune til å organisere et slikt
tilbud. Her vil vel kommuneøkonomien til sjuende og sist
være avgjørende. Den lokale kommune- og fylkesøkonomien
er avgjørende for all skyss til elevene. Jeg vil derfor
oppfordre representanten Lilletun til å gjøre
sitt til at vi får til et budsjettforlik som innebærer
en god kommuneøkonomi – 5 milliarder kr
mer til kommunene, som vi har foreslått – slik
at flere kommuner kan bli i stand til å gi et slikt tilbud. 

Men jeg vil stå på det som
jeg sa i mitt svar, at jeg mener at her må det være
lokal tilpasning som avgjør hvordan man organiserer det.





                

 Vi går da tilbake til spørsmålene
nr. 15, 16, 17 og 18.





                

 Reglementet tilsier at representanten Valle
må gi seg – om hun liker det eller ikke.

 Nei, i denne saken har jeg ikke lyst til å gi
meg.

  Jeg sier meg enig med representanten Valle
i at det er helt nødvendig å gå inn i
denne materien med det største alvor. Doping og kostholdsproblemene
har utviklet seg på en måte som det er all grunn til å se
kritisk på. Det har imidlertid ikke vært noen uenighet
i Kulturdepartementet om at kosttilskudd med dopingtilsetninger
ikke er tillatt eller akseptabelt i norsk idrett i dag. 

Når representanten Valle sier at vi
bagatelliserer de positive testene som norske utøvere avgav
i Sydney, er jeg ikke enig med henne i det. Det er imidlertid min
klare oppfatning at idretten selv må håndtere
disse sakene, og jeg har hatt som en klar holdning fra departementets
side at vi skal ha en samarbeidslinje i forhold til idretten.





                

  Sak nr. 1 er dermed ferdigbehandlet.





                

