 Vi ser nå at statsråden struper
forskning, struper krav til kunnskap og struper viktige utdanningssteder.
Og tidligere i dag hørte vi næringsministeren
påpeke behovet for kvalifisert, høyt utdannet,
personell i næringslivet. En kan av og til lure
på om statsrådene på hvert sitt felt
snakker seg imellom, om det er et visst samarbeid.

Det er nå det skjer – det
er nå vi trenger disse skolene. Vi har ikke tid
til å vente. Mener statsråden at det
er riktig å ta «time out» nå – og
dermed risikere at vårt næringsliv blir taperen
i det internasjonale markedet?

