 Tønsbergs Blad bringer i dag en historie om en Hortenskvinne som siste halve året har vært akuttinnlagt 25 ganger. Historien er i seg selv en beretning om behandlingsapparatets tilkortkommenhet, men er også et bilde på psykiatriens svært krevende oppgaver i skjæringspunktet mellom statlig spesialisthelsetjeneste og kommunal rusomsorg. Denne historien er også et varsel om det som nå skjer i flere av Vestfold-kommunene, der psykiatri og rustiltak trappes ned for å skape balanse i kommunale budsjetter.




Derfor vil jeg innledningsvis konstatere at nær en tredjedel av alle uføretrygdede har en diagnostisert psykisk lidelse som gjør at de ikke evner å delta i ordinært arbeidsliv. Jeg tror det kan være grunn til å understreke akkurat det, fordi Høyre har reist en negativt ladet debatt om det såkalte utenforskapet, der de plasserer alle som av ulike grunner står utenfor et ordinært arbeidsliv. Høyres to interpellasjoner i dag har et felles formål: De forsøker å skape en forestilling om en regjering som intet gjør, at en ikke har nye ideer, at en administrerer i stedet for å styre. Som statsrådens svar viser, er det ikke tilfellet.




Imidlertid kan det være grunn til å minne opposisjonen om – og det gjelder i særlig grad denne interpellanten – at overdreven kritikk også skaper forventninger om økt innsats og alternativer, og det har vi sett lite til. Jeg har med interesse merket meg at Høyres leder allerede har avsverget enkelte løfter. Det ligger an til å bli flere. Obligatorisk aktivitetsplikt og normerte sykeperioder er aldeles ikke den medisin som mennesker med psykiske helseproblemer trenger.




Så ber jeg Høyre slutte med å si at unge mennesker går til Nav for å hente sosialhjelp. Det bidrar nemlig til å avspore en alvorlig debatt om det forhold at mange unge mennesker av ulike grunner dropper ut av skole og utdanning. For det er ikke sånn at Nav kaster penger etter unge, friske mennesker. Det skal de heller ikke gjøre. Unge, friske mennesker skal ha arbeid og tilbud om utdanning, og de som er syke, skal få tilbud om behandling.




Svært mange mennesker som søker hjelp hos Nav, har gjennomgående en alvorlig diagnose som gjør at de på kortere eller lengre sikt har mistet arbeidsevnen. 19,5 pst. av det legemeldte sykefraværet i 2. kvartal 2012 skyldes psykiske lidelser. Halvparten av dette kan karakteriseres som lette psykiske lidelser.




Nettopp fordi psykiske lidelser er en viktig årsak til sykefravær og uførhet, har vi en nasjonal strategiplan for arbeid og psykisk helse, i den gode hensikt å gi flere med psykiske helseproblemer muligheten til å komme ut i eller tilbake til lønnet arbeid eller aktivitet, eller rett og slett hjelpe den enkelte til å mestre den jobben han eller hun har. Strategiplanen avsluttes ved utløpet av dette året. Tiltakene videreføres neste år, særlig rettet inn mot unge mennesker med psykiske helseproblemer.




Nav har opprettet en rekke tilbud og tiltak for mennesker med psykiske helseproblemer i erkjennelse av at arbeid faktisk er en viktig del av helsebringende behandling. Jeg har hørt leger si at de av og til har ønsket de kunne sykmelde pasienter tilbake til jobben fordi jobben og jobbmiljøet kan være en viktig del av behandlingen. De såkalte depresjonsmestringskursene som Nav arrangerer, bl.a. i mitt fylke, har svært gode resultater. Vi har lønnstilskuddsordninger, tilretteleggingstilskudd, arbeidslivsloser, arbeidslivssenter og fylkeskoordinatorer, og vi kurser arbeidsgivere, tillitsvalgte og verneombud for å søke å øke kjennskapen til og kunnskapen om psykiske helsetilbud og støtteordninger som bedriftene kan benytte seg av. Men vi mangler et arbeidsliv som i tilstrekkelig grad kan ta hånd om mennesker med psykiske lidelser, og som gir rom for mennesker som i kortere perioder er ute av arbeidslivet.




