 Nå er det slik at eksport av norsk teknologi delvis ligger under et annet departement enn mitt. Men la meg likevel forsøke å gjøre meg noen refleksjoner.


Norsk petroleumsleverandørindustri har lyktes godt med internasjonalisering. Fornybar teknologi har ikke i like stor grad lyktes med det. Jeg mener at vi her har noen store muligheter for å legge til rette for at teknologi fra Norge innen fornybar energi i større grad kommer til internasjonale markeder. Derfor ser vi nå på mulighetene til å hente gode erfaringer som INTSOK-samarbeidet har gitt, og forsøke å overføre det til INTPOW-virkemiddelet. Så det å legge til rette for å spre norsk teknologi innen fornybar energi til utlandet er definitivt noe regjeringen mener er fornuftig.


