 Jeg noterer meg den litt morsomme omtalen av Stortingets «nå» klare støtte til energimelding. Det var jo litt varierende hvordan de rød-grønne stilte seg til energimelding i de foregående åtte årene. Nå kommer det altså en energimelding.


Som representanten Pollestad vil være kjent med, er en av de tingene hele regjeringen legger til grunn for sitt arbeid, økt satsing på kunnskap og kompetanse – på teknologiutvikling. Det vil selvfølgelig også bli klart adressert i en energimelding. Det gjelder selvfølgelig også teknologier som er i ferd med å nærme seg markedet.


Så har jeg lyst til å minne representanten Pollestad om at vi allerede bruker store ressurser på å flytte teknologier nærmere markedet– først og fremst gjennom Enova-arbeidet, som selvfølgelig også vil være sentralt i tiden fram til vi kan legge fram en energimelding.






                

