 Som jeg sa i mitt svar, er det slik at biodiesel er fritatt for CO

2

-avgift, som er miljøavgiften. Men som jeg også sa, er det nødvendig at det uavhengig av drivstoff prinsipielt bør betales veibruksavgift, som mange bilister – litt avhengig av hva man kjører på i dag – blir stilt overfor. Som jeg varslet, vil vi gå igjennom helheten i dette i forbindelse med statsbudsjettet for 2011. I tillegg er det slik at innblandingspåbudet for biodiesel, som nå øker, også vil kunne øke bruken av biodiesel, samtidig som det at det blir innført bærekraftskriterier, ytterligere vil stimulere til å ta i bruk klimavennlige drivstoff. Men veibruksavgiften stiller i en litt annen klasse, det er CO

2

-avgiften som er den viktige miljøavgiften i denne sammenhengen.






                

