 Kampen mot narkotika krever tiltak på ulike nivåer. Jeg er veldig glad for det tette samarbeidet som har utviklet seg mellom politiet og kommunale myndigheter gjennom årene. Hvordan vi sammen kan sikre at innsatsen mot narkotika blir så effektiv som mulig, er viktig å gå grundig gjennom. For meg handler ikke dette om et enten–eller, det er viktig at dette arbeidet prioriteres både av politiet og øvrige offentlige myndigheter. Uten at jeg kjenner til konkrete forslag om endringer i kommunale vedtekter, er jeg sikker på at dette også er tiltak som vurderes i dette etablerte samarbeidet mellom politi og kommunale myndigheter, som også finner sted her i Oslo.


