 Jeg viser for så vidt til svaret jeg ga på det forrige spørsmålet, fra representanten Tybring-Gjedde. Det er også interessant her å vise til det som statsministeren sa tidligere i dag, at det faktisk er slik at innenfor veisektoren har man selskapsdannelser. For eksempel i byen her har man hatt et selskap som har hatt og har et betydelig ansvar for den store infrastrukturutbyggingen som har skjedd i Oslo-området. Fjellinjen AS er et slikt selskap.


Infrastrukturinvesteringer som er organisert utenfor statsbudsjettet, blir ikke finansiert med statlige bevilgninger, men ved brukerbetaling. Sammenlignet med flyplasser og overføringsnettet for kraft er potensialet for brukerbetalinger i veiprosjekter i realiteten begrenset, og det vil fortsatt være nødvendig å bruke statlige midler for å få gjennomført veiprosjekter – det er altså en kombinasjon av bevilgninger over streken i statsbudsjettet og bompengefinansiering.


De statlige bevilgningene må altså skje innenfor de årlige budsjettene og de rammene som handlingsregelen setter. Her må en gjøre en vurdering av hva som sikrer en balansert utvikling i norsk økonomi, både på lang og kort sikt. Samtidig sikrer det også en reell prioritering mellom ulike formål i statsbudsjettet.


