 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til fiskeri- og kystministeren:


«Retningslinjene for forvaltningen av kongekrabbe ble gitt i St.meld. nr. 40 (2006-2007). I dag ser vi at politikken har noen uheldige virkninger, bl.a. blir kystsamfunnene vest for grensen for det kommersielle kongekrabbefisket rammet av fraflytting av aktive fiskere. Regjeringen lovet å gjennomføre en evaluering av kongekrabbeforvaltningen etter fem år. Meldingen ble lagt frem for fem år og én måned siden.


Hvor i løypen ligger statsråden i evalueringsarbeidet?»


