  Representanten Jan-Henrik 

Fredriksen

, som
har vært permittert, har igjen tatt sete.

Fra den møtende vararepresentant for Møre
og Romsdal fylke, Oddbjørn 

Vatne

,
samt fra andre vararepresentant, Jenny 

Klinge

,
foreligger søknader om å bli
fritatt for å møte i Stortinget under
representanten Eli Sollied 

Øveraas

 permisjon,
fra og med 6. november og inntil videre, av velferdsgrunner.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.	Tredje vararepresentant, Ragnhild Aarflot 

Kalland

, innkalles for å møte
i permisjonstiden.

  Ragnhild Aarflot Kalland er til stede og vil
ta sete.

Det foreligger tre permisjonssøknader:

Fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe
om sykepermisjon for representanten Hans Frode Kielland 

Asmyhr

 fra og med 6. november og inntil
videre.

Fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for
representanten Silvia K. 

Kosmo

 fra og
med 6. november og inntil videre

Fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om velferdspermisjon
for representanten Per Rune 

Henriksen

 fra
og med 6. november og inntil videre.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden:
For Akershus fylke: Tove 

Nyhus

For Hordaland fylke: Tove Linnea 

Brandvik

For Vestfold fylke: Tom Strømstad 

Olsen

  Tove Nyhus, Tove Linnea
Brandvik og Tom Strømstad Olsen er til stede og vil ta
sete.

Valg av settepresidenter

  Presidenten vil foreslå at det velges
to settepresidenter for Stortingets møter i dag og for
resten av inneværende uke – og anser det som vedtatt.

Presidenten vil foreslå Kenneth Svendsen
og Solveig Horne. – Andre forslag foreligger
ikke, og Kenneth Svendsen og Solveig Horne anses enstemmig valgt
som settepresidenter for Stortingets møter denne uken.

Utenriksminister Jonas
Gahr Støre overbrakte 5 kgl. proposisjoner (se under
Referat).

  Fra Statsministerens kontor foreligger følgende
to brev til Stortinget:

Det første brevet, datert
26. oktober 2007, lyder:

«I statsråd
for H.M. Kongen holdt på Oslo slott 26. oktober
2007 kl. 1100 er bestemt:

Statssekretær Berit Oskal Eira gis
avskjed i nåde fra embetet som statssekretær for
statsråd Bjarne Håkon Hanssen.

Assisterende stabssjef Raimo Valle utnevnes
til statssekretær for statsråd Bjarne Håkon
Hanssen.»

Det andre brevet, datert 2. november
2007, lyder:

«I statsråd
for H.M. Kongen holdt på Oslo slott 2. november
2007 kl. 1100 er bestemt:

Fylkesråd Janne Sjelmo Nordås
utnevnes til statssekretær for statsråd Magnhild
Meltveit Kleppa.»

De refererte brevene foreslås vedlagt
protokollen. – Det anses vedtatt.





                    
                    
                    

  Dermed er dagens kart ferdigbehandla.

Ber nokon om ordet? – Møtet
er heva.





                    
                    
                    

