 «USAs viseutenriksminister, Bolton,
hevder at Iran produserer biologiske våpen og utstyrer
raketter med biologiske krigshoder. Noe slikt innebærer
klare brudd på internasjonale avtaler. Vi vet at Iran er
i ferd med å bygge en atomreaktor, og at den påstås
brukt til sivile formål. Sistnevnte står i grell kontrast
til trusselen fra den iranske lederen, Rafsanjani, som 14. desember
2001 antydet utslettelse av Israel med kjernefysiske våpen.

Alarmeres utenriksministeren over dette, og
vil han ta saken opp med Iran?»

