 Dette er også et spørsmål til utdanningsministeren
om de nasjonale prøver, men med en annen hovedside knyttet til dette.

«Innføring av obligatoriske nasjonale prøver
ble støttet av et samlet storting som ledd i arbeidet med å bedre
læringsresultatene i norsk skole bl.a. ved hjelp av underveismålinger
om læringsresultatet hos elever på ulike klassetrinn. Elevorganisasjon,
enkeltelever og lærere har direkte eller indirekte oppfordret til
boikott eller levering av blank besvarelse.

Hvilke konsekvenser får dette for de som oppfordrer og
de som følger oppfordringen?»

