 I anbudsrundene knyttet til radiologi er det tre forhold som brukes. Det er pris, det er kvalitet, og det er tilgjengelighet. Så dette er allerede inne i anbudene.


Det som var et problem, var at en i realiteten bestemte seg for at en laget en standard på kvalitet som gjorde at de aller fleste fikk tilfredsstilt kvalitet. Så laget en en standard på tilgjengelighet som gjorde at de aller fleste fikk godkjent for tilgjengelighet, og dermed sto en igjen med kun pris som virkemiddel. Når en da ikke hadde begrensninger på volum til den enkelte aktør, bidro en til å ødelegge konkurransesituasjonen.


Det var nettopp det den evalueringen som jeg tok initiativ til, også viste. Derfor er det ekstremt viktig, som representanten tar opp, at de regionale helseforetakene har en innkjøpspolitikk, en bevissthet rundt at de er en stor innkjøper på dette området, så de ikke selv setter seg i en situasjon der de på et tidspunkt må forholde seg til en privat monopolist. Det kommer jeg til å følge opp.






                

