 Politikk er å avveie ulike interesser. Den forrige regjeringen, som Senterpartiet var en del av, og som arbeidet med dette, var nok med på å sette denne saken på spissen – derav det svaret i det rollespillet som representanten viser til. Jeg skjønner at det ikke er et parlamentarisk ord som bør brukes her. Derfor er jeg veldig opptatt av å finne en løsning som ivaretar svarthalespoven, samtidig som jeg ønsker å finne en forutsigbar løsning for dem som produserer gras på Jæren. Det er i dette balansepunktet vi nå prøver å finne en løsning.


