 Verneplikten er en bærebjelke i det norske forsvaret. Gjennom den forankres Forsvaret i samfunnet. Slik bygges Forsvarets omdømme, og et godt omdømme er ikke minst viktig nettopp når det gjelder rekruttering. Disse tingene henger derfor tett sammen. 




For den enkelte soldat er det vesentlig at førstegangstjenesten oppleves som samfunnsnyttig og meningsfull, og at innsatsen verdsettes. På den måten får verneplikten en god anseelse og status. Samtidig viser vi soldatene at vi setter pris på dem, og at deres innsats er et viktig bidrag til Forsvaret og samfunnet. 




Vi er mange som er opptatt av dette, og det er også derfor kort tid siden vi debatterte førstegangstjenesten etter en interpellasjon fra en partifelle av Tage Pettersen. Jeg mener at det viktigste vi kan gi soldatene, er en mest mulig meningsfylt tjeneste, og at den oppleves å være kvalifiserende for senere utdanning og karriere, både militær og sivil. Ordningen med studiepoeng er et vesentlig bidrag i så måte. 




For at Forsvaret skal ha mest mulig legitimitet og oppslutning, er det avgjørende at Forsvaret avspeiler samfunnet. Flere kvinner i førstegangstjenesten gir derfor tjenesten høyere status og bredere anerkjennelse. Der er spørreren og jeg helt enige. 




La meg først gi en status over hva som er gjort på disse områdene til nå, og hvordan jeg oppfatter situasjonen. 




Tillitsmannsordningen i Forsvaret gjennomfører jevnlig medarbeiderundersøkelser blant soldatene. Undersøkelsen fra 2008 viser at 74,5 pst. trives ganske godt eller meget godt i tjenesten. Kun 3 pst. trives ganske dårlig eller meget dårlig. Dette sier meg at de fleste soldatene opplever at de får en god førstegangstjeneste. Jeg sitter igjen med samme inntrykk etter å ha besøkt mange avdelinger som forsvarsminister. 




Det er, som sagt, årlig ca. 10 000 soldater inne til tjeneste. I enkelte tilfeller har soldater tatt opp det at de ikke har fått nok trening. Dette representerer likevel unntaket snarere enn regelen. Jeg mener at soldatene generelt får god utdanning. Dette får vi høre også i forbindelse med utenlandsoperasjoner og etter nasjonale og internasjonale øvelser. Dette er bra, spesielt i forhold til at de operative kravene er økt de siste årene. 




Forsvaret må prioritere. Hæren har f.eks. prioritert trening til utenlandsoperasjoner for å gjøre soldater som skal til Afghanistan, best mulig forberedt. Dette har medført noe dårligere øvingsnivå og mindre ammunisjon for andre avdelinger her hjemme. Prioriteringen er riktig, men vi må sørge for at alle avdelinger har et tilfredsstillende øvingsnivå. Derfor er regjeringens budsjettforslag for neste år rettet inn mot mer øving og trening og mer penger til ammunisjon. 




Sesjonsplikt for kvinner er allerede på plass. Jeg var tidligere i høst på Hamar og så på den nye og forbedrede sesjonsordningen. Det gjøres en imponerende jobb for å få et bedre sesjonstilbud både for kvinner og menn. Sesjon del 2 er imidlertid i år kun gjennomført som et pilotprosjekt i et begrenset område, og tiltaket vil derfor ikke gi full effekt før kvalitetshevingen blir landsdekkende. 




De tre emnene som gir studiepoeng under førstegangstjenesten, ble innført i 2008. Det ble tatt hensyn til at fagene skulle være statushevende for soldatene, relevante for tjenesten, og at de lett skulle kunne inkluderes i den regulære soldatutdanningen. 




Ordningen består av tre fag: Det første er etikk og militærmakt, det andre er jus og militærmakt, og det tredje er faget kropp, bevegelse og energi. Soldatene kan frivillig avlegge eksamen etter gjennomført undervisning. Totalt kan de få 15 studiepoeng. 




Jeg er ikke fornøyd med ordningen slik den fungerer i dag. Det er for få som melder seg på kursene, og det er for få som består eksamen. Årsaken til dette er nok sammensatt. Ettersom ordningen er frivillig for soldatene, er det en utfordring å motivere dem til å benytte seg av den. Samtidig må Forsvaret legge til rette for at soldatene kan prioritere disse kursene i en hektisk hverdag. 




Da studiepoengordningen ble iverksatt, ble ni stillinger tilført feltprestkorpset for å styrke etikkutdanningen. Det ble også ansatt to lektorer på Forsvarets høgskole for å styrke undervisningen. I tillegg gjennomføres det kurs for å heve kompetansen blant instruktørene. Det kan også nevnes at ordningen er i ferd med å innføres på de fleste befalskolene i Forsvaret. Dette vil medføre at vi snart får flere befal som har godt kjennskap til arbeidet, og disse tiltakene vil være med på å utvikle ordningen i riktig retning. For øvrig arbeider generalinspektørene med å forbedre måten utdanningen gjennomføres på. Jeg kan nevne at Sjøforsvaret starter en prøveordning med felles og sentralisert opplæring innen faget kropp, bevegelse og energi. 




La meg så skissere hva vi skal gjøre med disse sakene den nærmeste tiden. 




Vi har som mål å gjennomføre todelt sesjon over hele landet i løpet av neste år. Jeg håper og tror at dette tiltaket vil føre til at vi både får flere kvinner inn til førstegangstjenesten, og at vi får mer motiverte soldater i tjenesten. I tillegg forventer jeg at vi får et betydelig lavere frafall i løpet av førstegangstjenesten. 




For å styrke skyteutdanningen i Hæren har Forsvarsdepartementet foreslått å tilføre Hæren 50 mill. kr ekstra i år for å anskaffe mer ammunisjon. 




I budsjettproposisjonen for neste år skisseres det at Forsvaret utvikler et målbart kvalifiseringssystem for vernepliktige mannskaper i førstegangstjenesten. Dette vil også være viktig for å sikre en høy kvalitet på soldatutdanningen. 




Regjeringens forslag til forsvarsbudsjettet for 2011 innebærer at Hæren vil få en faktisk styrking på 205,6 mill. kr, sammenlignet med inneværende år. Minimum 25 mill. kr skal gå til å styrke bemanningen av brigaden i Nord-Norge. I tillegg foreslås det bevilget ytterligere midler til mer ammunisjon til Hæren, som nevnt. Soldatene vil dermed få økt skytetrening, og skyteutdanningen vil heves til et høyere nivå. 




I Sjøforsvaret foreslås den totale aktiviteten videreført på samme nivå neste år. Imidlertid prioriteres øving på nye fartøytyper, på bekostning av de øvrige. 




For Luftforsvarets del foreslås også øvingsnivået videreført på samme nivå neste år. Aktivitetsnivået anses som gjennomgående tilfredsstillende i denne forsvarsgrenen. 




Forsvarsdepartementet vil neste år gi Forsvaret i oppdrag å videreutvikle og prioritere studiepoengordningen, slik at flere faktisk kan gjennomføre kursene. 




Tidligere i år har representanten Pettersen – da i sin rolle som sjef for tillitsmannsordningen – sendt en anmodning til departementet om å innføre 15 studiepoeng for nye fag. Denne anmodningen vurderer vi nå i samarbeid med Forsvaret. Så langt er min vurdering at vi bør få nåværende ordning til å fungere bedre før vi eventuelt utvider den. 




Jeg har allerede nevnt, men vil gjerne igjen vise til, at jeg i en tidligere interpellasjon i år gjennomgikk at regjeringen gjør flere tiltak på ulike områder for å heve statusen på verneplikten. 




Det er avgjørende at de vernepliktige holder høy kvalitet, og at vi sikrer at den enkelte opplever førstegangstjenesten som meningsfull. Disse to tingene henger som nevnt tett sammen. De vernepliktige må få riktig kompetanse, realistisk trening og mulighet til personlig utvikling. Derfor øker vi nivået på øving og trening, sesjonstilbudet for kvinner og menn samt videreutvikler ordningen med studiepoeng. 




