 La meg få beklage. Jeg klarte nesten å fullføre min stortingsperiode uten dette. Jeg har ingen unnskyldning. Jeg beklager på det dypeste.


«22. juli i 2012 omkom Oswaldo Payá, lederen av det kristendemokratiske partiet MCL, og ungdomslederen Harold Cepero i en bilulykke på Cuba. 23. juli 2012 sendte jeg et brev til utenriksminister Jonas Gahr Støre, der jeg ba norske myndigheter gjøre det de kunne for å forsikre seg om at ulykken og omstendighetene rundt den blir etterforsket og hendelsesforløpet klarlagt.


Hva har kommet ut av Norges henvendelser til cubanske myndigheter i saken?»


