  Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål:

«Politiet bruker uforholdsmessig lang
tid på innbringing av personer som drikker/urinerer
på offentlig sted, og som forsøpler ved f.eks.
flaskeknusing. Dette fører til at mange politipatruljer
kvier seg for å gripe inn overfor denne type forseelser – man
frykter konsekvensen av at politiet ikke er til stede i gatebildet.
Av hensyn til trivsel for allmennheten er det viktig å sanksjonere
mot nevnte forseelser.

Mener statsråden dette kan gjøres
enklere ved at politiet får forenklet foreleggsmyndighet
i forseelsessaker?»

