 «I Dagbladet 21. oktober og i Fredrikstad
Blad 28. oktober i år kan vi lese om 2 tilfeller
hvor jenter med anoreksi ikke får nødvendig helsehjelp
selv om det finnes ledig kapasitet ved Capio Anoreksi Senter. Jeg
har mottatt mange henvendelser fra fortvilete anoreksisyke og pårørende,
og også fra en far som tidligere har mistet en
datter på grunn av for dårlig behandlingstilbud.

Hva er årsaken til at Capio Anoreksi
Senter fremdeles etter 6 måneder venter på svar
på sin søknad om å bli innlemmet
i fritt sykehusvalg?»

