 Jeg takker statsråden for svaret.

Det er riktig som statsråden sier,
at det står bra til i Posten. Transport- og kommunikasjonskomiteen
har nylig besøkt Posten og fått en grundig orientering
om Postens virksomhet. Vi opplevde dyktige, entusiastiske ansatte som
var stolte av arbeidsplassen sin og genuint opptatt av Postens ve
og vel. Posten sier selv at den beste garantien for
at Posten skal videreutvikle et godt landsdekkende posttilbud, er
ikkeskjerming mot konkurranse, fordi Posten er konkurransedyktig.
Mener statsråden at Posten tar feil når
de hevder dette?

