 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til samferdselsministeren:

«Posten har lyktes i å foreta
store omstillinger i sin virksomhet siden 2000 og gjennom dette
styrket sin konkurransekraft og lønnsomhet. Modernisering
er den beste garanti for at Posten står rustet
til full konkurranseutsetting, forventet i hele EU i 2009.
Dette vil også bidra til tilfredsstillende lønnsomhet,
service for brukerne og trygge arbeidsplasser.

Vil statsråden sørge for
at Posten får fortsette denne vellykkede prosessen?»

