 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til samferdselsministeren:

«I høst starter arbeidet
med ny jernbanestasjon på Lysaker.
Utfordringen med dette viktige knutepunktet er at glipen mellom
perrong og tog er så stor at det skaper problemer
for blant annet eldre, handikappede, barn og folk med barnevogner.
For enkelte grupper kan det bli umulig å komme om bord.
Ifølge Asker og Bærums Budstikke sier
Jernbaneverket at det ikke er noe de kan gjøre.

Er statsråden enig med Jernbaneverket
i dette?»

