 Hvis det er fristbrudd og det er private klinikker som har avtale, er det selvfølgelig slik at man også skal kunne bruke dem. Dersom man nærmer seg fristbrudd, har sykehuset en selvstendig plikt til å informere pasienten om alternativer hvis det ikke selv kan behandle pasienten. Dette er det nødvendig å innskjerpe videre, og også å se på regelverket totalt sett. Det er derfor jeg sier at jeg vil også se på dette mer overordnet for å se om vi kan få til bedre systemer i forhold til at de sykeste pasientene, de som har rett, men som opplever brudd på behandlingsfristen, får den hjelpen de skal ha.






                

