  Det er i stor grad et fagspørsmål
spørreren nå stiller. Det er en åpenhet i både
lovgivning og regler knyttet til politi og domstoler i forhold til
det å kunne trekke på rettssakkyndige i forskjellige
typer saker. Der jobber man for så vidt ikke
med noen terskel i forhold til alvorlighet.
Min erfaring, både fra konkrete straffesaker
før jeg ble politiker og også i departementet,
er at man i større grad trekker veksler på sakkyndighet.
Og det er mitt håp at man, når man nå har
debatter rundt hvordan man skal organisere rettssakkyndigheten,
får større oppmerksomhet rundt rettssakkyndigheten,
slik at den i framtida kan utgjøre et viktigere
element i forhold til å avklare veldig viktige spørsmål
som går på skyld eller ikke
skyld.





                

