 Finnmarkeiendommen håndterer
jo Finnmarkseiendommen som grunneier, med de rettigheter som tilligger
grunneier, og med de unntak som jeg har nevnt.

Jeg mener vi på mange måter
må akseptere at man får en slik eierkonstellasjon
i Finnmark, nettopp på bakgrunn av den store
diskrimineringen som har skjedd opp gjennom tidene. Folk i Finnmark,
og særlig urfolket, oppnådde ikke å få de
rettighetene som vi fikk over det ganske land, nemlig retten
til å eie og retten til å bruke
området som eier – da man hadde hevdet
landet, eller da man ønsket å kjøpe
det. Det var en massiv diskriminering overfor urfolket som man har
rettet opp. Det er den store diskrimineringen i denne saken.

Jeg er overbevist om at Finnmarkseiendommen
som grunneier vil kunne forvalte de rettigheter som tilligger den
på en fornuftig måte.

