 «Ifølge Stavanger Aftenblad 28. januar 2010 uttrykker sjefen for NATOs Joint Warfare Centre bekymring over Norges vilje til å følge opp vertskapsforpliktelsene i forhold til NATO. Han trekker spesielt frem utfordringene ved å legge ned Madla-leiren. Det er etter dette også blitt kjent at investeringene på Sola flystasjon som var bevilget i 2009, er frosset.


Hva vil statsråden gjøre for å bygge opp igjen NATOs tillit til at Norge vil overholde sine forpliktelser som vertsnasjon for NATOs Joint Warfare Centre på Jåttå?»


