 Jeg vil bare gjenta det jeg sa, at kapasiteten regnes for å være god. Men vi er selvfølgelig avhengige av at pasienter både blir henvist og blir brakt inn, enten det er akutt eller gjennom henvisning fra legevakt eller fastlege.


Jeg vil også understreke at jeg i oppdragsdokumentet har bedt spesielt om håndtering av rusmiddelavhengige, fordi de tidligere også har falt utenom hjelpeapparatet. Tilbudet har ikke vært godt nok. Vi er opptatt av at uansett om de blir hentet av ambulanse ved en overdose, eller det gjelder andre former for akutthjelp, så skal de få akutthjelp. Dette er viktig, for dette er en sårbar gruppe som vi er opptatt av å håndtere på beste måte.






                

