 Nå foregriper representanten Sjøli den nye helse- og omsorgsloven. Jeg har bare lyst til å si at når det gjelder profesjonsnøytralitet, som var ute i høringen, dreier det seg ikke om fritak for kompetanse – overhodet ikke. Det dreier seg heller ikke om fritak for kvalitet. Det er veldig viktig at kvalitetskrav og kompetanse følges nøye, men her er det jo også snakk om hvordan kommunene sammen organiserer seg.


I forbindelse med behandlingen av den stortingsmeldingen som representanten Sjøli selv var saksordfører for, ble det sagt at her kan kommuner samarbeide. Her kan man samarbeide også med kommunale jordmødre, de kan ha beredskap. Men ansvaret for følgetjenesten for dem med mer enn halvannen times reisevei ligger hos helseforetaket.


Jeg har også hørt at andre kommuner – som er bedre eksempler enn Meland, for i Meland har man tross alt ikke så lang vei til Haukeland – har stilt spørsmål ved dette. Dette er noe som vi selvfølgelig følger opp, for det er viktig at fødende kvinner har den tryggheten for at når de har lang vei, skal de ha følgetjeneste.






                

