 Først vil jeg hevde at produksjonstilskuddet er en relativt forutsigbar tilskuddsordning fordi tilskuddet beregnes etter strengt regulerte kriterier basert på opplag, utgivelseshyppighet og lokal konkurranseposisjon. Det er ikke noe forvaltningsskjønn involvert i beregningen av tilskuddet. Dette sikrer forutsigbarhet for avisene, men ikke minst allmenn tillit til at mediene har den uavhengigheten de trenger for å drive kritisk journalistikk, også overfor regjeringen eller kulturministeren, uten å måtte risikere levebrødet.


Her ligger samtidig begrunnelsen for at endelig avregning ikke kan skje før utpå høsten. Beregningene er i tillegg til opplag, utgivelseshyppighet osv. også basert på en del opplysninger som ikke foreligger før avisbedriftenes årsregnskap og årsberetninger foreligger, normalt i juni. Dette gjelder opplysninger om driftsoverskudd, eventuelt utbetaling av utbytte, konserntransaksjoner osv. For at støtten skal være målrettet, må ordningen inneholde mekanismer som sikrer at denne støtten treffer der det finnes et reelt økonomisk behov.


Produksjonstilskuddet er dessuten en rammebevilgning, noe som innebærer at regelverket ikke gir avisene rett til en spesifikk sum, men til en andel av den bevilgede potten. Andelen vil selvfølgelig være avhengig av antall aviser som kvalifiserer seg til støtte det enkelte året. Konsekvensen er at støtten ikke kan beregnes før alle støtteberettigede medier har innlevert alle de nødvendige opplysningene til Medietilsynet.


