 Det er et grunnleggende element i denne ordningen at støtten er basert på disse opplysningene som jeg nevnte, bl.a. opplag og utgivelseshyppighet, og ikke minst også de økonomiske forholdene i de enkelte avisene. Så lenge tilskuddsordningen er innrettet sånn, bør man også legge til grunn så oppdaterte opplysninger som det er mulig å kunne få. Alternativet ville være å legge til grunn inntil to år gamle opplysninger, noe som vil være svært lite treffsikkert.


Dersom man skulle endre på det systemet som nå har vært, ville det også kreve en fullstendig omlegging av hele tilskuddsordningen. Det er ikke aktuelt nå, ettersom vi etter flere års arbeid er svært nær å få godkjent den nye tilskuddsordningen i ESA.


