  Spørsmålet lyder slik:

«Elevorganisasjonen hevder å representere
140 000 medlemmer, elever og lærlinger i videregående
opplæring. Organisasjonen praktiserer kollektivt medlemskap. Når
en skole melder seg inn, blir alle elever på skolen medlemmer.
I internasjonale undersøkelser har norske elever
scoret høyt på såkalt demokratiforståelse.
Kollektivt medlemskap i Elevorganisasjonen vitner
om begrenset praktisering av demokrati.

Vil statsråden ta initiativ
for å sikre at elever i videregående
skole enkeltvis kan melde seg inn og ut av egne organisasjoner?»

