  Jeg har følgende spørsmål
til kirkeministeren:

«Godkjente trossamfunn får
offentlig støtte basert på medlemstall og med
et beløp pr. medlem som tilsvarer det Den norske kirke
får. Samlet utgjør støtten over 100 mill.
kr. Det stilles ikke krav om at regnskapene skal revideres av godkjent
revisor. En privat skole drevet av en menighet har fått
inndratt godkjenning fordi det var rot med økonomien.

Mener statsråden det er behov for
at det stilles krav om at trossamfunn som får statstilskudd,
skal ha reviderte regnskap?»

