 Etter de opplysninger jeg har fått nettopp fra Helsedirektoratet,
er det ingen tvil om at det fortsatt gjenstår en del ting å
rydde opp i etter granskinga i 2007. Dette er det nå dialog mellom
Helsedirektoratet og Evangeliesenteret om. Evangeliesenteret har også,
meg bekjent, påklaget vedtaket om at de har fått reduksjon i
sine rammer for inneværende år. Jeg finner det ikke riktig å
gå inn i det, i og med at departementet er klageinstans dersom saka
skulle komme dit. Men det er en dialog om hva det her er snakk om, uten
at jeg kan gå i detaljer på det. 

