  Jeg skal få konstruert
et slikt kassaapparat, tenker jeg.

Mitt spørsmål går
til den ærede helse- og omsorgsminister:

«Det har vært mye fokus på det
såkalte «fugleviruset» og muligheten
for at en farlig utvikling av viruset kan komme til å ramme
Norges befolkning med stor tyngde. Under behandlingen av St.prp.
nr. 43 (2003-2004), våren 2004, bevilget Stortinget 29
mill. kr til innkjøp av 200 000 kurer av antivirale legemidler
og 2 millioner doser influensavaksine.

Er det, med den siste tids utvikling av viruset
i andre deler av verden og den informasjon som i dag er
tilgjengelig, statsrådens vurdering at situasjonen er under
kontroll?»

Kunne jeg få lov å anmode
helseministeren om å heve stemmen
litt? Min hørsel er ikke så god som
den en gang var.

