 Jeg har lyst til å understreke at jeg er meget fornøyd med at Stortinget har vedtatt
              en ny markedsordning som Nortura som markedsregulator for tiden forvalter. Det er en
              ordning som jeg forstod Fremskrittspartiet ikke var enig i, men som resten av
              Stortinget stort sett hadde stor sans for og sa seg enig i. Det at reguleringslageret
              nå er stort, har antakelig sammenheng med omsetningssituasjonen i næringen, og det er
              da opp til markedsregulator å avklare hvorvidt pris i større grad skal brukes som
              virkemiddel. Det ansvaret har Nortura, og det skal selvsagt ikke statsråden ikke
              blande seg opp i. 





                

