 Forsvaret har et veldig sterkt søkelys på miljø
i all sin virksomhet. Det vi forholder oss til her, er jo beregninger som
gjøres på Forsvarets forskningsinstitutt, og de er sterkt inne
og førende med hensyn til hvordan denne avhendingen skjer. Jeg bare
gjentar at Forsvaret har behov for å ha målfartøyer for
sine testfyringer. Det er ikke noe mål i seg selv at de skal senkes,
det beste er om de kan brukes mange ganger som målfartøyer.

Jeg vil også si til det som var spørsmålet med
hensyn til økonomi, at der har jo også de tallene jeg har gitt,
vist at dette er en lønnsom måte å gjøre det på,
særlig fordi man også er avhengig av disse målfartøyene,
som da har vært miljøsertifisert før de benyttes. 





                

