 «Til tross for at arbeidsløsheten holder seg stabilt høy, melder nå Aetat i Oslo og Akershus at de vil justere ned tiltaksnivået i andre halvår. De grunngir dette bl.a. med at det er innmeldt flere ledige stillinger i området. Det er liten sammenheng mellom yrkes- og utdanningsbakgrunnen til dem som er meldt ledig, og mange har gått ledige i til dels lang tid, og de utlyste stillingene.




Har statsråden gjort seg opp noen tanker om hvordan de med svakest utgangspunkt skal få innpass på arbeidsmarkedet uten tiltak?»




