 I denne saken forholder Skifte Eiendom
seg til Justisdepartementet, og forhandlinger om pris skjer mellom
Skifte Eiendom og Justisdepartementet. I 2002 ble det
inngått en leieavtale for
en prøveperiode på ett år. Intensjoner
og forutsetninger fra den først inngåtte avtalen
er videreført i en ny leieavtale
fra mai 2003, med en leieperiode på ti år, med
rett til forlengelse for nye ti år.

Det er altså ikke basert
på markedspris. Det er basert på kostnadsdekkende
husleie, på de utgifter Skifte Eiendom selv har
til å drifte de enkelte bygninger. Det er ikke foretatt
annen prisjustering enn en normal
prisøkning i tråd med konsumprisindeksen.
I hvilken grad Forsvarsbygg kan oppgradere anlegget etter
justissektorens ønsker og behov, avhenger selvfølgelig også av
i hvilken grad man i framtiden får dekket kostnadene
knyttet til dette.





                

