 Presidenten vil tillate seg å ønske alle representantene et godt nytt år og velkommen tilbake til vårt virke i Stortinget.


Representantene Karin S. 

Woldseth

, Steinar 

Gullvåg

 og Jon Jæger 

Gåsvatn

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


De innkalte vararepresentanter, for Sogn og Fjordane fylke Knut Magnus 

Olsen

, og for Nord-Trøndelag fylke Bård 

Langsåvold

, har tatt sete.


Fra den møtende vararepresentant for Buskerud fylke, Kjell Børre 

Hansen

, foreligger søknad om fritak for å møte i Stortinget under den resterende del av representanten Torgeir 

Micaelsens

 permisjon, i tiden fra og med 8. januar til og med 22. mars, på grunn av sykdom.


Fra den møtende vararepresentant for Nord-Trøndelag fylke, Bård Langsåvold, foreligger søknad om fritak for å møte i Stortinget i dagene 9. og 10. januar under representanten Arild Stokkan-Grandes permisjon, av velferdsgrunner.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Disse søknader foreslås behandlet straks og innvilges.


Andre vararepresentant for henholdsvis Buskerud og Nord-Trøndelag fylker, Nina 

Mjøberg

 og Ingvild 

Kjerkol

, innkalles for å møte i permisjonstiden.


 Nina Mjøberg er til stede og vil ta sete.


Fra representantene Are 

Helseth

, Heidi 

Sørensen

 og Per Arne 

Olsen

 foreligger søknader om permisjon i tiden fra og med 8. januar til og med 22. mars – alle for å delta i sjefskurs ved Forsvarets høgskole.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Akershus fylke: Anita 

Orlund

For Oslo: Mari Lund

 Arnem

For Vestfold fylke: Morten 

Stordalen

 Anita Orlund, Mari Lund Arnem og Morten Stordalen er til stede og vil ta sete.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.








                    
                    
                    

