 Neste spørsmål,
nr. 14, er fra representanten Olaf Gjedrem til arbeids- og administrasjonsministeren,
men presidenten kan ikke se at representanten er i salen.
Derimot er Bjarne Håkon Hanssen i salen, og han får
da anledning til å stille sitt spørsmål,
nr. 15, til sosialministeren.





                

 Olaf Gjedrem er kommet i salen, og
vi går tilbake til spørsmål 14.





                

 Presidenten vil takke Victor D. Norman for
at han ble i salen, slik at Gjedrem fikk svar på sine spørsmål.

Vi går da over til spørsmål
16.





                

