 Jeg oppfattet svaret dit hen at vi kan forvente en viss bedring i 2015, men at vi ikke kan forvente at alt er på stell i løpet av dette året.


Slik jeg oppfattet det, kunne ikke UDI love at de ville greie å innfri kravene i løpet av året. Da er spørsmålene: Er det for få ressurser til at vi kan få gjort noe med dette? Har statsråden vurdert enten om det er behov for å tilføre UDI flere ressurser midlertidig – for å ta et krafttak for å bygge ned køen – eller om det er behov for flere ressurser til saksbehandlingskapasitet over tid? Vil statsråden vurdere å komme med en ekstrabevilgning i forbindelse med RNB, nettopp for å ta unna den store køen som har oppstått?


