 Vi har registrert at ved årsskiftet sto omtrent 12 000 familier i kø for å få behandlet sine søknader om familiegjenforening. Mange av disse henvender seg til oss. Det er særlig sårt der det er unger – småbarn – inne i bildet. Noen har sett seg nødt til å oppholde seg i utlandet midlertidig for i det hele tatt å ha kontakt med sine nyfødte barn, f.eks. Dette er bare ett eksempel på store utfordringer som har oppstått.


I statsrådens svar i januar viser han til at hovedårsaken til denne saksbehandlingstiden – som han var inne på – er ressurser til opplæring i forbindelse med omorganiseringen. Det er vanskelig å akseptere at et system nesten bryter sammen på grunn av en planlagt opplæring. Mener statsråden det er forsvarlig at intern opplæring i UDI har fått som konsekvens at saksbehandlingstiden for familiegjenforening har blitt det dobbelte av det som er satt som krav i statsrådens tildelingsbrev?


