 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til olje- og energiministeren: 

«Det er 6 år siden sist det ble fremlagt en stortingsmelding om
              petroleumsvirksomheten, hvor Stortinget fikk anledning til å diskutere helheten i
              norsk petroleumspolitikk. Det ble ikke lagt frem en slik melding i 2005–2009. I Soria
              Moria II varsles det at Regjeringen vil gjennomgå petroleumspolitikken i en egen
              stortingsmelding. 

Når kan Stortinget forvente at en melding om petroleumsvirksomhet blir lagt frem?»
            

