 Spørsmål 12 vil
bli besvart senere. 





                

 Spørsmål 14 vil
bli besvart senere.





                

 Spørsmål l8 vil
bli besvart senere.





                

 Vi går nå tilbake
til to av de spørsmålene vi har skjøvet
på på dagsordenen. Det er spørsmål
12 fra representanten Asmund Kristoffersen til justisministeren og
spørsmål 14 fra Ola D. Gløtvold til justisministeren. Disse
spørsmålene vil bli besvart av samferdselsministeren
som rette vedkommende.





                

 Vi går da over til spørsmål
20.





                

