 «NHD eier
Løkken gruver i Meldal kommune, etter hjemfall til staten ved avvikling
av driften i 1987. Effekten av forurensningsbegrensende tiltak som den gang
ble iverksatt, er i ferd med å avta, og kommunen er svært bekymret
over denne utviklingen. SFT definerer forurensningspotensialet fra disse
gruvene som det største og mest kompliserte av sitt slag i Norge,
og det er enighet om at nye tiltak er nødvendig. Kommunen ønsker
et pilotprosjekt med ionerenseanlegg for å rense gruvevannet. 

Hva mener statsråden om denne saken?» 

