 Takk for svaret.

Jeg har forståelse for at det er for tidlig å konkludere.
Men for befolkningen i området er det viktig at den løsningen
som velges, ikke utelukkende blir et kostnadsspørsmål. Jeg
er derfor glad for statsrådens signaler om at han som eier vil bestrebe
seg på å finne den beste løsningen for miljøet
og lokalsamfunnet. Kan det da legges til grunn at de pålegg som SFT
kommer med, vil bli fulgt opp, og at departementet foreløpig er åpent
for alternative løsninger på forurensningsproblemet, også
et ionerenseanlegg dersom SFT gir pålegg om det? 

