  Bare kort: Jeg takker for tilliten.
Jeg føler at direktoratet har lagt veldig godt til rette
nå for at vi ikke skal få flere slike
episoder, hvor det i realiteten kjøpes inn på feil
premisser.

Jeg mener at den granskningen som
nå skal foretas, er den eneste måten vi kan fjerne
enhver tvil på rundt de rutiner som faktisk er nå,
og som også har vært tidligere. Så får
vi være varsomme med å felle noen
som helst dom, noe jeg heller ikke oppfatter at spørreren
gjør, når det gjelder hva som har skjedd, og overlate
det til granskerne.





                

