  Jeg vil få lov til å stille
et spørsmål til den ærede helseministeren:

«Ifølge oppslag i Dagsavisen
14. mars 2000 har Møre og Romsdal fylkeskommune vedtatt
at når det gjelder tannhelsen til pleietrengende personer,
så skal skadede tenner som kunne vært reparert,
trekkes, og hull som ikke gir tannpine, skal ikke bores. Dette synes
for undertegnede å være i strid med lov om tannhelsetjeneste,
der det slås fast at denne gruppen skal ha et gratis tannlegetilbud
og få nødvendig tannbehandling. 

Mener statsråden at dette er et verdig
tilbud til våre pleietrengende?»

  Jeg takker statsråden for et meget
positivt svar. 

Jeg er glad for at statsråden vil
gripe fatt i denne saken overfor fylkeskommunene, og at Statens
helsetilsyn nå skal se på denne saken. Det er
viktig for denne gruppen mennesker, som er blant de svakeste i dette
samfunnet. Mange av de eldre og pleietrengende og psykisk utviklingshemmede
har faktisk store problemer med å forklare hvilke problemer
de har. Da kan vi også tenke oss situasjonen å måtte
leve med smerter som følge av at den enkelte fylkeskommune
ikke følger opp sin plikt etter lov om tannhelse i dette
landet. Jeg håper at statsråden raskt går
ut og iallfall får en gjennomgang i de enkelte fylkeskommunene,
og at Statens helsetilsyn raskt ser på dette, slik at de
vedtak som allerede er fattet i en del fylkeskommuner om innsparinger
på dette området, nå blir stoppet, slik
at våre eldre og pleietrengende får det tilbudet
som de har krav på. 

