 Først: Godt nytt år til statsråden!

Så til spørsmålet,
som også dreier som om sykehus:

«Fortsatt er det en skjevdeling i
ressurstildelingen til de regionale
helseforetakene som gjør at Helse Vest, og derved også Helse
Bergen og Haukeland Universitetssykehus, får tildelt for
knapt med midler i forhold til tildeling i andre helseregioner.
I forbindelse med budsjettarbeidet for 2006 i Helse Vest varsles
nå kutt i lovpålagte sykehusoppgaver dersom budsjettrammene
gjennomføres.

Hva er statsrådens plan for å sikre
at lovpålagte sykehustjenester sikres for alle
sykehuspasienter i Helse Vest?»

