 Jeg stilte spørsmålet mitt til samferdselsministeren, men det har blitt oversendt til justisministeren. Det er ikke noe jeg har bestemt.


Det som er interessant, er at det nå hele tiden henvises til at man er i en mindretallsregjering, men at et parti som sitter i regjering, kan ha en annen mening. Det er vi godt kjent med. Det hadde vi da vi satt i regjering og behandlet denne saken, og vi sto for det. Vi har nå en justisminister som, da han satt i Stortinget, mente at hele poenget med datalagringsdirektivet var å innskrenke borgernes frihetssfære. Han mente videre at det naturligvis bare var de mest naive som trodde at dette ville bidra til å øke oppklaringen av alvorlig kriminalitet, at kriminelle som planlegger lovstridig aktivitet, selvfølgelig vet hvordan dette funker og kan ta hensyn til det på en spesiell måte, og at det derfor bare er dem med minst ressurser som nå vil bli kartlagt og tatt av politiet.


Hvordan vil ministeren sørge for at det ikke skjer, og at det er de som virkelig er kriminelle, og som vi ønsker å ta, som kommer i justisministerens søkelys?


