 Jeg forstår at statsråden sier det siste, for jeg har gått ganske nøye gjennom det som var representanten Anders Anundsens innlegg fra debatten om datalagringsdirektivet. Der sier han, spesielt når det gjelder lagring av data, at erfaringen tilsier at de havner i gale hender. Det er endatil slik at representanten Anundsen mente at dette rokket ved selve fundamentet i Grunnloven § 102.


Det får meg til å spørre: Hva er det som er annerledes nå, med de risikovurderinger og regler som nå ligger til grunn, enn de som var forutsatt å ligge til grunn da representanten Anundsen var helt imot å innføre dette regelverket fordi det nettopp ikke sikret lagringen av data på en slik måte at de ikke kom i gale hender, og at det heller ikke hindret kriminalitet?


