 Jeg må innrømme at jeg en stund satt og tenkte på om jeg var gammel nok til å delta i denne debatten, for den ene etter den andre skrøt på seg å være både 50 og 60 år. Men sånn sett passer det kanskje at en yngre også kommer inn i debatten, for den handler om framtiden vel så mye som den handler om akkurat dagen i dag. 




Jeg synes også parallellen til den tidligere debatten er litt interessant, for tidligere i dag har vi diskutert inkluderende arbeidsliv – og for så vidt den delen som gjelder sykefravær. Denne biten er minst like viktig. Jeg må si at det har vært veldig mange gode innlegg. Det slår meg at vi egentlig er veldig enige om hvor vi vil ting skal gå. Men så er spørsmålet: Når skal vi få gjort det, og hvordan skal vi klare å gjøre det? Derfor er jeg glad for det gode innlegget interpellanten hadde, som understreket utfordringene med reglene i dag og utfordringene med hvordan vi skal oppnå det vi faktisk ønsker. Derfor er det viktig – slik flere har gjort – å påpeke at staten har et ekstra ansvar: Vi setter rammer og lager lover. Vi kan gjøre mer. Så det er viktig for meg at statsråden lytter til de eldre i Arbeiderpartiets stortingsgruppe, for det kommer mye vist derfra. 




Men «gjennomgang» er egentlig et ord jeg kjenner best igjen fra en annen statsråd, så når Bjurstrøm begynner å bruke ordet gjennomgang, må det ikke bli en standardfrase. Som representanten Graham pekte på, er dette et tema som har vært oppe mange ganger, et tema som vi har visst om i lang tid. Derfor er det også viktig at vi pusher litt ekstra på, slik at tempoet øker. For det er nok av eksempler, det er vist til nok av eksempler på den mismatchen som er mellom intensjonene vi har, og den politikken vi fører. Vi er enige om at det må bli endringer, og derfor må det kunne skje snart. Det gjelder særlig særaldersgrensene – som er den ene debatten – som jeg mener er utdaterte. Derfor er jeg glad for at statsråden peker på det selv, og jeg håper at en kan oppnå enighet om at det kan flyttes på. 




Men det jeg kanskje er mest opptatt av, er det som går på pensjonsreformen. Hvis en tar det ned på et individnivå og ser på den enkelte, synes jeg utfordringen blir enda større – selv om jeg kan være enig med statsråden i at det ikke gjelder mange. Det er mange som opplever at de blir skviset ut fordi de kommer til en eller annen aldersgrense. Det at vi aksepterer at det avtales internt i bedrifter aldersgrenser enda lavere enn 70 år, synes jeg er problematisk. Det blir kanskje enda verre når en begynner å tenke lenger fram i tid: Vi har innført en levealdersjustering som en del av pensjonsreformen. Det betyr at vi vil at folk skal stå lenger i arbeid, men det betyr også at for dem som ikke står lenger i arbeid, vil det straffe seg økonomisk. Det er klart at for dem som har valgt å gå et løp der de har tatt litt lengre utdannelse – de får ikke jobbet i så mange år, og så opplever at en ikke kan jobbe lenger på grunn av alderen – blir dette uakseptabelt. Det er ikke nødvendigvis det store antallet personer. Likevel blir det urettferdig for den enkelte dette gjelder, så jeg synes levealdersjusteringen er et veldig godt argument for at en må gå videre med endringer. 




Det som jeg samtidig synes er viktig, er at når en har en reform som gjør det mulig å tjene opp pensjon til en er 75, må vi som lovgivere også legge til rette for at det faktisk er mulig. Så jeg er enig med statsråden, og for så vidt også med interpellanten, i at det er noen hensyn som må tas. Derfor er det greit at det er en gjennomgang, men jeg synes at vi allikevel bør få noen saker til Stortinget, slik at vi kan diskutere det. For akkurat nå er det mange personer som tar kontakt med oss og viser til både den ene og den andre dommen, og det er flere som ønsker at Stortinget går inn i sakene, og som ikke aksepterer at de blir skviset ut, sånn som enkelte opplever det. Så fra Kristelig Folkepartis side støtter vi det statsråden sier. Hun ba om kanskje litt mer tempo, og det skal hun få – litt press fra Kristelig Folkeparti – for vi ønsker å få en sak om temaet så fort som mulig. 




