 Jeg takker statsråden for utdypning
av denne saken.

Når vi nå vet at det ligger
en stor sak foran oss i komiteen og i Stortinget,
om reduksjon av antall soldater både i
det vanlige Forsvaret og innenfor HV, er det
klart at det er en viktig sak at vi får likhet for dem
som bruker av sin tid til å avtjene førstegangstjeneste,
og også for HV, hvor man blir med lenger framover.
Men hvis statsråden, slik jeg forstår det, lover
at det er likhet mellom en som avtjener HV-tjeneste, og
en som avtjener vanlig militærtjeneste, hvis en kan bruke
det ordet, er jeg fornøyd med svaret, og det
var det jeg ønsket.

