 Jeg hører samferdselsministeren si at økte kostnader for kollektivselskapene blir kompensert gjennom forslag til statsbudsjett. Jeg kan ikke skjønne at det er helt riktig. Ifølge Statistisk sentralbyrå utgjør samlet billettsalg for alle kollektive transportformer i Norge i størrelsesordenen 11–12 mrd. kr på årsbasis. 2 pst. momsøkning tilsvarer da over 200 mill. kr.


Regjeringen har, ifølge statsbudsjettet som nå også er referert av samferdselsministeren, avsatt 67 mill. kr til kompensasjon for momsøkningen. Samferdselsministeren sier at billettprisene ikke skal gå opp selv om momsen øker. Hvordan får han dette regnestykket til å gå opp når det mangler i størrelsesordenen 150 mill. kr?


