 Aller først vil jeg replisere og si takk for gratulasjonen. Jeg vil signalisere at også jeg ser fram til et godt samarbeid med Kristelig Folkeparti og Line Henriette Hjemdal.


Så til programerklæringen, som jeg mener er en god programerklæring. Det er viktig med rimelig forutsigbare rammevilkår for husholdninger, næringsliv og industri uansett hvor hen man holder til i landet.


Et stabilt og effektivt kraftsystem er en forutsetning for sikker energiforsyning og dermed helt nødvendig for samfunnssikkerheten i Norge. Vi er opptatt av at vi skal ha god forsyningssikkerhet for strøm over hele landet. Det er viktig at nødvendige nettprosjekter blir gjennomført i tide, slik at vi unngår at enkelte regioner har lavere forsyningssikkerhet enn ønskelig. Vi kan ikke risikere at den helt nødvendige nettsatsingen stopper opp.


De neste årene er det planlagt flere nettutbygginger. For landet som helhet summerer investeringene seg til om lag 40 mrd. kr de neste ti årene. Når vi nå er inne i en periode med økte investeringer i nettet, mener jeg at det er passende å legge fram en stortingsmelding om nettspørsmål, og som jeg tar sikte på å fremme i løpet av året. Hensikten med meldingen er å legge fram de overordnede føringene for utviklingen av det sentrale overføringsnettet. Det trengs fordi det ikke er noen grunn til å tro at nettutbygging ikke vil bli konfliktfylt også i framtiden. Skal vi lykkes i den kraftfulle investeringsperioden som ligger foran oss, vil det være en fordel om et samlet politisk miljø har vurdert de ulike avveiningene som må foretas. Også opposisjonen trenger på nytt å bli utfordret på dette, til tross for behandlingen av Ot.prp. nr. 62 for 2008–2009, i 2009.


Det tar svært lang tid å få beslutninger om kraftlinjesaker. Sima–Samnanger er et illustrerende eksempel på det. Det tok over fem og et halvt år fra Statnett formelt sendte melding om saken, til vedtaket ble fattet og slått fast tidligere i år. At det tar så lang tid å få beslutninger, er krevende, særlig nå som det er behov for store investeringer. Jeg mener det er nødvendig med raskere og mer effektive beslutningsprosesser og vil komme tilbake til dette.


Når det gjelder Midt-Norge, er det behov for ytterligere tiltak for å bedre situasjonen. Viktigst her vil være å holde framdriften oppe i arbeidet med realiseringen av overføringsforbindelsen Ørskog–Sogndal, som regjeringen presenterte planer for framdrift for i fjor høst. Men dette er ikke det eneste tiltaket som nå må gjennomføres. Statnett planlegger investeringer samlet i regionen for 9 mrd. kr de neste ti årene, samtidig som en fortsatt stor satsing på Enova og etableringen av et sertifikatmarked vil legge til rette for betydelige resultater på fornybar energi og energiomlegging, altså økt produksjon, økt sparing og økt overføringskapasitet. Alt dette er omfattende tiltak, men jeg vil arbeide kontinuerlig mot det langsiktige målet som for meg står fast, nemlig en lik og forutsigbar pris på strøm i hele Norge.


