 Det er ikke meningen å forlenge møtet unødig, jeg vil bare gi en kort orientering om hva dette dreier seg om.


Det ble foretatt en omfattende revisjon av Stortingets forretningsorden i 2012 og 2013. Da oppsto det enkelte henvisningsfeil og uklarheter i forretningsordenen og reglementet for åpne kontrollhøringer som det er nødvendig å rette opp. Det er i det alt vesentlige tale om lovtekniske endringer av mindre karakter. Men det har også vært nødvendig å oppdatere reglementet for åpne kontrollhøringer slik at det er tilpasset de nye og generelle reglene om høring i forretningsordenen. Det gjelder mulighetene som mindretallet har i komiteene til å foreslå åpen høring, og mulighetene som da ligger i å anke dette inn for presidentskapet av flertallet. Dette gjelder ikke for kontrollkomiteen, som har egne mindretallsrettigheter.


Så har det videre vært behov for å presisere at det i forbindelse med den nye bestemmelsen i forretningsordenen om komiteenes mulighet til å reise inntil to debatter om et tema innenfor komiteenes ansvarsområde, § 22 siste ledd, ikke åpnes for framsettelse av forslag og avstemning. Det lå implisitt i formuleringen, men for å være helt sikker på at det ikke skal oppstå noen tvil om det, blir det tatt inn og presisert at det ikke er tillatt å reise forslag til avstemning under denne type debatter.


