 Det blir replikkordskifte.




 Jeg hadde egentlig tenkt å starte med å takke saksordføreren for en objektiv og nøytral gjennomgang av finanskomiteens innstilling. Det holdt veldig bra, nesten helt til slutten. Fram til det siste resonnementet til saksordføreren var det bra framlagt.




Så til det som saksordfører Sandal tar opp på slutten: Ser ikke representanten Sandal noen sammenheng mellom det å gjennomføre effektiviseringstiltak og det å få en del kostnader ned? For eksempel har finanskomiteen i en tidligere sak vært enig om å gjøre forenklinger bl.a. når det gjelder innlevering av selvangivelse. Vi har også nå de senere årene hatt en stor omlegging av hvordan folk leverer inn selvangivelsen – mer går nå elektronisk. Ser ikke representanten Sandal noe effektiviseringspotensial i det?




Jeg viser videre til saken vi skal behandle i Odelstinget senere i dag om tolloven, hvor bl.a. Fremskrittspartiet og Høyre foreslår å gi økt myndighet til Tollvesenet, noe Tollvesenet selv sier vil være effektiviserende for måten de jobber på. Ser man ikke at det faktisk vil være det samme med disse forslagene og det å kunne effektivisere og kutte i kostnader i disse etatene?




 Eg er sjølvsagt oppteken av at vi skal effektivisere og betre dei systema som vi har, anten det gjeld innanfor toll- og avgiftsetaten eller det gjeld skatteetaten. Men ein føresetnad for å seie at effektiviseringa har positive resultat, er nettopp at dei ikkje går til grunnleggjande angrep på det som er kjerne- og basisaktivitetar i desse verksemdene.




Etter mi oppfatning fyller ikkje Framstegspartiet sine forslag dette kravet når det gjeld toll- og avgiftsetaten og skatteetaten, og derfor rammar dei så grunnleggjande ein del av det viktige arbeidet som skal gjerast i etatane når det gjeld skatte- og avgiftsunndragingar. Det er grunngivinga for at eg har gitt uttrykk for sterkt kritiske oppfatningar om Framstegspartiet sitt opplegg.




 Flere har ikke bedt om ordet til replikk.




 Hvert år forsøker vekslende regjeringer å innbille det norske storting, medier og det norske folk at det ikke finnes mulighet for å spare en eneste krone i offentlig administrasjon – jeg gjentar: administrasjon. Denne virkelighetsbeskrivelsen er det kun Fremskrittspartiet og det norske folk som ikke aksepterer – Fremskrittspartiet fordi vi ser at det stadig iverksettes effektiviseringstiltak i etater, tilsyn og direktorater samtidig som antall ansatte ikke reduseres. Man introduserer IKT over en lav sko og overfører stadig mer av arbeidet til hver enkelt innbygger ved bruk av e-post, Internett eller stille aksept. Til tross for dette øker antall ansatte i offentlig administrasjon.




Det norske folk reagerer, for de arbeider i bedrifter hvor det hele tiden er et konstant fokus på å holde antall ansatte på et minimum, noe som gjør at bedriften tjener penger og lønnen øker. Slike incentiver mangler i offentlig sektor. Mens ansatte i privat sektor har som utgangspunkt å tjene penger for å styrke bedriftens bunnlinje, har offentlige etater det motsatte utgangspunktet. Offentlige etater skal bruke opp sine penger. De skal bruke opp sine årlige bevilgninger, og blir da ofte belønnet med enda høyere bevilgninger neste år. Hvis de ikke bruker dem opp, har de i hvert fall ikke behov for høyere bevilgninger. Slik vurderes det i den offentlige sektor.




I offentlig administrasjon får alle ansatte tilnærmet like lønnsøkninger, basert på kollektive avtaler. Dette betyr at spisskompetanse belønnes dårlig, kreativitet og selvstendig initiativ får dårlig grobunn, eksterne kontaktnett blir ikke belønnet, samtidig som den enkelte ikke har noen finansielle incentiver til å foreslå konkrete besparelser i instansen. I et slikt system er det vi politikere som må være vaktbikkjene, hele tiden fokusere på kostnadseffektivitet og kontinuerlig minne hverandre om at det er naboens lønnsinntekter vi disponerer over statsbudsjettet.




Delmålet – jeg gjentar: delmålet – i enhver omstillings- og effektiviseringsprosess må være at behovet for offentlige overføringer reduseres. Videre må vi hele tiden stille oss spørsmålet om hvorvidt oppgaven som utføres, er en oppgave som det offentlige bør beskjeftige seg med, eller om oppgaven trengs å gjøres overhodet.




Jeg har selv lang erfaring med arbeid i offentlig administrasjon, og jeg sluttet aldri å forbause meg over hvor mye tid vi alle brukte til å informere hverandre. Ikke minst var det mange som hadde en særdeles stor forkjærlighet for såkalte styringsverktøy, virksomhetsplanlegging og aktivitetskalendere, for ikke snakke om skriving av interne notater.




Muligens er det ikke helt enkelt for en statsråd å oppdage at det er slik det forholder seg, men jeg er rimelig sikker på at representanter fra embetsverket som sitter på benken der borte, kjenner seg igjen i beskrivelsen jeg gir.




En helt selvfølgelig måte å få besparelsesprosesser i gang på er å åpne for større fleksibilitet i lønnsfastsettelsen i offentlig administrasjon. Det er jo underlig at det først er når man kommer opp på ekspedisjonssjefsnivå, at prestasjonslønn er innført, da gjennom personlige lønnsavtaler. Dersom førstekonsulenten eller rådgiveren hadde opplevd at det var en klar sammenheng mellom lønn og prestasjon, ville effektiviteten, resultatene og viljen til å stå på ha gjenspeilet dette, og behovet for antall ansatte ville blitt redusert.




Ikke minst i dagens stramme arbeidsmarked burde Regjeringen for alvor ta inn over seg det enorme potensialet som ligger i å få folk ut av offentlig administrasjon og over i privat virksomhet. Dette er en vinn-vinn-situasjon. Staten kan kreve inn mindre i skatter og avgifter, samtidig som private bedrifter får etterlengtet arbeidskraft. Dessverre velger Regjeringen å gå motsatt vei, nemlig å opprettholde en såkalt ventelønnsordning, som med tydelighet viser at forståelsen for at statens penger faktisk er lønnsinntektene til folk flest, er lik null.




Hver gang Fremskrittspartiet bringer opp ønsket om å redusere antall ansatte i offentlig administrasjon, forsøker representanter fra regjeringspartiene å fremstille det som om Fremskrittspartiet kritiserer de ansatte i sektoren, og at vi ikke setter pris på det arbeidet de gjør.




Det er det samme meningsløse argumentet Regjeringen benytter når Fremskrittspartiet kritiserer Regjeringens naive innvandringspolitikk – da er vi angivelig imot innvandrerne, når vi ønsker å redusere overføringene til de selvstendig næringsdrivende i landbrukssektoren – da er vi angivelig imot bøndene, eller når vi ønsker å nedlegge Sametinget – da er vi angivelig imot samene.




Det er selvfølgelig helt meningsløst og helt galt. I så fall måtte man jo bruke den samme logikken hver gang de rød-grønne satte opp en avgift som rammet befolkningen. Det ville i så fall bety at Regjeringen følte direkte avsky for alle andre enn dem som sykler, drikker melk, har 15 grader i stua, er fagorganisert og jobber i landbruket – og slik får vi jo håpe at det ikke forholder seg.




Når en privat bedrift velger å nedbemanne, betyr det ikke at de som må forlate bedriften er udugelige. Nei, de er ikke udugelige, de er overflødige. Bedriften klarer seg med færre ansatte for å produsere de enhetene kundene vil ha, og til den prisen de er villige til å betale. Fremskrittspartiet mener det må være mulig å tenke på samme måte i offentlig administrasjon – uten at staten stakkarsliggjør de overflødige ved å gi dem ventelønn og indirekte forteller disse arbeidstakerne at de ikke er i stand til å ta vare på seg selv.




I Regjeringens forslag til bevilgninger under rammeområde 21 finner vi at driftsbudsjettene til en rekke virksomheter øker markant. Eksempelvis øker driftsbudsjettet til skatteetaten med nær 13 pst., driftsbudsjettet til Statistisk sentralbyrå øker med 12 pst., og driftsbudsjettet til Kredittilsynet øker med hele 14 pst.




Fremskrittspartiet mener det føres feil politikk, når utgiftene til offentlig administrasjon ligger langt høyere enn forventet lønnsutvikling. Tvert imot mener vi denne sektoren bør vise nøkternhet, ikke minst i en tid da det er kamp om arbeidskraften.




Fremskrittspartiet foreslår at budsjettet til rammeområde 21 reduseres med i overkant av 1,1 milliarder kr, noe som i snitt utgjør om lag 7 pst. av driftsutgiftene. Dette innebærer at Fremskrittspartiet justerer for forventet lønnsutvikling, men at vi avviser driftsøkninger utover en slik justering.




Jeg tar med dette opp samtlige meget gode forslag i innstillingen som Fremskrittspartiet fremmer alene eller sammen med andre partier, og oppfordrer også de øvrige partiene til å stemme for disse.




 Representanten Christian Tybring-Gjedde har tatt opp de forslag han refererte til.




Det blir replikkordskifte.




 Nåværende regjering har vektlagt å bedre kommuneøkonomien for å få en bedre omsorgstjeneste ute i kommunene. Fremskrittspartiet skriver i innstillingen at de ønsker en omlegging av finansieringen av helseomsorgen. Mens vi har lagt vekt på at vi har valgt folk lokalt som best vet hvordan det er, slik at de kan gi et best mulig tilbud, ønsker Fremskrittspartiet å ha en stykkprisfinansiering på helse- og omsorgstjenestene. Jeg vil bare spørre Fremskrittspartiets representant: Hva skal lokalpolitikeren da gjøre – eller skal man ha en administrasjon som skal sørge for at stykkprispengene blir fordelt riktig?




 Jeg er glad for å få det spørsmålet. Det de lokale skal gjøre, er å skaffe til veie de plassene som trengs i eldreomsorgen og i skolevesenet. Det er finansieringen som skal skje gjennom stykkprisfinansiering fra staten. Det er fornuftig, da slipper man å få de uverdige tilstandene vi har i dag, og man får lik behandling over hele landet. Det vil si at når de eldre har behov for en omsorgsplass i et sykehjem, kommer garantert finansieringen, som en garanti fra staten til hver enkelt bruker. Kommunen skal selvfølgelig tilrettelegge for at disse får plass. Kvalifiseringen og vurderingen av hvorvidt de trenger en plass, skjer jo også i dag. Poenget er at det må skje et eller annet sted. Det skjer i dag, og det skjer også i fremtiden når staten finansierer. Det er finansieringen vi ønsker å få til staten, slik at vi garanterer at hvert enkelt eldre menneske eller hver enkelt skole får den ordningen de fortjener.




 La meg først få si at det er viktig at vi også i stortingsdebatter går opp noen yttergrenser og diskuterer den typen spørsmål som Tybring-Gjedde er flink til å reise i denne sal – hele tiden spørsmålet om vi har et for stort statlig eller offentlig byråkrati, og om det kan effektiviseres og gjøres bedre. Det henger ikke alltid sammen med innlegg fra andre fremskrittspartirepresentanter, som maser om flere ansatte i offentlig sektor for å løse viktige oppgaver. Det ble ikke minst påpekt i forbindelse med en spørretime for kort tid siden. Men det får så være. Det er ikke det jeg først og fremst vil spørre om. Det gjelder det samlede statlige byråkratiet, som representanten Tybring-Gjedde sier.




Etter å ha fulgt disse spørsmålene tett – spare penger og snu mange steiner i mange budsjettsammenhenger i mange år – er det over et langt tidsrom, 10–15 år, mitt inntrykk at statlig byråkrati i Norge er lite. Det har ikke vokst, med to viktige unntak: Sykehussektoren har vokst betydelig, og politisektoren har vokst betydelig. Det er de to store voksende statlige sektorer i Norge. Beklager Tybring-Gjedde veksten i de to sektorene?




 Nei, jeg synes vi politikere skal gjøre det som er viktig, vi skal ta de primæroppgavene vi har, og helse og skole er virkelig noe vi skal prioritere.




Det vi diskuterer i dag, er offentlig administrasjon. Hvis vi ser på driftsbudsjettene og økningene i disse fra fjoråret til i år, jf. eksemplene jeg viste til fra talerstolen, er det en økning på 12–13 pst. – sikkert glimrende begrunnet. Slik var også økningen i Forsvarsdepartementet den gang jeg jobbet der. For 15–20 år siden jobbet det f.eks. fire saksbehandlere, i dag jobber det over 25 i Forsvarsdepartementets sikkerhetspolitiske avdeling – en slags konkurrent til Utenriksdepartementet. Dette er et eksempel på at offentlig sektor tiltar seg arbeidsfelter som det ikke er behov for. Det er ett konkret eksempel. Jeg kan ikke gå inn og detaljstyre hvor man skal kutte, men det er åpenbart at hver enkelt saksbehandler, hver enkelt sjef i offentlige etater hele tiden må spørre seg om de trenger å gjøre denne oppgaven i 2008, eller om de faktisk kan slutte å gjøre den oppgaven, ikke bare fortsette som i fjor og be om økte bevilgninger for å klare nye lønnsøkninger til nye ansatte. Hver enkelt ny prosess som settes i gang i det offentlige, kan begrunnes på individuell basis, men når det kollektive blir for stort og sammenhengen i offentlig sektor blir for stor, da må vi stille spørsmålet: Hvor kan vi kutte?




 Jeg har, i likhet med forrige replikant, tenkt å ta opp det samme temaet, effektivitetsbesparelser i offentlig sektor. Jeg synes også det er et godt tema å diskutere, men jeg har en litt annen tilnærming enn det representanten Christian Tybring-Gjedde har. Jeg er opptatt av virkemidlene i så måte.




La oss ta sykehusene, som selvfølgelig er et viktig felt for oss politikere. Det jeg lurer på, er: Mener Fremskrittspartiet at det å øke offentlige budsjetter på sykehusområdet ikke medfører byråkrati? Er det å øke bevilgningene blindt til kommunesektoren, til sykehussektoren og andre offentlige sektorer et incentiv til effektivisering?




 Det er veldig kompliserte sammenhenger.




Jeg ser også åpenbart sammenhengen, at økte bevilgninger vil føre til offentlig byråkrati. Derfor er Fremskrittspartiet tilhenger av mer øremerking av midlene, slik at de ikke forsvinner i dette byråkratiet, som representanten Aasen Agdestein viser til. Grunnen til det er at vi ønsker at midlene tilkommer eleven f.eks., altså at de tilkommer den som har behov for tjenestene. Det vil redusere byråkratiet.




Men når vi pumper inn så mye penger f.eks. i skolesektoren, og vi får så elendige resultater ut på den andre siden, er det åpenbart at noe er galt. Selvfølgelig er det noe galt både med undervisningen, med administrasjonen og med byråkratiet i skolesektoren. Det er ikke noen grunn til å legge skjul på det. Nå har ikke Fremskrittspartiet sittet i regjering, men det har representanten Aasen Agdesteins parti gjort nesten kontinuerlig siden den annen verdenskrig, og da må de også ta ansvaret for byråkratiet og for den dårlige læringen som kommer ut av skoleverket.




 Pengebruken er jo et veldig godt argument og vanskelig for Fremskrittspartiet å svare på.




Men jeg skal følge opp litt i forhold til mitt første spørsmål, for på det svarte altså representanten Tybring-Gjedde at det var lokalpolitikerne som skulle ha ansvaret for å finne disse plassene som staten skal betale for. Når så lokalpolitikerne har funnet de plassene, skal de i all hovedsak være i privat drift, sier Fremskrittspartiet. Det skal baseres på anbudsprinsippet. Er det da lokalpolitikerne som også skal sitte og se på anbudspapirene og se på hvordan de skal føres? Hva legger egentlig Tybring-Gjedde og Fremskrittspartiet i lokalpolitikk, hvis det er slik at lokalpolitikerne bare skal finne nye plasser med hensyn til eldreomsorgen, og ikke skal kunne foreta politiske prioriteringer i kommunen, fordi plassene er statlig finansiert allikevel?




 Når man har stykkprisfinansiering, vet hver enkelt bruker hva man har å benytte seg av. Da får man reell konkurranse, f.eks. i eldreomsorgen, slik det er i Oslo i dag, hvor man har konkurranse mellom private organisasjoner og kommunal sektor. Hvis kommunen leverer den beste tjenesten, den mest kvalitetssikre tjenesten og samtidig den rimeligste tjenesten, er selvfølgelig kommunen konkurransedyktig. Det skaper incentiver.




Jeg er overbevist om at representanten Klungland, fra han var liten gutt, var med og konkurrerte og prøvde å vinne hele tiden. Det er en del av det man gjør fra man er liten, til man er stor. Men plutselig, når man kommer til offentlig sektor, skal det ikke være noen konkurranse mer. Det tror ikke Fremskrittspartiet på. Konkurranse er sunt, også i offentlig sektor. På alle andre sektorer er konkurranse sunt. Man får den beste prisen og den beste kvaliteten. Kommunen skal skaffe plasser til veie for de eldre, og kommunen skal selvfølgelig tilrettelegge for skoleplasser for elevene. Men det er finansieringen som skal komme fra staten. Den er garantert, og så slipper man å krangle om det i forbindelse med kommunebudsjettene og kutte på de områdene som er viktigst, nemlig eldre, helse og skole.




 Replikkordskifte er omme.




 Alle de sakene som man nå forsøker å dra opp debatt om, og som også fremgår av innstillingen, ble belyst og diskutert i finansinnstillingen, så jeg har ikke behov for annet enn å vise til den og ta opp de forslag hvor Høyre enten er medforslagsstiller eller har forslag alene.




 Representanten Jan Tore Sanner har tatt opp de forslag han refererte til.




 Vi hadde jo julelunsj i finanskomiteen i går. Jeg skjønner at den har gitt god næring for enkelte til å dra opp mange store og brede debatter.




Undertegnede har ikke tenkt å gjøre det. Jeg vil kun bemerke at i den debatten vi nå har, vil jeg ta opp de forslagene Kristelig Folkeparti har fremmet enten sammen med andre partier eller alene. Jeg vil bare nevne hvilke områder det dreier seg om. Det gjelder i stor grad fondene, Kulturminnefondet, Forskningsfondet og Energifondet, samt det forslaget som går på GIEK og ønsket om at Regjeringen kommer tilbake i revidert med en utvidet ramme for den ordningen.




Avslutningsvis vil jeg bare bemerke at opposisjonen har en merknad knyttet til Kredittilsynet, hvor vi anmoder om at Regjeringen, i forbindelse med framleggelsen av kredittmeldingen, også ser litt nærmere på Kredittilsynets kontrollvirksomhet når det gjelder aktørene i finansmarkedet. Vi kjenner jo alle til den situasjonen vi har hatt de siste ukene, knyttet til et spesielt selskap. Jeg tror nok alle har behov for å se på tilsynene. De skal jo ikke drive noen produktkontroll som sådan, men vi må se på i hvilken grad fordelingen av arbeidsoppgavene er slik at man kommer inn i etterkant og gransker, kontra det å ha et løpende tilsyn og kunne sette foten ned før alvorlige ting skjer. Vi har jo sett at tilsynene i en spesiell inkassorelatert sak nå har varslet en inndragning av autorisasjon.




Det er ikke tid for å felle noen dom over verken det ene eller andre her, men jeg har bare lyst til å si at jeg tror det for allmennheten vil være av stor interesse å få vite hvilke vurderinger også Regjeringen har av dette. Vi ser gjerne at det kommer i kredittmeldingen.




Jeg tar opp de forslagene jeg refererte til.




 Representanten Hans Olav Syversen har tatt opp de forslagene han refererte til.




Det blir replikkordskifte.




Jeg følte behov for å ta denne replikken på grunn av den påstanden representanten Syversen kom med i starten av sitt innlegg. Jeg vil spørre ham om hva han mener, og hva han snakker om. Er det en person, eller er det en sak? Eller er det slik at når et politisk parti skriver lange merknader i en innstilling, så skal det ikke være mulighet for å stille spørsmål om det?




La meg si som den tidligere Høyre-kongen fra Rogaland, Rettedal, sa, at høflighet er en selvfølge, selv om man ikke skal bry seg med å bli glad i folk som en ikke kan ha noe med.




Jeg ønsker at Kristelig Folkepartis representant her sier hva han mente med det han sa i starten av sitt innlegg. Er det feil å stille spørsmål til Fremskrittspartiet angående deres merknader?




Nei, det er det ikke. Det var bare forsøksvis en humoristisk tilnærming til den debatten vi har i dag, som vel noen av oss trodde skulle bli noe kortere enn den åpenbart blir. Klungland vet godt at han kan be om ordet til replikker så mye han vil, og jeg skal med glede lytte til dem og svare på dem. Det kan han være helt sikker på.




 Flere har ikke bedt om ordet til replikk.




Vi behandler i dag mange temaer under Finansdepartementets direkte ansvarsområde som departement, og jeg vil bare gå inn på noen sentrale områder.




Først til det statlige investeringsfondet. Fra Senterpartiets side er vi glad for at Regjeringa har fått det på plass. Det er en oppfølging av Regjeringas løfter om en mer aktiv næringspolitikk. Vi er glad for at vi nå altså har fått et investeringsselskap med en kapital på 2,2 milliarder kr. Selskapet skal gå inn på eiersiden og utøve aktivt eierskap. Det skal være både kommersielt og strategisk. Gjennom det skal staten sikre langsiktig risikovillig kapital, og det er knyttet til primært nyetableringer. Eierandelen kan være fra 5–49 pst., altså en svært sentral eier.




Av områdene som er pekt ut, er det fra Senterpartiets side grunn til å fokusere spesielt på energiområdet og klima- og miljøperspektivet. Jeg vil benytte anledningen til å peke på et område hvor selskapet i høyeste grad bør være aktuelt. Vi har den brede forståelsen i denne sal at det ikke er etisk forsvarlig å produsere biodrivstoff på matvarer i Norge. Det er vel en holdning at det heller ikke er noe å ettertrakte at det skjer slik produksjon ute. Ennå er det ikke satt i gang kommersiell drift av biodrivstoff på annet enn matvarer, og det er derfor behov for å se på mulighetene for om ikke Norge bør kunne ta en lederrolle i forhold til å utvikle det som på fint kalles annen generasjons biodrivstoff, eller som på mitt språk enkelt kan kalles tømmerdiesel. Det har langsiktige perspektiver og en teknologiutvikling i særklasse i seg. Jeg vil si at den utfordring som norsk næringsliv på dette området står overfor, i høyeste grad er et aktuelt område hvor statens investeringsselskap bør kunne være et aktuelt virkemiddel.




Når det så gjelder organisering av skatteetaten og kommunal skatteoppkreving, er det viktig for Senterpartiet og Regjeringa å legge vekt på at den skatteoppkrevingen skal ligge hos kommunene, som i dag. På samme måte er det også uaktuell politikk fra Senterpartiets side å tiltre Innkrevingsutvalgets forslag om at kommunale fordringer skal overføres til en statlig ordning. Bakgrunnen for det er at dagens system fungerer jevnt over bra og sikrer den nødvendige nærhet og tilknytning til kommunens øvrige ansvarsområder.




Konkursen i Terra Securities har også satt statens tilsynsorganer i fokus, enten det er Kredittilsynet eller Økokrim som har en rolle dersom det skjer noe kriminelt. Kredittilsynet gjorde jobben sin ved at de tok fra Terra Securities konsesjonen. Saken viser at det som selges av verdipapirer, blir mer og mer komplisert og uoversiktlig, for å si det forsiktig. Samtidig er det en økende internasjonal finansiell ustabilitet, og det er store tap i finansinstitusjonene. Det er ikke bare i USA og Storbritannia, man har det, men i Sveits og også i Norge. Tilsyn og oppfølging av den aktiviteten må få økt fokus, og Kredittilsynet må få økt slagkraft. På statsbudsjettets område er det Økokrim som må få langt større økonomisk mulighet til å sikre en rettferdig konkurranse i finansmarkedet. Selskap som skaffer seg konkurransefortrinn ved å bevege seg utover loven, må følges opp langt sterkere. Det er helt sentralt for et effektivt, konkurrerende marked.




I det vi behandler i dag, inngår betydelige kjøp av klimakvoter internasjonalt. Det er et nødvendig tiltak, men viktigst er hva vi gjør her hjemme, gjennom overgangen til fornybar energi, energieffektivisering og fangst av karbondioksid fra gasskraftverk. Jeg vil nok en gang understreke at disse utfordringene krever et skifte i tenkning, et paradigmeskifte, som vil innebære store kostnader på kort sikt for at vi skal få store inntekter på lengre sikt. Det er en problemstilling som i langt større grad må gjennomsyre Finansdepartementets praktiske politikk framover, dersom vi skal bli troverdige også internasjonalt.




Til slutt: Fremskrittspartiet har et forslag om å fjerne toll på varer fra u-land. En nevner behendig ikke hvilke u-land det gjelder, men sentrale u-land i en slik sammenheng er jo Brasil og Argentina, for her er det jamt over toll på matvarer. Det som da er et hovedpoeng, som Fremskrittspartiet underslår, er at en ved å fjerne ensidig nasjonal toll på varer fra u-land river vekk mulighetene for eksport til Norge fra de virkelige u-land, de såkalt minst utviklede land, de som av FN også er definert som MUL-land. Det er sjølsagt argumentet for at vi fra Senterpartiets side ikke ser noen grunn til å støtte et slikt forslag, og vi er svært tilfreds med at Fremskrittspartiet står alene om det forslaget her i dag.




 For dem som ikke har satt seg inn i den innstillingen vi behandler her i dag, kan debatten virke noe forvirrende med hensyn til hva saken handler om. Men det er litt typisk, for med en sak hvor det er samlet mye forskjellig, fra en komite som arbeider med overordnede spørsmål, så inviteres det i grunnen til at man kan diskutere hva man vil og det har en viss relevans til det som står i innstillingen.




Det er nok også bakgrunnen for at debatten kan reise svært ulike problemstillinger på kort tid. Man kan snakke om alt og ingenting. Jeg kommer til å foretrekke det siste. (Munterhet i salen) Jeg vil bruke tiden min til å ta opp det forslaget jeg har reist i innstillingen.




 Representanten Lars Sponheim har tatt opp det forslaget han refererte til.




Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 4.

(Votering, se side 1484)





                    

  Under debatten er det satt fram ni forslag.
Det er

forslag nr. 1, fra Christian Tybring-Gjedde
på vegne av Fremskrittspartiet, Høyre
og Venstre

forslag nr. 2, fra Jan Tore Sanner på vegne
av Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre

forslag nr. 3, fra Christian Tybring-Gjedde på vegne av
Fremskrittspartiet og Venstre

forslagene nr. 4 og 5, fra Christian Tybring-Gjedde på vegne
av Fremskrittspartiet

forslag nr. 6, fra Jan Tore Sanner på vegne
av Høyre

forslag nr. 7, fra Hans Olav Syversen på vegne
av Kristelig Folkeparti og Venstre

forslag nr. 8, fra Hans Olav Syversen på vegne
av Kristelig Folkeparti

forslag nr. 9, fra Lars Sponheim på vegne av Venstre

Det voteres først over forslag nr.
9, fra Venstre. Forslaget lyder:

«På statsbudsjettet for 2008
bevilges under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

5999

Statslånemidler

90

Lån 	

56 889 000 000»

Votering:

Forslaget fra Venstre ble med 94 mot 8 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 10.55.38)

  Det voteres så over forslag nr. 8,
fra Kristelig Folkeparti. Forslaget lyder:

«På statsbudsjettet for 2008
bevilges under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

286

Fondet for forskning
og nyskaping

95

Fondskapital 	

31 000 000 000

1825

Omlegging av energibruk og energiproduksjon

95

Energifondet, fondskapital 	

20 000 000 000

5999

Statslånemidler

90

Lån 	

60 089 000 000»

Votering:

Forslaget fra Kristelig Folkeparti
ble med 94 mot 8 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 10.55.55)

  Det voteres over forslag nr. 7, fra Kristelig
Folkeparti og Venstre. Forslaget lyder:

«På statsbudsjettet for 2008
bevilges under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

1432

Norsk kulturminnefond

90

Fondskapital 	

200 000 000»

Votering:

Forslaget fra Kristelig Folkeparti
og Venstre ble med 89 mot 12 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 10.56.11)

  Det voteres over forslag nr. 6, fra Høyre. Forslaget
lyder:

«På statsbudsjettet for 2008
bevilges under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

286

Fondet for forskning
og nyskaping

95

Fondskapital 	

26 000 000 000

1325

Vegfond 

95

Vegfond 	

20 000 000 000»

Votering:

Forslaget fra Høyre ble med 89 mot 11
stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 10.56.28)

  Det voteres så over forslagene nr.
4 og 5, fra Fremskrittspartiet. Forslag nr. 4 lyder:

«På statsbudsjettet for 2008
bevilges under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

967

Investeringsselskap

90

Egenkapitalinnskudd 	

2 500 000 000

1320

Statens vegvesen

95

(NY POST) Infrastrukturfond 	

60 000 000 000

1432

Norsk kulturminnefond

90

Fondskapital 	

100 000 000

1830

Forskning

95

(NY POST) Fond for energi- og
petroleumsforskning 	

10 000 000 000

3670

Nasjonale minoriteter

90

(NY POST) Avvikling
av Romanifolkets fond 	

75 000 000

3680

Sametinget

90

(NY POST) Avvikling
av Samefolkets fond 	

75 000 000

5999

Statslånemidler

90

Lån 	

129 039 000 000»

Forslag nr. 5 lyder:

«Stortinget
slutter seg til tilrådingens forslag om garantifullmakter
for GIEK jf. kap. 11 vedtak AII med følgende
endringer:

Punkt 1 skal lyde:

a.	Garanti-instituttet for eksportkreditt
fullmakt til å gi tilsagn om nye garantier innenfor
en ramme for nye garantier og gammelt ansvar på 60 000
mill. kroner ved eksport til og investeringer i utlandet
innenfor Alminnelig garantiordning og inkludert
Gammel alminnelig ordning. Garantivirksomheten skal finne sted innenfor
de rammer som «Arrangement on Officially Supported Export
Credits» setter. Alminnelig garantiordning skal drives
i balanse på lang sikt. Nærings-
og handelsdepartementet kan gi utfyllende bestemmelser om gjennomføringen
av dette vedtaket.»

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet
ble med 77 mot 24 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 10.56.45)

  Det voteres over forslag nr. 3, fra Fremskrittspartiet
og Venstre. Forslaget lyder:

«På statsbudsjettet for 2008
bevilges under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

286

Fondet for forskning
og nyskaping

95

Fondskapital 	

40 000 000 000»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet
og Venstre ble med 74 mot 28 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 10.57.25)

  Det voteres over forslag nr. 2, fra Høyre, Kristelig
Folkeparti og Venstre. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen komme tilbake i forbindelse med Revidert nasjonalbudsjett
2008 med forslag om å øke rammen for GIEKs u-landsordning
til 3 mrd. kroner.»

Votering:

Forslaget fra Høyre, Kristelig Folkeparti
og Venstre ble med 78 mot 23 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 10.57.42)

 Det voteres over forslag nr. 1, fra Fremskrittspartiet, Høyre
og Venstre. Forslaget lyder:

«På statsbudsjettet for 2008
bevilges under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

1825

Omlegging av energibruk og energiproduksjon

95

Energifondet, fondskapital 	

10 000 000 000»

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet, Høyre
og Venstre ble med 62 mot 40 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 10.57.58)

Komiteen hadde innstilt:

A. Rammeområde 20
(Eksportkreditt)

I

På statsbudsjettet for 2008 bevilges
under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Kroner

Utgifter

2460

Garanti-instituttet
for eksportkreditt

24

Driftsresultat: 

1 Driftsinntekter, refusjon
av driftsutgifter fra 
risikoavsetningsfond 	

-49 500 000

2 Driftsutgifter, 

overslagsbevilgning

49 500 000

0

Totale utgifter 	

0

Inntekter

5460

Garanti-instituttet
for eksportkreditt

71

Tilbakeføring fra Gammel
alminnelig ordning 	

437 300 000

72

Tilbakeføring fra Gammel
særordning for 
utviklingsland 	

 
66 600 000

Totale inntekter 	

503 900 000

II


Garantifullmakter

Stortinget samtykker i at Nærings-
og handelsdepartementet i 2008 kan gi:

1.	Garanti-instituttet for eksportkreditt
fullmakt til å gi tilsagn om nye garantier innenfor
en ramme for nye garantier og gammelt ansvar på 50 000
mill. kroner ved eksport til og investeringer i utlandet
innenfor Alminnelig garantiordning og inkludert
Gammel alminnelig ordning. Garantivirksomheten skal finne sted innenfor
de rammer som «Arrangement on Officially Supported Export
Credits» setter. Alminnelig garantiordning skal drives
i balanse på lang sikt. Nærings-
og handelsdepartementet kan gi utfyllende bestemmelser om gjennomføringen
av dette vedtaket.

2.	Garanti-instituttet for eksportkreditt fullmakt til å gi tilsagn
om nye garantier innenfor en ramme for nye garantier
og gammelt ansvar på 2 100 mill. kroner ved eksport
til og investeringer i utviklingsland, men likevel slik
at rammen ikke overskrider sju ganger det til enhver tid
innestående beløp på ordningens grunnfond.
Garantivirksomheten skal finne sted innenfor
de rammer som "Arrangement on Officially Supported Export Credits"
setter. Virksomheten skal drives i balanse på lang
sikt, gitt bevilgninger til grunnfondet. Nærings- og handelsdepartementet
kan i samråd med Utenriksdepartementet gi utfyllende bestemmelser
om gjennomføringen av dette vedtaket.

3.	Garanti-instituttet for eksportkreditt fullmakt til å gi tilsagn
om nye garantier innenfor en ramme for nye tilsagn
og gammelt ansvar på 5 000 mill. kroner ved byggelån
innenfor skipsbyggingsindustrien. Ordningen
skal drives i balanse på lang sikt.
Nærings- og handelsdepartementet kan gi utfyllende bestemmelser om
gjennomføringen av dette vedtaket.

B. Rammeområde 21
(Finansadministrasjon mv.)

I

På statsbudsjettet for 2008 bevilges
under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Kroner

Utgifter

1600

Finansdepartementet

1

Driftsutgifter 		

251 300 000

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

34 500 000

70

Tilskuddsmidler fra Finansmarkedsfondet 	

11 800 000

1602

Kredittilsynet

1

Driftsutgifter 	

209 500 000

1610

Toll- og avgiftsetaten

1

Driftsutgifter 	

1 136 900 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

102 000 000

1618

Skatteetaten

1

Driftsutgifter 	

3 860 100 000

21

Spesielle driftsutgifter 	

105 800 000

22

Større IT-prosjekter, 

kan overføres

65 700 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

48 100 000

1620

Statistisk sentralbyrå

1

Driftsutgifter 	

440 800 000

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

170 000 000

45

Større utstyrsanskaffelser
og vedlikehold, 

kan overføres

10 200 000

1630

Tiltak for å styrke
statlig økonomi- og prosjektstyring

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

17 200 000

1631

Senter for statlig økonomistyring

1

Driftsutgifter 	

268 400 000

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

37 300 000

1632

Kompensasjon for merverdiavgift

61

Tilskudd til kommuner og fylkeskommuner,
ny ordning, 

overslagsbevilgning

 
10 300 000 000

72

Tilskudd til private og ideelle
virksomheter, 

overslagsbevilgning

1 295 000 000

1634

Statens innkrevingssentral

1

Driftsutgifter 	

239 200 000

1637

EU-opplysning

70

Tilskudd til frivillige organisasjoner 	

4 300 000

1638

Kjøp av klimakvoter

1

Driftsutgifter, 

kan
overføres

10 000 000

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

505 000 000

1650

Statsgjeld, renter m.m.

1

Driftsutgifter 	

29 400 000

89

Renter og provisjon m.m. på innenlandsk
statsgjeld, 

overslags-
bevilgning

 
17 330 100 000

Totale utgifter 	

36 482 600 000

Inntekter

4600

Finansdepartementet

2

Diverse refusjoner 	

1 000 000

85

Avkastning fra Finansmarkedsfondet 	

11 800 000

4602

Kredittilsynet

2

Refusjoner 	

1 400 000

4610

Toll- og avgiftsetaten

1

Ekspedisjonsgebyr 	

6 500 000

2

Andre inntekter 	

2 200 000

3

Refunderte pante- og tinglysingsgebyrer 	

1 200 000

11

Gebyr på kredittdeklarasjoner 	

260 000 000

4618

Skatteetaten

1

Refunderte utleggs- og tinglysingsgebyr 	

21 700 000

2

Andre inntekter 	

27 900 000

5

Gebyr for utleggsforretninger 	

14 800 000

7

Gebyr for bindende forhåndsuttalelser 	

2 000 000

4620

Statistisk sentralbyrå

1

Salgsinntekter 	

300 000

2

Oppdragsinntekter 	

170 000 000

85

Tvangsmulkt 	

6 500 000

4631

Senter for statlig økonomistyring

1

Økonomitjenester 	 

43 000 000

4634

Statens innkrevingssentral

2

Refusjoner 	

30 200 000

85

Misligholdte lån i
Statens lånekasse for utdanning 	

150 000 000

86

Bøter, inndragninger 	

1 170 000 000

87

Vegadministrasjonsgebyr 	

55 000 000

88

Forsinkelsesgebyr, Regnskapsregisteret 	

120 000 000

4638

Salg av klimakvoter

1

Salgsinntekter 	

1 920 000 000

5491

Avskrivning på statens
kapital i statens forretningsdrift

30

Avskrivninger 	

450 181 000

5603

Renter av statens kapital i
statens forretningsdrift

80

Renter av statens faste kapital 	

54 586 000

5605

Renter av statskassens kontantbeholdning
og andre fordringer

80

Av statskassens foliokonto i
Norges Bank 	

6 996 100 000

81

Av verdipapirer og bankinnskudd
i utenlandsk valuta 	

1 000 000

82

Av innenlandske
verdipapirer 	

1 450 100 000

83

Av alminnelige fordringer 	

100 000 000

84

Av driftskreditt til statsbedrifter 	

385 000 000

Totale inntekter 	

13 452 467 000

II


Merinntektsfullmakter

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet
i 2008 kan:

1.

overskride bevilgningen under

mot tilsvarende merinntekter
under

kap. 1600 post 1	

kap. 4600 post 2

kap. 1602 post 1	

kap. 4602 post 2

kap. 1610 post 1	

kap. 4610 post 1

kap. 1618 post 1	

kap. 4618 post 2

kap. 1631 post 1	

kap. 4631 postene 1 og 2

kap. 1634 post 1	

kap. 4634 post 2

2.	overskride bevilgningen til oppdragsvirksomhet
på kap. 1620 Statistisk sentralbyrå, post 21 Spesielle driftsutgifter,
med et beløp som tilsvarer alle merinntektene
på kap. 4620 Statistisk sentralbyrå, post 2 Oppdragsinntekter.
Ubrukte merinntekter kan regnes med ved utregning av overførbart
beløp på posten.

III


Kjøp av klimakvoter

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet
i 2008 kan inngå avtaler om kjøp av:

1.	klimagasskvoter ved bruk av Kyoto-mekanismene, for
statsansattes internasjonale tjenestereiser med fly, for inntil
12,5 mill. kroner utover gitt bevilgning under kap. 1638 Kjøp
av klimakvoter, post 1 Driftsutgifter.

2.	klimagasskvoter ved bruk av Kyoto-mekanismene utover
gitt bevilgning for inntil 3 600 mill. kroner under kap. 1638 Kjøp
av klimakvoter, post 21 Spesielle driftsutgifter.

IV


Fullmakt til å inngå avtaler
om investeringsprosjekter

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet
i 2008 kan gjennomføre de investeringsprosjektene som er
omtalt i St.prp. nr. 1 (2007-2008) under kap. 1610 Toll- og avgiftsetaten,
post 45 Større utstyrsanskaffelser og vedlikehold, og kap.
1618 Skatteetaten, post 22 Større IT-prosjekter, innenfor
de kostnadsrammer som der er angitt.

V


Garantifullmakter

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet
i 2008 kan gi garantier for:

1.	grunnkapitalen til Den nordiske investeringsbank innenfor
en totalramme for nye tilsagn og gammelt ansvar som ikke
må overstige 715 959 651 euro.

2.	lån fra Den nordiske investeringsbank vedrørende ordningen
med prosjektinvesteringslån innenfor
en totalramme for nye tilsagn og gammelt garantiansvar som ikke
må overstige 340 991 000 euro.

3.	miljølån gjennom Den nordiske investeringsbank innenfor
en totalramme for nye tilsagn og gammelt garantiansvar som ikke
må overstige 63 500 000 euro.

VI


Fullmakt til fortsatt bobehandling

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet
for 2008 kan bestemme at det under ordningen
med oppfølging av statens krav i konkursbo pådras
forpliktelser utover gitte bevilgninger, men slik at totalrammen
for nye tilsagn og gammelt ansvar ikke overstiger 21,8
mill. kroner. Utbetalinger dekkes av bevilgningene under kap. 1610
Toll- og avgiftsetaten, post 1 Driftsutgifter, og kap. 1618 Skatteetaten,
post 21 Spesielle driftsutgifter.

VII


Fullmakt til å korrigere uoppklarte
differanser og feilposteringer i tidligere års statsregnskap

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet
i 2008 i enkeltsaker kan korrigere uoppklarte differanser i regnskapene
og feilposteringer i statsregnskapet som gjelder tidligere års
regnskaper, ved postering over konto for forskyvninger i balansen
i statsregnskapet i det inneværende års regnskap.
Fullmakten gjelder inntil 1 mill. kroner.

VIII


Statstilskudd til finansiering
av folketrygden

Stortinget samtykker i at statstilskudd til
finansiering av folketrygden, jf. folketrygdlovens § 23-10,
gis med 61 817 262 000 kroner, hvorav 15 528 600 000 kroner
gis til dekning av utgifter som fullt ut skal dekkes ved tilskudd
fra staten, jf. § 23-10 tredje ledd.

 Presidenten antar at Fremskrittspartiet ønsker å stemme
imot.

Votering:

Komiteens innstilling ble bifalt med 80 mot 22 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 10.58.23)

Videre var innstilt:

C. Statens pensjonsfond – Utland

På statsbudsjettet for 2008 bevilges
under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Kroner

Utgifter

2800

Statens pensjonsfond – Utland

50

Overføring til fondet 	

301 773 000 000

Totale utgifter 	

301 773 000 000

Inntekter

5800

Statens pensjonsfond – Utland

50

Overføring fra fondet 	

36 418 000 000

Totale inntekter 	

36 418 000 000

D. Lånetransaksjoner mv.

I

På statsbudsjettet for 2008 bevilges
under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Kroner

Utgifter

100

Utenriksdepartementet

90

Lån til norske
borgere i utlandet som ikke er sjømenn 		

360 000

161

Næringsutvikling

95

NORFUND – grunnfondskapital
ved investeringer 
i utviklingsland 	

 
341 250 000

286

Fondet for forskning
og nyskaping

95

Fondskapital 	

6 000 000 000

732

Regionale
helseforetak

91

Opptrekksrenter for lån
tom. 2007, 

overslagsbevilgning

330 000 000

921

Statlig investeringsfond

95

Egenkapital 	

2 200 000 000

1544

Boliglån for statsansatte

90

Lån, 

overslagsbevilgning

1 300 000 000

1600

Finansdepartementet

96

Innskudd egenkapital Folketrygdfondet 	

20 000 000

1651

Statsgjeld, avdrag og innløsning

98

Avdrag på innenlandsk
statsgjeld, 

overslagsbevilgning

100 000

2410

Statens lånekasse for
utdanning

90

Lån til Statens lånekasse
for utdanning, 

overslagsbevilgning

19 431 700 000

2412

Den norske stats husbank

90

Lån til Husbanken, 

overslagsbevilgning

11 012 000 000

2421

Innovasjon Norge

90

Lån fra statskassen
til utlånsvirksomhet, 

overslagsbevilging

34 900 000 000

2426

SIVA SF

90

Lån, 

overslagsbevilgning

100 000 000

Totale utgifter 	

75 635 410 000

Inntekter

3100

Utenriksdepartementet

90

Tilbakebetaling av nødlån
fra utlandet 	

318 000

3732

Regionale
helseforetak

90

Avdrag på investeringslån
t.o.m. 2007 	

400 000 000

3950

Forvaltning av statlig eierskap

96

Salg av aksjer 	

10 000 000

4312

Oslo Lufthavn AS

90

Avdrag på lån 	

388 800 000

4322

Svinesundsforbindelsen AS

90

Avdrag på lån 	

24 000 000

4355

Baneservice AS

90

Avdrag på lån 	

38 300 000

4720

Felles ledelse og kommandoapparat

90

Lån til boligformål 	

2 835 000

5310

Statens lånekasse for
utdanning

90

Avdrag og renter 	

10 549 700 000

91

Tap og avskrivninger 	

504 600 000

93

Omgjøring av studielån
til stipend 	

4 253 900 000

5312

Den norske stats husbank

90

Avdrag 	

9 369 000 000

5325

Innovasjon Norge

90

Avdrag på utestående
fordringer 	

35 100 000 000

5326

SIVA SF

90

Avdrag på utestående
fordringer 	

100 000 000

5341

Avdrag på utestående
fordringer

91

Alminnelige fordringer 	

4 957 000

5999

Statslånemidler

90

Lån 	

14 889 000 000

Totale inntekter 	

75 635 410 000

II


Fullmakt til overskridelse

Stortinget samtykker i at Utenriksdepartementet
i 2008 kan overskride bevilgningen under kap. 100 Utenriksdepartementet,
post 90 Lån til norske borgere i utlandet som ikke
er sjømenn, ved behov for bistand fra aktuelle transportselskaper
ved evakuering av norske borgere i
kriserammede land. Fullmakten gjelder i de tilfeller og på de betingelser
som gjelder for denne typen bistand.

III


Forskudd på rammetilskudd

Stortinget samtykker i at Kommunal- og regionaldepartementet
i statsbudsjettet for 2008 kan utgiftsføre uten bevilgning:

1.	inntil 250 mill. kroner på kap.
571 Rammetilskudd til kommuner, post 90 Forskudd på rammetilskudd
som forskudd på rammetilskudd for 2009 til kommuner.

2.	inntil 50 mill. kroner på kap. 572 Rammetilskudd
til fylkeskommuner, post 90 Forskudd på rammetilskudd som
forskudd på rammetilskudd for 2009 til fylkeskommuner.

IV


Husbankens låneramme

Stortinget samtykker i at Husbanken i 2008
kan gi tilsagn om lån for 13 mrd. kroner. Lånene
vil bli utbetalt i 2008 og senere år.

V


Utbetaling under garantiordninger (trekkfullmakter)

Stortinget samtykker i at Nærings-
og handelsdepartementet i 2008 kan foreta utbetalinger til Garanti-
instituttet for eksportkreditt uten bevilgning i den utstrekning
behovet for utbetalinger under den enkelte garantiordning overstiger
innestående likvide midler tilknyttet ordningen innenfor
følgende rammer:

1.	Saldoen for nytt og gammelt trekk
på trekkfullmaktskontoen for ny SUS/Baltikum-ordning
skal ikke overstige 20 mill. kroner. Utbetalinger på trekkfullmakten posteres
under kap. 2460 Garanti- instituttet for eksportkreditt, post 90
Utbetaling iflg. Trekkfullmakt – ny SUS/Baltikum-ordning.

2.	Saldoen for nytt og gammelt trekk på trekkfullmaktskontoen
for byggelånsgarantiordning skal ikke overstige
200 mill. kroner. Utbetalinger på trekkfullmakten
posteres under kap. 2460 Garanti-instituttet for eksportkreditt,
post 91 Utbetaling iflg. Trekkfullmakt – byggelånsgarantiordning.

 Presidenten antar at Fremskrittspartiet også her ønsker å stemme
imot.

Votering:

Komiteens innstilling ble bifalt med 80 mot 22 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 10.58.50)

Videre var innstilt:

E. Statslånefullmakter

I


Nye langsiktige innanlandske statslån

Finansdepartementet får fullmakt til å ta
opp nye langsiktige innanlandske statslån til eit beløp
av 40 000 mill. kroner i 2008.

II


Uteståande kortsiktige marknadslån

Finansdepartementet si fullmakt til å ha
uteståande kortsiktige marknadslån blir halden
uendra på 80 000 mill. kroner.

III


Innskot i form av kontolån frå statsinstitusjonar 
og statlege fond

Finansdepartementet får fullmakt til å ta
imot innskot i form av kontolån frå statsinstitusjonar
og statlege fond, og frå institusjonar som ved særlege høve
kan bli pålagde å passere likviditet
som kontolån til staten.

IV


Rentebyteavtaler og tilsvarande derivatavtaler

Finansdepartementet si fullmakt til å inngå rentebyteavtalar
og tilsvarande derivatavtalar blir vidareførd.

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.


                    
                    

