 Det var en meget gledelig avklaring fra statsråden. Det er jo en betydelig politisk belastning å ta et såpass tøft grep som det disse tre mørebyene har gjort, og da er det flott at statsråden, Samferdselsdepartementet og regjeringen legger dette inn i NTP.


Mitt oppfølgende spørsmål er: I hvilken grad vil vi da i NTP kunne få et tydelig signal når det gjelder at man åpner opp, ikke nødvendigvis for disse tre byene, men for mellomstore byer? Kan vi forvente at det er tydeliggjort i NTP når den legges frem i april?


