 Spørsmålet gjelder bypakker:


«De tre mørebyene har i samarbeid med Statens vegvesen og fylket utarbeidet bypakker for mer miljøvennlig transport. I kommunenes vedtak er bompenger og prioriterte prosjekter innarbeidet for redusert privatbilisme. Det er lagt opp til 75 pst. lokal og minimum 20 pst. statlig finansiering. Bypakkene må sees i sammenheng med regjeringens satsing på regionutvikling rundt de mellomstore byene, bl.a. i distrikts- og regionalmeldinga.


Vil statsråden åpne for å etablere bypakker i mellomstore byer, som Ålesund, Molde og Kristiansund?»


