 Igjen takk til interpellanten. Det er viktig at storting og regjering samarbeider om disse områdene, både når det gjelder tungtransport, som vi primært diskuterer nå, og trafikksikkerhet på andre områder. I den forbindelse vil jeg i morgen ha et lyttemøte med hestenæringen i landet, nettopp med tanke på trafikksikkerhet for å se på hva vi kan gjøre bedre for å sikre at hest og rytter, som er myke trafikanter, bedre kan ivaretas.


Når det gjelder konkurransesituasjonen i transportmarkedet, er det i dag utestående opptil flere hundre millioner kroner – bompenger, bøter og andre ting – som utenlandske transportører ikke har betalt i Norge. Jeg tok opp i mitt innlegg at man i dag ikke kan holdes tilbake når man får forelegg. Man kan bare nekte å vedta det og dermed reise videre. Slik ønsker vi ikke å ha det. Det er viktig i den forbindelse at vi får innkreving av bøter på plass, og at vi sørger for at bøtenivået er såpass høyt at det er avskrekkende for de transportørene som ikke følger reglene. Det å se på bøtenivået er en naturlig del av dette. Det kan jeg bekrefte overfor interpellanten.


Det koster en del penger å ha et vogntog i drift. Hvis noen aktører sniker seg unna å betale bompenger, så lenge vi har det, og sniker seg unna å betale bøter, gir det en uheldig konkurransefordel til de useriøse aktørene. Uavhengig av om de er nordmenn eller utlendinger – vi må sørge for at de betaler for seg. Det betyr at det å ha bøter som svir, er et viktig signal til næringen.


En del kommer til f.eks. Svinesund, blir stoppet og sier at de ikke har penger til å betale sine bøter. Jeg lurer da på hvordan de har penger til å betale drivstoff eller mat. Det er åpenbart at hvis de ikke har med seg kontanter eller kredittkort i vogntoget, har de ikke noe å gjøre på norske veier.


Bombrikke er én måte å sørge for at man kan registrere kjøretøy elektronisk. Krav om dette vil bli innført om kort tid. Å sørge for at man også kan belaste bøter på bombrikken, jobber vi med. Vi må jobbe en del med Datatilsynet for å få det på plass. Det viktige er å sørge for at man vet man har en gyldig adresse å sende regningen til, og at den regningen eventuelt kan tvangsinndrives i de ulike landene. Det er en myndighet vi naturlig nok har i Norge, men det er ikke en myndighet vi har overfor andre land. Dette er en del av et større arbeid som nå pågår i departementet. Det ble satt ned en kabotasjegruppe i 2013, som også ser på de sosiale forholdene og situasjonen i markedet. Dette hadde vi en diskusjon om i Stortinget for noen måneder siden. Det er viktig at vi får inkludert dette, fordi det handler om trafikksikkerhet. Det å sørge for at de seriøse aktørene, med godt teknisk utstyr til vogntogene, er de som vinner konkurransen, er også en måte å sikre bedre trafikksikkerhet på.


