  Eg vil gjerne få stilla følgjande
spørsmål til utanriksministeren:

«I USA er det framlagt planer om å bruke
100 mrd. kroner for å fortsette arbeidet med å utvikle
et nasjonalt rakettforsvar. Globus II i Vardø har vært
brukt til å utvikle dette, og flere uavhengige kilder mener
denne radaren fortsatt inngår. Det reageres kraftig på programmet om
rakettforsvar fra så vel NATO-land som Russland og Kina.
Bakgrunnen for dette er frykten for et nytt atomvåpenkappløp.

Hva gjøres for å stanse rakettforsvarsplanene
og for å sikre at Norge ikke dras med i kappløpet?»

  Eg takkar utanriksministeren for svaret.

Etter det opne kjelder seier, kan ein gå inn
på amerikanske budsjett og lesa at ein har brukt bortimot
1 milliard kr på prosjektet knytt til Vardø. Går
ein inn på norske etterretningsbudsjett, finn ein flytting
av 50 mill. kr. Amerikanarane investerer altså svært
mange pengar i dette prosjektet, og det ville vera rart for denne
representanten om ikkje amerikanarane skulle få ein god
del igjen for det, når Noreg sjølv investerer
så lite. Eg vil be utanriksministeren kommentera det.

Punkt 2: Det er usemje om kva amerikanarane
meiner om Globus II. Ekspertar som uttaler seg til New York Times,
seier at Globus II blir og skal bli brukt til å spora og samla
opplysningar om russiske atomrakettar og kan dermed koplast til
dette. Eg vil gjerne ha utanriksministerens kommentar på det.

