 Vi i Fremskrittspartiet stiller oss utrolig positive til prosjektet mellom Ullern videregående skole og Oslo Cancer Cluster. Det er en unik kombinasjon mellom en læringsarena og en forskningsarena som vi tror vil styrke begge. Dette er det første, men forhåpentligvis ikke det siste i sitt slag i Norge. Det unike med dette tilbudet er at elevene får mulighet til å sette teori ut i praksis. De får mulighet til å se at den teorien de lærer på skolen, ikke bare er noe som er der – noe som skiller seg fra næringslivet – men faktisk er en viktig og vesentlig del av framtiden deres. 




Samtidig er det viktig med samarbeidet, både for kompetanse og innovasjon, for OCC. Norge kan ikke konkurrere på pris og kvantitet, men vi kan konkurrere på kvalitet. Jeg tror det vil få positive konsekvenser også for OCC å knytte til seg elever, for kompetansen hos de elevene som får lov til å være der, kommer til å bli styrket og hevet. 




Representanten Skei Grande var inne på viktigheten av å bekjempe frafallet i videregående skole. Senest i går var det et oppslag i Vårt Land med forskningsresultater som viste at halvparten av de elevene som er lite motivert i skolen, forteller at arbeidet med ungdomsbedrifter og praksisarbeid er meningsfylt og også gjør dem interessert i fagene på skolen. Det er viktig at vi, som også statsråd Halvorsen tok også til orde for, ser de mange andre samarbeidsprosjekt i Norge der man knytter næringslivet inn i skolen. Det er vi i Fremskrittspartiet veldig opptatt av, og vi ser dette som et flott foregangseksempel. 




Ungt Entreprenørskap er noe en driver på nasjonal basis med tanke på nettopp denne type arbeid og involverer over 100 000 ungdommer i ungdomsbedrifter og slike typer aktiviteter. Vi er veldig positive til dem, og vi ønsker bl.a. en forsterkning av UE. 




Statsråd Halvorsen var inne på at vi må investere i de yngste, at vi skal få lov å være gode, og at man også skal ha helter i samfunnet å se opp til. Hun tok også til orde for at her står det en del igjen, og det er vi i Fremskrittspartiet enig i. Problemet i dagens skolesamfunn er at det er ikke like bra å være den gode, det er ikke alltid man blir oppmuntret til å være best. Noe av årsaken til det er at skolesystemet i dag bygger på at vi skal være like. Vi skal ha samme utdanningen, vi skal ha samme undervisningen, og vi har samme utgangspunkt. Vi i Fremskrittspartiet mener nettopp det representanten Skei Grande tok til orde for: viktigheten av å ha helter i skolen og noe å strekke seg mot. Da er det også viktig at de flinke elevene får lov å være flinke, at de får lov å utvikle sitt potensial, at de får ekstra utfordringer, og at de får lov å hevde seg. 




Slike prosjekt som dette er viktige når det kommer til kampen mot frafall i videregående skole. Her skrøt statsråd Halvorsen av at bedriftene har vært flinke til å ta sitt samfunnsansvar. Dessverre mener vi at det offentlige ikke har vært like flinke. Vi ser det på landsbasis i dag. Det er 34 500 lærlinger. I underkant av 2 000 av disse har lærlingplasser i kommuner, i kommunale bedrifter og fylkeskommuner. Det offentlige har sviktet sitt ansvar med å tilby videregående opplæring også til dem som velger valgfag, som ønsker å bli lærlinger og få fagbrev. Her har det offentlige en lang vei å gå med å tilby elevene lærlingplass. 




Vi må også stimulere bedriftene til å ta inn flere lærlinger. Vi ser at inntak av lærlinger ofte er sesongbetont. Det svinger med konjunkturene. Når vi nå er i en konjunkturnedgang, ser vi at inntaket av lærlinger blir mindre. Vi må stimulere bedriftene til å ta inn flere, og dekke de reelle kostnadene med å ta inn lærlinger – som ikke blir gjort i dag. Så lærlingtilskuddet må økes, samtidig som vi synes vi skal se på en god idé som NHO bl.a. er med på å utvikle, nemlig en startkapital til bedrifter som ønsker å gjøre seg om til lærebedrifter, slik at vi stimulerer flere bedrifter til å åpne seg for i det hele tatt å ta inn lærlinger. 




Jeg ønsker bare å si at dette prosjektet er veldig spennende. Vi ser på det som veldig viktig i kampen mot frafall å få i gang slike typer prosjekt, og vi håper at statsråd Halvorsen – og resten av Regjeringen – også er positive og ønsker å legge til rette for dette også flere steder i landet, både med bakgrunn i den metoden vi ser her, med fysisk sammenkobling, og med bakgrunn i flere prosjekter der næringslivet får lov å delta og komme inn og bidra både i den videregående utdanningen og i ungdomsskoleutdanningen. 




