 For det første er jeg enig med representanten Wiborg, og det regner jeg med at også spørreren er, i at arbeidsmarkedssituasjonen i Norge er god sammenlignet med andre land. Det skal vi være glade for. Så er det også om å gjøre at vi jobber hver eneste dag for å sørge for at vi kan ha en god arbeidsmarkedssituasjon i Norge, som takler de norske forholdene, som takler de norske utfordringene. Det har denne regjeringen fokusert på, det har denne regjeringen jobbet hver eneste dag for å få bedre tiltak for.


Jeg mener at det er fornuftig å følge utviklingen i arbeidsmarkedssituasjonen og tilpasse motkonjunkturpolitikken i henhold til den faktiske situasjonen, slik den utvikler seg. Det har alltid vært lurt, og vil også i fremtiden være lurt. Derfor har denne regjeringen, som jeg også sa til representanten Dag Terje Andersen, kommet med tiltak som har blitt etterspurt og foreslått av partene i arbeidslivet: 1000 flere tiltaksplasser, reversering av permitteringsreglene, ned med skattetrykket, mer vei og bane – som gjør det mer lønnsomt for næringslivet.


Jeg kan ikke se at det er noen motstrid mellom meg og representanten Wiborg på dette. Man må tilpasse farten etter situasjonen og etter det føret man kjører på, og det gjør denne regjeringen.


