 I Aftenposten i november 2010 gikk tidligere samferdselsminister Kjell Opseth ut og kritiserte regjeringens utbyggingstempo og sa at «systemet er blitt et monster i tidsbruk og utsettelser».


I Nationen 11. april stilles spørsmålet: «Får Kleppa slutt på klattingen?»


Der blir det uttalt:


«Systemene for planlegging og bygging er like viktige som milliardene som bevilges. »


Nå merker jeg meg at samferdselsministeren snakker om nye måter å bygge vei på, gjennom utviklingskontrakter, og at planleggingsfasen skal bli kortere. Betyr det som samferdselsministeren sier nå, at vi vil se noe helt nytt fremover, og når vil vi se det?


