 Frå Framstegspartiets stortingsgruppe ligg
det føre søknad om sjukepermisjon
for representanten Per 

Sandberg

 frå og
med 15. desember og inntil vidare.

Etter framlegg frå presidenten blei
samrøystes vedteke:

1.	Søknaden blir behandla straks
og innvilga.

2.	Vararepresentanten, Hanne Dyveke 

Søttar

,
blir innkalla for å møte i permisjonstida.

 Hanne Dyveke Søttar er til stades
og vil ta sete.





                    
                    
                    

 Etter ønske frå forsvarskomiteen vil presidenten foreslå at taletida blir avgrensa til 5 minutt til kvar gruppe og 5 minutt til statsråden.




Vidare vil presidenten foreslå at det blir gjeve høve til tre replikkar med svar etter innlegg frå medlemer av Regjeringa innanfor den fordelte taletida.




Vidare vil presidenten foreslå at dei som måtte teikne seg på talarlista utover den fordelte taletida, får ei taletid på inntil 3 minutt.




– Det er å sjå på som vedteke.




(ordfører for saken):

 Det er en samlet komite som legger fram innstillingen til St.prp. nr. 19, som behandles her i dag.




Omgrupperingsproposisjonen er et viktig verktøy for å sikre god økonomistyring i forsvarssektoren, samtidig som man får en samlet og riktig formalisering av endrede forutsetninger i forhold til forsvarsbudsjettet for 2006. Budsjettendringene kan se svært omfattende ut. Tar vi f.eks. Forsvarets logistikkorganisasjon, som er foreslått økt med vel 1,5 milliarder kr, virker dette stort. Men dette er i hovedsak tekniske flyttinger i forbindelse med budsjettansvar.




Det er særlig omgrupperingen innenfor post 45 Store nyskaffingar som har blitt viet en del oppmerksomhet i media i det siste. Her er budsjettet redusert med 820 mill. kr.




En samlet komite understreker at materiellinvesteringer er en viktig forutsetning for omstillingen av Forsvaret, men merker seg at framdriften i investeringene ikke er som forventet. Her må det være lov til å tilføye at det er et stort tankekors at man har et såpass stort underforbruk på investeringskapitlet, samtidig som det hevdes at Forsvaret egentlig har for små investeringsmidler til å realisere den vedtatte strukturen.




Underforbruket forklares med at det har vært betydelige forsinkelser på flere større investeringsprosjekter i inneværende år. Leverandører har hatt problemer med å levere som planlagt. Dette er store prosjekter som fort hadde dratt av gårde med mange, mange hundre millioner kroner om de hadde vært i rute. Det dreier seg om fregatter fra Spania, MTB Skjold og NH90-helikoptrene, for å nevne noe. Derfor er det også mulig å skjønne hvorfor det er blitt et behov for å bruke de budsjetterte midlene på andre områder.




En samlet komite forstår det slik at de foreslåtte omdisponeringer fra materiellinvesteringer til Nye bygg og anlegg gir større effekt på kort sikt, og slutter seg derfor til innstillingen. Men komiteen påpeker også at det er uheldig om materiellinvesteringene skyves varig ut i tid. Komiteen legger derfor til grunn at departementet vil søke å ta igjen tidstapet så snart som mulig. Jeg er trygg på at statsråden vil følge opp dette.




Så noen ord om en informasjonssak, som også er omtalt i proposisjonen. Jeg er meget godt fornøyd med at det er bevilget midler til Forsvarets Flysamling Gardermoen. Utstillingen har med sine mange og spesielle fly vært til glede for publikum i hele Østlandsområdet – ja, i hele landet. Bak driften av flysamlingen står Stiftelsen Militærhistorisk Forum Østlandet, en stiftelse som har lagt ned utrolig mye dugnadsarbeid. Men det er grenser for hvor mye en kan klare å drive på dugnad. Derfor var det så viktig å få på plass en engangsbevilgning nå, slik at man kan få oppgradert selve utstillingen i flysamlingens moderne utstillingsbygg i Gardermoen kulturpark, samtidig med at et langsiktig kundegrunnlag opparbeides. Pengene skal også brukes til å få på plass et undervisningsopplegg for grunnskoleelever i samarbeid med flymuseet i Bodø.




Flysamlingen skal ikke være en konkurrent til flymuseet i Bodø, men snarere være en samarbeidspartner. Intensjonsavtalen om det er allerede inngått. Stiftelsen får nå 2,25 mill. kr, slik at den unike flysamlingen kan gjøres mer tilgjengelig for allmennheten. Dette var sårt tiltrengte midler og er derfor blitt svært godt mottatt av mange. Det er viktig og gledelig at Regjeringen nå har bidratt til å få dette på plass.




Samlet sett utgjør omgrupperingen en økt bevilgning til Forsvarsdepartementet på 265 mill. kr. Av dette er 25 mill. kr tilleggsbevilgning for merkostnader knyttet til det norske FN-bidraget med MTB-er til UNIFIL II i Libanon.




 I denne proposisjonen legger Regjeringen fram et forslag om visse endringer i bevilgninger i forsvarsbudsjettet for 2006. Begrunnelsen for disse endringene er å skape best mulig samsvar mellom bevilgninger under de enkelte kapitler og poster og de endringene i budsjettforutsetningene som har skjedd siden forsvarsbudsjettet for 2006 ble utarbeidet. Hovedelementene i omgrupperingsproposisjonen tar bl.a. for seg den vedtatte flyttingen av regionale støttefunksjoner.




Den totale utgiftsrammen er økt med 265 mill. kr. Driftsbudsjettet er foreslått økt med totalt 667 mill. kr, mens investeringsbudsjettet er foreslått redusert med 402 mill.kr.




Post 45 Store nyskaffingar er foreslått redusert med netto 820 mill. kr. Begrunnelsen for reduksjonen er bl.a. at det har vært forsinkelser i framdriften av flere store materiellprosjekter. Dette har ført til flere tiltak for å sette i gang andre prioriterte prosjekter. Regjeringen uttaler at reduksjonene på posten er et uttrykk for likviditetsmessige tilpassinger til tidsfasingen i prosjektporteføljen, og at det ikke er et uttrykk for reduksjoner i sektorens behov for investeringer. Det vises også til at reduksjonene bl.a. skyldes forhold som forsinkelser i leveranser fra leverandører innenfor større materiellprosjekter.




Det er her svært viktig å påpeke det enorme investeringsbehov Forsvaret har for å komme opp på det vedtatte nivå hva angår materiell og logistikk. Det er i denne sammenheng avgjørende at Regjeringen tar inn over seg at de midler som i dag ikke kan nyttes til materiellanskaffelser, ikke må nyttes til annen aktivitet, slik at dette ikke går på bekostning av det behov midlene var tiltenkt å dekke. Det er derfor nødvendig å ivareta disse anskaffelser økonomisk i neste års budsjett, slik at anskaffelsene til de udekkede behov så snart som mulig kan komme på plass.




Materiellinvesteringer er en viktig forutsetning for omstillingen av Forsvaret og oppfølgingen av den vedtatte struktur og dermed styrkeform og sammensetning. Det er derfor beklagelig å merke seg at framdriften ikke er som forventet når det gjelder dette. Det er også viktig å påpeke det uheldige i at materiellinvesteringene skyves varig ut i tid, og dermed bidrar til at strukturen får ytterligere svakheter i tiden som kommer. Vi forutsetter derfor at departementet vil søke å ta igjen tidstapet så snart som mulig.




 Å skyve på investeringar er sjølvsagt også å utfordre dei. Eg trur ikkje det er så ille i ei tid der ikkje minst forsvarssjefen har signalisert slagordet «Politisk underdekning av militære overbud». Vi bør her i salen tore å stille alle investeringar og alle driftsutgifter under eit ekstra lys, ikkje minst når vi er inne i ein så nødvendig og bra omstillingsperiode som vi er i, for Forsvaret. Så får vi sjå om desse som er skyvde på, overlever, eller korleis dei vil bli behandla i neste budsjettprosess.




Vi veit at i Forsvaret er det mange nye ting som skjer. Vi veit at våre alliansegode, som vi faktisk har gjennom alliansesamarbeidet, også i framtida vil kunne føre med seg økonomisk lette for Forsvaret, fordi ein gjennom samarbeid klarer å spare både på driftsutgifter og investeringsutgifter. Så i denne samanhengen trur eg ikkje vi skal vere så redde for at det blir skyvt på materiellinvesteringar. Vi vil i neste omgang få sjå om det var klokt, eller om dei på nytt må takast inn igjen.




 Forsvarsdepartementet har i denne proposisjonen lagt fram forslag om visse endringer i bevilgningene i forsvarsbudsjettet for 2006.




Omgrupperingsproposisjonen er primært et verktøy for å sikre god økonomistyring i forsvarssektoren, spesielt for å ivareta rent tekniske endringer i løpet av budsjettåret. Det legges bl.a. fram ikke-budsjetterte inntekter og de budsjettmessige konsekvensene av lønnsoppgjøret for 2006.




Totalt sett utgjør den foreslåtte omgrupperingen en økning av forsvarsbudsjettet på 265 mill. kr. Av dette er 240 mill. kr netto merinntekter. 25 mill. kr er en tilleggsbevilgning i forbindelse med det norske styrkebidraget til UNIFIL II.




Av forslag til større endringer inneholder omgrupperingsproposisjonen følgende hovedpunkter:




Kap. 1740, Forsvarets logistikkorganisasjon, FLO, er foreslått tilført i underkant av 1,6 milliarder kr. 1 milliard kr. skyldes tekniske justeringer i forhold til andre kapitler i forbindelse med at Regional støttefunksjon er overført til FLO. Kapitlet er videre foreslått tilført 233 mill. kr i merinntekter i sammenheng med salg av drivstoff til allierte på øving i Norge. Merinntekten har således en tilsvarende ikke-budsjettert utgift i 2006. Endelig er FLO foreslått tilført 360 mill. kr i forbindelse med oppfylling av drivstoffbeholdningene i Forsvaret.




Kap. 1792, Norske styrker i utlandet, er foreslått styrket med til sammen 132 mill. kr. Hoveddelen av denne styrkingen er knyttet til flytting av leiren i Meymaneh i Afghanistan. Dette er et viktig tiltak for å styrke sikkerheten til de norske styrkene.




Totalt foreslås bevilgningene til investeringer i eiendom, bygg og anlegg styrket med 418 mill. kr. Økningen er bl.a. knyttet til den tidligere nevnte flytting av leiren i Meymaneh. Øvrig økning vil bli prioritert til investeringsprosjekter som er viktige for å videreføre omstillingen i 2006/2007, bl.a. på Setermoen, Rena og Haakonsvern, samt å oppfylle kravet til helse, miljø og sikkerhet.




Samtidig foreslås materiellinvesteringene, post 45, redusert med 820 mill. kr. Dette forslaget er ikke et uttrykk for redusert behov for midler til slike investeringer i planperioden 2005-2008 samlet sett, men skyldes forsinkelser i enkelte større materiellprosjekt. Disse forsinkelsene fører til at utbetalingene skyves ut i tid. Jeg har merket meg komiteens samlede synspunkt om at det er viktig å sørge for tilstrekkelig omsetning på materiellinvesteringer, og vil understreke at dette er et syn jeg fullt ut deler, og at dette er et saksfelt som prioriteres meget høyt i hele sektoren.




Vi følger flere spor i dette arbeidet. For det første arbeider forsvarssjefen aktivt med å rekruttere og beholde relevant kompetanse i Forsvarets militære organisasjon. For det andre arbeider departementet med å øke kapasiteten til å produsere nødvendig grunnlagsdokumentasjon og beslutningsunderlag. For det tredje vurderer vi kontinuerlig tidsfasingen av investeringsporteføljen, spesielt med sikte på å trekke allerede planlagte enkeltprosjekt fram i tid. Sist, men ikke minst gjennomfører vi en grundig vurdering av muligheten for å opprette en materiellinvesteringsetat for forsvarssektoren, i tråd med anmodningsvedtak fra Stortinget om dette. Vi vil komme tilbake til Stortinget om denne saken i løpet av inneværende langtidsperiode.




Omgrupperingsproposisjonen er i all hovedsak en teknisk proposisjon og, som også komiteen påpeker i sin innstilling, et nødvendig verktøy i økonomiforvaltningen. I all hovedsak er det som foreslås i proposisjonen, tekniske justeringer for å fange opp mindre endringer underveis i virksomhetsåret samt sikre en totalt sett bedre implementering av Stortingets vedtak og føringer.




 Det blir replikkordskifte.




 Forsvaret opplever årlig at budsjetter og politiske målsettinger spriker, noe som ofte gir seg utslag i at særlig materialinvesteringene blir skjøvet ut i tid. Dette er også tilfellet for deler av omgrupperingsproposisjonen som behandles i dag. Er statsråden enig med regjeringspartner SV når det gjelder skyving av materiellprosjekter utover i tid, som beskrevet av Jacobsen?




 Som jeg også sa i innlegget mitt, er årsaken til underforbruket først og fremst at det har vært forsinkelser i materielleveranser. Jeg har også lyst til å si at vi i Forsvarsdepartementet følger de vedtakene som er gjort i Stortinget når det gjelder investeringsplanen for å bøte på dette – altså, for ikke å oppleve å få så stort underforbruk, prøver vi å trekke andre prosjekter fram i tid. Men det er lange ledetider og lange bestillingstider på materiell til forsvarssektoren, og derfor er vi nå altså kommet i denne situasjonen – først og fremst av disse grunner.




 La meg også understreke viktigheten av materiellinvesteringene for omstillingen i Forsvaret. Når jeg tegnet meg til replikk, var det på samme bakgrunn som foregående replikant, nemlig at stortingsrepresentant Bjørn Jacobsen fra SV i sitt innlegg fremstilte det som ønskelig at man skyver på materiellinvesteringene – det var en ønskelig situasjon at det nå blir forsinkelser, fordi det gir en åpning for å revurdere materiellinvesteringene. Det er det spørsmålet statsråden må svare på, om det er slik at statsråden vil følge opp kravet fra SV om at man nå skal revurdere materiellinvesteringene, eller om det er slik at SV fremstår som en opposisjon i denne saken uten innflytelse på Regjeringens politikk. Det er et viktig spørsmål, som jeg håper statsråden kan avklare, nemlig om Bjørn Jacobsen snakker på vegne av regjeringspartiene, eller om det er slik at han representerer en opposisjon internt i den rød-grønne koalisjonen.




 Som jeg også sa i mitt forrige svar, følger Regjeringen den planen som er vedtatt av Stortinget. Som også representanten Sanner er kjent med, klarte ikke forrige regjering heller å følge opp de planlagte investeringsrammene. Det gjør at man i noen tilfeller kanskje må redusere på kvanta man bestiller inn. Men når vi har et underforbruk i inneværende år, er det først og fremst, som jeg sa, på bakgrunn av at leverandørene ikke har kunnet levere i tide, og at vi har en rekke store prosjekter som dermed ikke kommer til utbetaling i 2006.




 Post 47, Sal av eigedom, er foreslått redusert med 89 mill. kr. Dette skyldes i hovedsak at kommuner og fylkeskommuner skal kjøpe, men så kommer kanskje ikke pengene når de skulle komme. Hva er det som gjør at et salg, og dermed innbetaling av kjøpesummen, skjer senere enn om det hadde vært private som hadde vært kjøpere? Spørsmålet er om det er mange slike eiendommer vi prater om. For meg er det uforståelig at kommuner og fylker ikke klarer å bestemme seg og dermed ikke innbetaler i henhold til avtaler. Eller er Forsvarets forhandlere romslige?




Det andre jeg lurer på, er konkrete tiltak når det gjelder ting som skal skyves ut i tid. Jeg synes ikke vi har fått gode nok eksempler på konkrete tiltak og prosjekter.




 For å svare på dette, konkrete tiltak som dreier seg om å skyve på ting i tid: Den situasjonen vi er i nå når det gjelder underforbruk, skyldes altså først og fremst at vi ikke har fått de leveransene som vi har planlagt å få, i tide. Det er også en annen grunn, som vil kunne få konsekvenser også på sikt, og det er at vi er avhengige av å beholde nøkkelpersonell når det gjelder kompetanse, f.eks. på investeringskompetanse osv., og dette er spesielt personell som er tilknyttet FLO. Her setter vi inn ulike tiltak for både å beholde det personellet vi har, og for å rekruttere nye. Det er klart at når vi er i en situasjon hvor det er et veldig godt arbeidsmarked, er det også vanskelig for Forsvaret å beholde folk. Det andre er at vi har etterdønninger etter den voldsomme bremsen som var etter 2004, og også etter den nedbemanningen som har vært som følge av omstillingen i Forsvaret.




 Replikkordskiftet er omme.




Dei talarane som heretter får ordet, har ei taletid på inntil 3 minutt.




 Neste sak vi skal handsame her i salen, går på styring av økonomien. Den saka vi handsamar no, går ikkje minst på prioriteringar. Frå denne salen er det jo ingen tvil om at vi må setje nordområda som nr. 1, og også intops vil vere ein viktig del. Så alle investeringane som blir gjorde, må ein sjå i lys av dette: Er dei relevante for nordområda, er dei relevante for internasjonale operasjonar? Det er utgangspunktet mitt.




Så har ikkje eg fremma noko krav om at ein skal skyve på investeringar. Men eg registrerer at ein tør å utfordre investeringar. Og dersom ikkje Forsvaret tør det eingong, som alle andre statlege og private verksemder må tore, skjønner ikkje eg kvifor ikkje vi skulle tore å utfordre dei. Det som er heile målsetjinga med dette arbeidet, er jo å spørje seg: Klarer Forsvaret, som andre, å drive betre, drive meir kostnadseffektivt?




Eg registrerer delvis at Høgre ikkje ser ut til å interessere seg for dette, sjølv om dei har hatt ein aktiv statsråd tidlegare som dreiv fram omstillingsprosessane i Forsvaret. Men då må ein jo også tore vere med i det konkrete og f.eks., som vi gjer i dette tilfellet, utfordre investeringar. Så får vi sjå om dei held vatn i neste runde. Dette har på ingen måte vore noko krav frå SV si side, men dersom ikkje Forsvaret toler det, toler dei ikkje mykje.




 Fleire har ikkje bedt om ordet til sak 2.

(Votering, sjå side 1541)





                    

 Etter ønske frå forsvarskomiteen vil presidenten foreslå at taletida blir avgrensa til 5 minutt til kvar gruppe.




Vidare vil presidenten foreslå at det ikkje blir gjeve høve til replikkar etter dei enkelte innlegga, og at dei som måtte teikne seg på talarlista utover den fordelte taletida, får ei taletid på inntil 3 minutt.




– Det er å sjå på som vedteke.




 

(ordfører for saken):

 St.prp. nr. 20 omhandler oppstart av LOS-programmet i Forsvarets økonomiprosjekt. LOS-programmet er Forsvarets satsing på nytt felles styringssystem for økonomi, personell og logistikk og er således et viktig omstillingsverktøy for å nå målene for moderniseringen av Forsvaret i henhold til Stortingets vedtak.




Videre er Økonomiprosjektet viktig for å få en forbedret økonomistyring i Forsvaret, jf. St.meld. nr. 29 for 2005-2006 om merforbruket på forsvarsbudsjettet i 2004, og St.meld. nr. 10 for 2005-2006 om økonomisk styring i Forsvaret. Programmet skal bidra til at Forsvarets militære organisasjon får felles prosesser på tvers av alle forsvarsgrener og avdelinger.




Komiteen viser til at innføring av et felles eksternregnskapssystem ble realisert gjennom leveranseprosjekt 1 i tidligere Program Golf. Komiteen registrerer at det gjenstår to større prosjekter for å få realisert felles løsninger innenfor logistikkområdet, og er innforstått med at det første er Økonomiprosjektet, som bl.a. skal gi Forsvarets et elektronisk basert internregnskapssystem.




Komiteen forstår videre at det neste prosjektet vil ha som ambisjon å gi Forsvarets militære organisasjon en fullstendig logistikkløsning, med bl.a. funksjonalitet for understøttelse av vedlikehold og anskaffelse i prosjekt, og registrerer at Forsvarsdepartementet på egnet måte vil komme tilbake til Stortinget vedrørende dette prosjektet.




Komiteen viser til at Regjeringen informerte i St.prp. nr. 1 for 2006-2007 om at Forsvaret hadde innledet kontraktsforhandlinger med leverandøren for Økonomiprosjektet, og at det var forventet at dette ville medføre en reduksjon i usikkerheten og derigjennom kostnadsrammen for prosjektet. Vi har registrert at resultatet av forhandlingene imidlertid er at kostnadene har økt med ca. 40 mill. kr i forhold til det som er anslått.




Ellers merker vi oss at Dovre International AS har gjennomført en ekstern kvalitetssikring av Økonomiprosjektet, og at Forsvaret har, som følge av anbefalingen fra Dovre og ut fra interne vurderinger, iverksatt tiltak for å begrense usikkerheten i prosjektene.




En samlet komite vil i denne sammenheng vise til den kostnadsutviklingen som har vært i forbindelse med innføringen av felles forvaltningssystem i Forsvaret, og vil understreke betydningen av å gjennomføre prosjektet innenfor de vedtatte rammer og at kvalitetssikringstiltak blir fulgt opp gjennom hele prosjektet. Komiteen forventer at Regjeringen holder Stortinget orientert om prosjektet på egnet måte.




Komiteens merknader er enstemmige.




 Fleire har ikkje bedt om ordet til sak nr. 3.

(Votering, sjå side 1543)





                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, sjå side 1543)





                    

 Etter ønske frå transport- og kommunikasjonskomiteen vil presidenten foreslå at taletida blir avgrensa til 5 minutt til kvar gruppe og 5 minutt til statsråden.




Vidare vil presidenten foreslå at det blir gjeve høve til fem replikkar med svar etter innlegg frå medlemer av Regjeringa innafor den fordelte taletida.




Vidare vil presidenten foreslå at dei som måtte teikne seg på talarlista utover den fordelte taletida, får ei taletid på inntil 3 minutt.




– Det er å sjå på som vedteke.




 

(ordfører for saken):

 Komiteens flertall, medlemmene fra Arbeiderpartiet, SV og Senterpartiet, har ingen merknader til St.prp. nr. 29, men jeg vil komme med en liten kommentar i forhold til Stad skipstunnel.




Det er bra at Regjeringen vil se på konsekvensene av å utvide tunneldimensjonene, slik at hurtigrutefartøy og andre fartøy opp til 16 000 BT kan nytte tunnelen. Det er også viktig å få gjort en grundig utredning av prosjektet og snu flere steiner, og at Stortinget får en orientering om dette i 2009.




Nå ser vi av merknadene fra opposisjonspartiene at man egentlig ville ha stresset dette tidligere fram, men jeg tror det er viktig at man bruker tiden nå for å få en skikkelig gjennomgang av prosjektet og få en avklaring av problemstillingene rundt det.




Det var det jeg ønsket å si.




 Det er to forhold som Fremskrittspartiet har merket seg. Det ene er at Regjeringen vil redusere inntektene fra salg av fyreiendommer og stoppe avhendinger av slike eiendommer i 2007. Vi støtter for så vidt at man tar en gjennomgang av eiendomsmassen til Kystverket, medregnet de eiendommer som har vært i bruk av fyrtjenesten. Vi vil likevel fortsette avhending av eiendommer som Kystverket ikke ser behov for å beholde, og ber om at det blir vurdert i forbindelse med at man går gjennom eiendomsmassen.




Så til punkt nr. 2, som egentlig er det viktigste. Vi vil ha fortgang i arbeidet med Stad skipstunnel. Slik saksordføreren avslutningsvis var inne på i sitt innlegg, mener vi at dette kan gå raskere enn det Regjeringen legger opp til. Vi har i denne saken fått melding om at ytterligere utredninger skyver denne viktige saken frem til tidligst 2009. Da går det etter vår mening for sent. Jeg fikk selv et svar fra fungerende fiskeri- og kystminister under transportkomiteens budsjettdebatt sist tirsdag. Han begrunnet dette med at lønnsomheten skal vurderes på ny, at virkningen for tursime skal granskes grundigere, i tillegg til selve beregningene knyttet til at kapasiteten for Stad skipstunnel skal utvides til også å kunne ta hurtigruteskip.




Fremskrittspartiet er overbevist om at dette prosjektet er samfunnsøkonomisk lønnsomt, og at det har god virkning for turismen. Vi kan ikke skjønne at en ny utredning av omtalte forhold skal ta nesten tre år. Det smaker mer av at man ønsker utsettelse, men ikke ønsker å si det. En samlet opposisjon – Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre – står sammen om at dette prosjektet, skipstunnel forbi Stad, bør kunne bygges som et OPS-prosjekt – et offentlig-privat samarbeidsprosjekt. Det er jo blitt en ekstra viktig finansieringsmetode siden Regjeringens eget alternativ til OPS, prosjektfinansiering, har avgått ved en tidlig død.




På vegne av de nevnte partiene tar jeg opp forslaget om at Regjeringen legger frem en sak om Stad skipstunnel så raskt som mulig, og senest i 2008.




Jeg har lyst til å legge til at Vestlandsrådet ganske nylig har utarbeidet et forslag til transportplan for 2007–2019. De er litt i forkant av planprosessen når det gjelder rulleringen av Nasjonal transportplan, men likevel er det et viktig initiativ.




Jeg har avslutningsvis lyst til veldig kort å peke på det de fire vestlandsfylkene – Rogaland, Hordaland, Sogn og Fjordane og Møre og Romsdal – sier om utviklingen av skipsleia. Det er to prosjekter som er trukket frem. Det første av de to er nettopp Stad skipstunnel. Jeg siterer fra transportplanen: «Stad skipstunnel må byggjast, noko som vesentleg vil betre regulariteten og tryggleiken i korridoren» – altså skipskorridoren langs kysten. Det håper jeg statsråden vil ta med seg. Jeg håper at Regjeringen og statsråden vil legge vekt på at de fire kystfylkene samlet sterkt understreker at dette prosjektet er viktig. Det bør også indikere at vi ikke har tid å kaste vekk, slett ikke på tre års utredning. Vi mener bestemt at det kan skje fortere.




 Representanten Arne Sortevik har teke opp det forslaget han refererte til.




 For sjøfarende som ferdes langs kysten, har Stadhavet alltid vært omtalt med respekt som kanskje den vanskeligste åpne havstrekning langs hele vår langstrakte kyst. Det er aldri rolig på «Stad-en», men ofte uvær og stor sjø. Og dagen i dag er intet unntak. Nettopp i dag ligger det fartøyer nord og sør for Stadlandet og venter på bedre vær og tryggere seilas.




Fra naturens side er det slik laget at en tunnel på 2 km gjennom Stadlandet på sitt smaleste kan eliminere denne ulykkesbelastede havstrekningen og dermed sikre en trygg farled. Mange liv vil komme til å bli spart – og selvsagt også materielle ødeleggelser. Vestlendingene har vært opptatt av dette i mange år. Nå fortjener de handling.




Sogn og Fjordane Fiskarlag har gjort en beregning der de anslår det årlige verditapet til 62 mill. kr fordi næringen lider under at Stadhavet ikke lar seg passere, eller at slingring og dårlig vær fører til lavere pris på råstoffet på grunn av redusert kvalitet. Disse utregningene bygger på tallmateriale hentet inn fra Norges Sildesalgslag og baserer seg på fangstmengder av makrell høsten 2005.




I 2001 ble det ferdigstilt et forprosjekt for skipstunnelen gjennom Stadlandet, og en konsekvensutredning ble sendt på høring. Ved behandlingen av statsbudsjettet for 2005 ble det vedtatt en bevilgning på 5 mill. kr til videre utredningsarbeid.




Mindretallet i komiteen er utålmodig og ber om handling nå.




 Det er Stad skipstunnel det handler om i dag. Som varslet i budsjettinnstillingen og kommentert i budsjettdebatten tidligere i denne uken, har vi fått en proposisjon der det står at prosjektet Stad skipstunnel skal utredes videre. Det synes Kristelig Folkeparti er greit. Men det er tidspunktet for dette som er spørsmålet her: «tidlegast i 2009». Jeg regner med at det ligger noe under når man bruker begrepet «tidlegast».




Det virker noe merkelig at en slik utredning skal ta så lang tid at dette stortinget ikke rekker å behandle saken. Og det er en annen viktig bit oppe i dette, at vi i mellomtiden skal behandle Nasjonal transportplan. Det betyr at det ikke er noen mulighet for å få Stad skipstunnel inn i den neste perioden i Nasjonal transportplan. Jeg regner med at det også bevisst er lagt sånn til rette fra den sittende regjeringens side.




Vi har i budsjettinnstillingen og i innstillingen som behandles i dag, to forslag. Det ene går ut på å utrede Stad skipstunnel som et OPS-prosjekt. Det stod i budsjettinnstillingen. Det andre forslaget går på tidspunktet for stortingsbehandlingen. Vi mener at Regjeringen i realiteten utsetter hele saken til neste stortingsperiode, og det er for Kristelig Folkeparti ikke akseptabelt. Vi bør få den fram i denne perioden. Derfor står opposisjonen sammen om å be om å få saken lagt fram senest i 2008.




Vi er mange som har kjempet for Stad skipstunnel i ganske lang tid. Det sies at de første tankene om en sånn tunnel kom for 130 år siden. Kristelig Folkeparti har programfestet at partiet vil arbeide videre for å få realisert Stad skipstunnel. Det betyr også at vi vil være med og ta kostnadene som bygging av en sånn tunnel vil medføre. Vi er mange som er enige om at prosjektet er viktig for å trygge sjøfarten. Vi snakker om et av de mest værharde områdene i Europa. Over 100 skip har forlist her de siste 100 år, og over 100 mennesker har omkommet. Tunnelen skal sikre last og kommunikasjon, og den skal bidra positivt til vårt felles mål for miljøet ved å få mer gods og passasjerer over fra vei til bane og sjø.




Den siste meldingen fra Regjeringen om en orientering i 2009 kan ikke Kristelig Folkeparti være med på. Vi håper derfor at det kan være mulig å få denne saken lagt fram tidligere.




Når det gjelder fyreiendommer, som også er omtalt i proposisjonen, står vi i innstillingen sammen med Høyre og Venstre om å ønske mer fleksibilitet fra Regjeringens side for å finne fram til gode, lokalt tilpassede løsninger i de ulike tilfellene. De fleste fyreiendommene som Bondevik II-regjeringen la ut for salg, ble solgt til kommuner eller organisasjoner, slik at man var sikret at eiendommene i framtiden ble tilgjengelige for allmennheten. Det er nettopp det som er målet, at vi får satt eiendommene i stand og holdt dem ved like til glede for allmennheten.




 Det er i utgangspunktet litt pussig at ei slik sak blir behandla i Stortinget i dag. Ein kunne då ha mistanke om at Stad skipstunnel er ei marginal sak, men det er ho slett ikkje. Det er ei kjempesak, og ho har, slik dei andre talarane har sagt, vore på tapetet i årevis. Og Venstre har programfesta at vi skal få gjennomført bygginga av Stad skipstunnel.




Det som no skjer, er at ein skal vurdere om Hurtigruta og andre store båtar skal kunne gå gjennom tunnelen. Det er sjølvsagt vi i Venstre òg einige i. Men problemstillinga som er knytt til spørsmålet om Hurtigruta skal kunne gå gjennom skipstunnelen, er eigentleg ganske enkel, nemleg at tunnelen må gjerast litt høgare. Vi snakkar om at det må sprengjast ut 8 m i høgda. Det originale her er at Regjeringa legg opp til å bruke så lang tid på eit enkelt reknestykke – eit reknestykke som ein lærer på ungdomsskulenivå. Ein skal rekne ut kor mange kubikk stein som skal sprengjast ut, dvs. høgd x lengd x breidd, og her blir det 330 000 m

3

 stein. Det er etter Venstres syn iallfall skuffande og uforståeleg at Regjeringa skal trenge tre år på å rekne på noko som, etter vårt syn, er kurant.




Venstre er med på forslaget om at saka skal leggjast fram seinast i 2008. Vi har ikkje tid til å vente i endå tre år. Etter mitt syn burde ein ha klart å bli ferdig innan eit halvt års tid, slik at ein kunne fått saka opp i samband med neste års statsbudsjett – iallfall slik at ein i samband med Nasjonal transportplan kunne ha ein klar plan for kva som skal skje med prosjektet.




 Berre ein kort kommentar knytt opp mot fyreigedomane. Realiteten er at den førre regjeringa la opp til sal av fyr rundt omkring i landet. Det førte m.a. til at mange kommunar som ønskte å kjøpa fyr, ikkje hadde råd. Ikkje berre hadde høgrepartia gjeve kommunane dårleg økonomi, men dei prisa òg opp verdien på fyreigedomane sånn at kommunane ikkje hadde råd til å kjøpa dei. Det gjaldt m.a. i Hå kommune i Rogaland. Kommunen ville gjerne kjøpa fyret, men prisen som den førre regjeringa sette på det, gjorde at det berre var Rimi-Hagen og andre rikfolk som kunne slå til og kjøpa det.




Det Regjeringa no gjer, er å ta grep for å sikra at vanlege menneske kan sitja oppe i fyrtårnet – ikkje Rimi-Hagen i tårnet, men Tobias i tårnet. Vi vil sørgja for at alle skal ha tilgjenge til fyreigedomane. Derfor reduserer me inntektene av salet. Om inntektene skulle blitt store, måtte ein altså selt til dei med mest pengar. Vår politikk er å sørgja for at fyrtårna og fyreigedomane blir allemannseige, ikkje i private rikfolks eige. Så det er ei tydeleg kursendring òg på dette området frå den raud-grøne regjeringas side.




For å begynne der representanten Langeland avsluttet: Kystverket skal ikke lenger avhende fyreiendommer, men selv stå som eier av eiendommene. Dette er et viktig element i det å ivareta etatens kulturhistorie og er et ledd i prosjektet Statens kulturhistoriske eiendommer. Eiendommene kan imidlertid leies ut, fortrinnsvis til kommuner eller fylkeskommuner, med sikte på å gjøre eiendommene tilgjengelige for allmennheten. Det betyr at leiekontrakter som i dag er inngått med kommuner, fylkeskommuner eller organisasjoner, kan videreføres når det er ønskelig.




Etter salget i 2005 og 2006 har Kystverket 106 eiendommer av noe omfang som er eller har vært knyttet til fyrtjenesten. Det er pr. i dag inngått 62 leiekontrakter. Hovedinnholdet i disse kontraktene er at leien består av å ivareta vedlikehold av bygningsmassen, mens Kystverket er ansvarlig for de navigasjonstekniske installasjonene.




Kystverket utarbeider nå en standardkontrakt knyttet til utleie av fyreiendommer, der en er i dialog med store brukergrupper som Forbundet Kysten, Den Norske Turistforening, Friluftsrådenes Landsforbund osv. Hovedformålet med arbeidet er å tilrettelegge for alternativ bruk av ubenyttet bygningsmasse, samtidig som Kystverket kan ivareta fortsatt bruk av navigasjonsinstallasjonene. Leietakerne er også interessert i å få etablert en dialog med Kystverkets distriktskontor om utførelsen av vedlikeholdet på bakgrunn av at etaten har mye faglig kompetanse i vedlikehold av bygningsmasse under spesielt harde klimatiske forhold, samt at etaten har historisk erfaring knyttet til den enkelte eiendom.




Fiskeri- og kystdepartementet forutsetter også at Kystverket etablerer nødvendig kontakt med Direktoratet for naturforvaltning for å sikre at fyreiendommer kan overføres til nevnte direktorat i de tilfeller der det er viktige naturvernhensyn som skal ivaretas. Kontrakter om avhending av fyreiendommer som er framforhandlet, skal gjennomføres i samsvar med de retningslinjer som gjaldt på forhandlingstidspunktet.




Så til Stad skipstunnel, det andre hovedtemaet i innstillingen. Regjeringen ønsker å legge til rette for sikker transport langs kysten, med bedre merking og vedlikehold av farleder samt utvikling av moderne navigasjonssystemer. Vi har også målsettinger om økt sjøtransport, økt beredskap og sjøsikkerhet.




Stad skipstunnel er et foreslått prosjekt i stamnettet, som i utgangspunktet er begrunnet ut fra hensynet til økt sjøsikkerhet. En eventuell realisering vil også kunne gi noe bedre framkommelighet for deler av skipstrafikken langs kysten. Foreliggende prosjekt omfatter en skipstunnel mellom Moldefjorden og Kjødepollen som er 1 800 m lang, 22 m høg, 23 m bred og 12 m dyp. Det betyr at båter opp til 5 000 brutto tonn kan benytte tunnelen. Det er videre vurdert at fartøy som er for store til å benytte tunnelen, kan gå utenfor Stad, òg i dårlig vær. Fiskeri- og kystdepartementet har i denne sammenhengen blitt forelagt en rapport som peker på at det i farvannet utenfor Stad ikke er flere berginger eller skader på fartøy og mannskap enn på andre kyststrekninger. Det betyr selvsagt ikke at området ikke er utsatt, men heller at sjøfarende er forsiktige og avventende i forhold til været før de passerer Stadlandet.




Kostnadsoverslaget for bygging av denne skipstunnelen er på 1,14 milliarder 2005-kroner, inkludert moms. Oppdaterte nyttekostnadsberegninger viser imidlertid at prosjektet ikke er samfunnsøkonomisk lønnsomt, og at det derfor ikke er grunnlag for å gjennomføre denne investeringen.




Likevel vil Regjeringen snu hver stein i denne saken, men uten at det lages nye og urealistiske forventninger. Fra enkelte hold har det vært reist spørsmål om å utvide dimensjonene på tunnelen, slik at også Hurtigruta kan passere igjennom. Jeg vil derfor gjennomføre en bredere vurdering av prosjektets størrelse og nytteverdi, herunder rammevilkår for turisme, der skip på størrelse med hurtigruta «Midnatsol» skal være dimensjonerende for tunnelen. Til sammenligning er «Midnatsol» i overkant av 16 000 brutto tonn.




En slik bredere vurdering betyr at foreliggende prosjekt blir vesentlig endret, og at det derfor må gjennomføres nye utredninger, nye kostnadsoverslag, nye nytte-kostnadsanalyser og en ny kvalitetssikring for prosjekt over 500 mill. kr, i henhold til retningslinjer fra Finansdepartementet. Dette betyr at Stortinget tidligst kan orienteres om status for prosjektet i 2009. Det vil altså være en helt ny utredning, ikke bare det å gange høyde, bredde og lengde og så være ferdig med det.




Gunn Olsen hadde her overtatt presidentplassen.




 Det blir replikkordskifte.




 Det er helt riktig, som statsråden sier, at sjøfarende er forsiktig avventende – de ligger faktisk og venter på været nå.




Det er stor utålmodighet langs kysten fordi man har brukt en god del tid på å komme dit vi er i dag. Derfor er det en nedslående melding når en sier at nye runder kan gi ny orientering tidligst i 2009. Vil statsråden jobbe for at det blir tidligere enn 2009?




Nå har jeg lyttet til begrunnelsene for at det skal brukes tre år på det som statsråden karakteriserer som en ny utredning. Jeg mener fortsatt at det høres svært omfattende ut. Erfaringer fra andre tilsvarende store prosjekter tyder ikke på at det er nødvendig, selv med regler for kvalitetssikring, og at vi først kan få denne saken tilbake i 2009. Er ikke statsråden bekymret for at dette prosjektet – om det skulle skje – vil falle utenfor første rullering av Nasjonal transportplan?




 Jeg er først og fremst bekymret for at vi ikke skal ha en god nok utredning. Som jeg sa i mitt innlegg, ønsker vi å snu hver stein for å lete etter muligheten for å komme fram til et økonomisk forsvarlig prosjekt som det er samfunnsøkonomisk lønnsomt å investere i. Derfor er jeg glad for at de faglige rådene vi har fått, signaliserer at vi skal gå grundig til verks, men det forutsetter òg kvalitetssikring i forhold til at vi skal foreta investeringer og utredninger i forkant av det på en forsvarlig måte.




Utgangspunktet 2009 er ikke, som det ble antydet her i sted, et ønske om å utsette saken. Det er det vi har satt som tidsramme, ut fra de beregningene vi har fått på hvor lang tid det tar å gjøre en skikkelig utredning. Dette er altså et nytt prosjekt, ikke bare noen meter i tillegg til det tidligere prosjektet.




Jeg kan forsikre om at hvis det er mulig å få fram utredningen tidligere, er det selvfølgelig ikke oss imot. Men vi ønsker ikke å forespeile noe som det kanskje viser seg senere at en ikke klarer å holde.




 Eg er glad for at statsråden la merke til mitt enkle resonnement. Eg trur det faktisk er enkelt, og ein må ikkje gjere det vanskelegare enn det er.




Eg er glad for at statsråden også seier at ein skal snu på kvar stein, for det er jo mykje stein, og det kan ein også gjere seg nytte av i næringssamanheng. Vi snakkar kanskje om ein kubikkpris på 35 kr, og det er ikkje så urimeleg. Det er jo også ei salsvare. Så det reknar eg med at statsråden også vil ta med.




Eit tilleggspunkt som eg har lyst til å nemne. – Det er naturlegvis først og fremst eit transportprosjekt vi snakkar om. Men også i reiselivssamanheng er jo prosjektet drege opp som eit stort poeng. Vi har kjempesvære fjordar. Vi har høge fjell, og ein slik tunnel ville vere eit spektakulært prosjekt. Kva tenkjer statsråden om det? Er det moment som skal takast med i vurderinga?




 Når jeg sa snu på «hver stein», tenkte jeg nok først og fremst i prosjekteringsfasen for å prøve å finne fram til løsninger som kan forsvare investeringene. Jeg tenkte ikke så mye på å snu på hver av de steinene som eventuelt i ettertid måtte bli skutt ut. Men det er riktig at masser også er en ressurs.




Som jeg sa i mitt innlegg, er turistsiden også viktig. Derfor er det et av de elementene jeg nevnte som skal undersøkes, bl.a. på grunn av det. Men som jeg sa i sted – på grunn av at det er et helt nytt prosjekt, må vi nok gå noe grundigere til verks enn det representanten nevnte i sitt første innlegg, og bare gange høyde, bredde og lengde. Det er et økonomisk prosjekt, der også turisme og effektene av det er blant det som skal vurderes inn. Jeg er sikker på at det elementet kommer til å dra i positiv retning for prosjektet. Men så får vi se på prosjektet i en helhet når det er skikkelig utredet.




 Flere har ikke bedt om ordet til replikk.




Flere har heller ikke bedt om ordet til sak nr. 5.

(Votering, se side 1544)





                    

 Under debatten har Arne Sortevik
sett fram eit forslag på vegner av Framstegspartiet, Høgre, Kristeleg
Folkeparti og Venstre. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen legge fram en sak om Stad skipstunnel så raskt
som mulig, og senest i 2008.»

Votering:

Forslaget frå Framstegspartiet, Høgre,
Kristeleg Folkeparti og Venstre blei med 60
mot 46 stemmer ikkje vedteke.

(Voteringsutskrift kl. 11.52.47)

Komiteen hadde tilrådd:

I statsbudsjettet for 2006 blir det gjort følgjande
endringar:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Utgifter

1070

Samfunnet Jan Mayen

1

Driftsutgifter, blir auka med 

600 000

frå kr 27 660 000 til
kr 28 260 000

4062

Kystverket

1

Gebyrinntekter, blir auka med

11 520 000

frå kr 540 670 000
til kr 552 190 000

3

Inntekter fra salg av fyreiendommer, blir redusert med

3 417 000

frå kr 9150000 til
kr 5733 000

4070

Samfunnet Jan Mayen

1

(Ny) Inntekter frå kioskdrift, blir løyvd med

600 000

Votering:

Tilrådinga frå komiteen
blei samrøystes vedteken.


                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 1544)




Sigvald Oppebøen Hansen tok her over presidentplassen.





                    

 Under debatten er det sett fram åtte
forslag. Det er

forslag nr. 1, frå Christian
Tybring-Gjedde på vegner av Framstegspartiet
og Høgre

forslaga nr. 2–5, frå Christian Tybring-Gjedde
på vegner av Framstegspartiet

forslag nr. 6, frå Jan Tore Sanner på vegner
av Høgre

forslag nr. 7, frå Hans Olav Syversen på vegner
av Kristeleg Folkeparti

forslag nr. 8, frå Lars Sponheim på vegner
av Venstre

Det blir først votert over forslag
nr. 8, frå Venstre. Forslaget lyder:

«På statsbudsjettet
for 2007 bevilges under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

286

Fondet for forskning
og nyskaping

95

Fondskapital 	

100 000 000 000

5999

Statslånemidler

90

Lån 	

95 054 000 000»

Votering:

Forslaget frå Venstre blei med 98 mot
8 røyster ikkje vedteke.

(Voteringsutskrift kl. 11.47.34)

 Det blir så votert over forslag nr.
7, frå Kristeleg Folkeparti. Forslaget lyder:

«På statsbudsjettet
for 2007 bevilges under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

286

Fondet for forskning
og nyskaping

95

Fondskapital 	

25 000 000 000

1432

Norsk kulturminnefond

90

Fondskapital 	

400 000 000

1825

Omlegging av energibruk og energiproduksjon

95

Kapitalinnskudd 	

15 000 000 000

5999

Statslånemidler

90

Lån 	

85 577 225 000»

Votering:

Forslaget frå Kristeleg Folkeparti blei
med 100 mot 6 røyster ikkje vedteke.

(Voteringsutskrift kl. 11.47.59)

 Det blir så votert over forslag nr.
6, frå Høgre. Forslaget lyder:

«På statsbudsjettet
for 2007 bevilges under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

1325

Vegfond

95

Vegfond 	

20 000 000 000

1432

Norsk kulturminnefond

90

Fondskapital 	

300 000 000

5999

Statslånemidler

90

Lån 	

100 490 250000»

Votering:

Forslaget frå Høgre blei med
94 mot 12 røyster ikkje vedteke.

(Voteringsutskrift kl. 11.48.24)

 Det blir votert over forslaga nr. 2–5,
frå Framstegspartiet.

Forslag nr. 2 lyder:

«På statsbudsjettet
for 2007 bevilges under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

967

Investeringsselskap, Argentum 

90

(NY) Egenkapitaltilskudd 	

1 800 000 000

1830

Forskning

90

(NY) Fond for energi- og petroleumsforskning 	

10 000 000

2410

Statens lånekasse for
utdanning

90

Lån til Statens lånekasse
for utdanning 	

18 330 000 000

3732

Regionale
helseforetak (jf. kap. 732)

90

Avdrag på investeringslån 	

2 325 000 000

3670

Nasjonale minoriterer

90

(NY) Avvikling
av Romanifolkets fond 	

75 000 000

3680

Sametinget

90

(NY) Avvikling
av Samefolkets fond 	

75 000 000

5999

Statslånemidler

90

Lån 	

104 304 000 000»

Forslag nr. 3 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen gjennomgå foreslått klage- og
nemndsstruktur i forbindelse med omorganiseringen av skatteetaten,
med sikte på å sikre klagere bedre
rettssikkerhet. Dette kan gjøres ved å etablere klagenemnd
på både lokalnivå og regionnivå.»

Forslag nr. 4 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen vurdere om innkrevingen av merverdiavgift skal overføres
til de kommunale skatteoppkreverkontor.»

Forslag nr. 5 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen forbedre ordningen med lån til etablering
av sykehjemsplasser, eldreboliger og rehabiliteringsplasser i sydlige
land, samt sørge for bedre informasjon om ordningen
og bedre profilering av ordningen, og komme tilbake til
saken i forbindelse med Revidert nasjonalbudsjett 2007.»

Votering:

Forslaga frå Framstegspartiet
blei med 83 mot 23 røyster ikkje vedtekne.

(Voteringsutskrift kl. 11.48.50)

 Det blir votert over forslag nr. 1, frå Framstegspartiet
og Høgre. Forslaget lyder:

«På statsbudsjettet
for 2007 bevilges under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

286

Fondet for forskning
og nyskaping (jf. kap. 3286)

95

Fondskapital 	

35 000 000 000»

Votering:

Forslaget frå Framstegspartiet
og Høgre blei med 72 mot 34 røyster
ikkje vedteke.

(Voteringsutskrift kl. 11.49.17)





Komiteen hadde tilrådd:

A. Rammeområde 21
(Eksportgarantier mv.)

I

På statsbudsjettet for 2007 bevilges
under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Kroner

Utgifter

2460

Garanti-Instituttet
for Eksportkreditt

24

Driftsresultat: 

1 Driftsinntekter, refusjon
av driftsutgifter fra 
risikoavsetningsfond 	

-
–46 500 000

2 Driftsutgifter, 

overslagsbevilgning

46 500 000

0

Totale utgifter

0

Inntekter

5460

Garanti-Instituttet
for Eksportkreditt

71

Tilbakeføring fra Gammel
alminnelig ordning 	

619 700 000

72

Tilbakeføring fra Gammel
særordning for 
utviklingsland 	

69 100 000

Totale inntekter 	

688 800 000

II


Garantifullmakter

Stortinget samtykker i at Nærings-
og handelsdepartementet i 2007 kan gi:

1.	Garanti-Instituttet for Eksportkreditt
(GIEK) fullmakt til å gi tilsagn om nye garantier innenfor
en ramme for nye garantier og gammelt ansvar på 50 000
mill. kroner ved eksport til og investeringer i utlandet innenfor Alminnelig
garantiordning og inkludert Gammel alminnelig ordning. Garantivirksomheten
skal finne sted innenfor de rammer som «Arrangement
on Officially Supported Export Credits» setter. Alminnelig garantiordning
skal drives i balanse på lang sikt. Nærings-
og handelsdepartementet kan gi utfyllende bestemmelser om gjennomføringen
av dette vedtaket.

2.	GIEK fullmakt til å gi tilsagn om
nye garantier innenfor en ramme for nye garantier
og gammelt ansvar på 2 100 mill. kroner ved eksport
til og investeringer i utviklingsland, men likevel slik
at rammen ikke overskrider sju ganger det til enhver tid
innestående beløp på ordningens grunnfond.
Garantivirksomheten skal finne sted innenfor
de rammer som «Arrangement on Officially Supported Export
Credits» setter. Virksomheten skal drives i balanse
på lang sikt, gitt bevilgninger til grunnfondet. Nærings-
og handelsdepartementet kan i samråd med Utenriksdepartementet
gi utfyllende bestemmelser om gjennomføringen av dette vedtaket.

3.	GIEK fullmakt til å gi tilsagn om
nye garantier innenfor en ramme for nye tilsagn
og gammelt ansvar på    2 500 mill. kroner ved byggelån
innenfor skipsbyggingsindustrien. Ordningen
skal drives i balanse på lang sikt.
Nærings- og handelsdepartementet kan gi utfyllende bestemmelser
om gjennomføringen av dette vedtaket.

 Framstegspartiet har varsla at dei ønskjer å røyste
imot.

Votering:

Tilrådinga frå komiteen
blei vedteken med 85 mot 21 røyster.

(Voteringsutskrift kl. 11.50.01)

Vidare var tilrådd:

B. Rammeområde 22
(Finansadministrasjon mv.)

I

På statsbudsjettet for 2007 bevilges
under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Kroner

Utgifter

1600

Finansdepartementet

1

Driftsutgifter
	

246 800 000

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

31 200 000

70

Tilskuddsmidler
fra Finansmarkedsfondet 	

11 800 000

1602

Kredittilsynet

1

Driftsutgifter 	

184 800 000

1610

Toll- og avgiftsetaten

1

Driftsutgifter 	

1 081 500 000

45

Større
utstyrsanskaffelser og vedlikehold, 

kan overføres

96 600 000

1618

Skatteetaten

1

Driftsutgifter 	

3 422 500 000

21

Spesielle driftsutgifter 	

101 500 000

22

Større
IT-prosjekter, 

kan overføres

227 000 000

45

Større
utstyrsanskaffelser og vedlikehold, 

kan overføres

164 000 000

1620

Statistisk sentralbyrå

1

Driftsutgifter 	

393 300 000

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

185 000 000

45

Større
utstyrsanskaffelser og vedlikehold, 

kan overføres

8 500 000

1630

Tiltak for å styrke
statlig økonomi- og prosjektstyring

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

16 500 000

1631

Senter for statlig økonomistyring

1

Driftsutgifter 	

248 700 000

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

53 300 000

1632

Kompensasjon for
merverdiavgift

61

Tilskudd til kommuner
og fylkeskommuner, ny ordning, 

overslagsbevilgning

 
9 700 000 000

72

Tilskudd til private
og ideelle virksomheter, 

overslagsbevilgning

 1 245 000 000

1634

Statens innkrevingssentral

1

Driftsutgifter 	

228 100 000

1637

EU-opplysning

70

Tilskudd til frivillige
organisasjoner 	

4 200 000

1638

Kjøp av
klimakvoter

21

Spesielle driftsutgifter, 

kan overføres

105 000 000

1650

Statsgjeld, renter
m.m.

1

Driftsutgifter 	

28 600 000

89

Renter og provisjon
m.m. på innenlandsk statsgjeld, 

overslagsbevilgning

 16 064 000 000

Totale utgifter 	

33 847 900 000

Inntekter

4600

Finansdepartementet

2

Diverse refusjoner 	

1 000 000

85

Avkastning fra
Finansmarkedsfondet 	

11 800 000

4610

Toll- og avgiftsetaten

1

Ekspedisjonsgebyr 	

7 200 000

2

Andre inntekter 	

2 100 000

3

Refunderte pante-
og tinglysingsgebyrer 	

1 200 000

11

Gebyr på kredittdeklarasjoner 	

250 000 000

4618

Skatteetaten

1

Refunderte utleggs-
og tinglysingsgebyr 	

21 700 000

2

Andre inntekter 	

26 700 000

5

Gebyr for utleggsforretninger 	

14 800 000

7

Gebyr for bindende
forhåndsuttalelser 	

2 000 000

4620

Statistisk sentralbyrå

1

Salgsinntekter 	

300 000

2

Oppdragsinntekter 	

185 000 000

85

Tvangsmulkt 	

6 500 000

4631

Senter for statlig økonomistyring

1

Økonomitjenester 	

43 900 000

4634

Statens innkrevingssentral

2

Refusjoner 	

29 000 000

85

Misligholdte lån
i Statens lånekasse for utdanning 	

125 000 000

86

Bøter,
inndragninger 	

1 120 000 000

87

Vegadministrasjonsgebyr 	

55 000 000

88

Forsinkelsesgebyr,
Regnskapsregisteret 	

100 000 000

5491

Avskrivning på statens
kapital i statens forretningsdrift

30

Avskrivninger 	

443 433 000

5603

Renter av statens
kapital i statens forretningsdrift

80

Renter av statens
faste kapital 	

64 906 000

5605

Renter av statskassens
kontantbeholdning og andre fordringer

80

Av statskassens
foliokonto i Norges Bank 	

6 025 100 000

81

Av verdipapirer
og bankinnskudd i utenlandsk valuta 	

1 000 000

82

Av innenlandske
verdipapirer 	

971 300 000

83

Av alminnelige
fordringer 	

50 000 000

84

Av driftskreditt
til statsbedrifter 	

220 000 000

5606

Finnmarkseiendommen

80

Renter 	

165 000

Totale inntekter 	

9 779 104 000

II


Merinntektsfullmakter

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet
i 2007 kan:

1.

overskride bevilgningen under

mot tilsvarende merinntekter
under

kap. 1600 post 1 	

kap. 4600 post 2

kap. 1610 post 1 	

kap. 4610 post 1

kap. 1618 post 1 	

kap. 4618 post 2

kap. 1631 post 1 	

kap. 4631 postene 1 og 2

kap. 1634 post 1 	

kap. 4634 post 2

2.	overskride bevilgningen til oppdragsvirksomhet
på kap. 1620 Statistisk sentralbyrå post 21 Spesielle driftsutgifter,
med et beløp som tilsvarer merinntektene på kap.
4620 Statistisk sentralbyrå post 2 Oppdragsinntekter. Ubrukte
merinntekter kan regnes med ved utregning av overførbart
beløp på posten.

III


Kjøp av klimakvoter

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet
i 2007 kan inngå avtaler om kjøp av utslippskvoter
ved bruk av Kyoto-mekanismene utover gitt bevilgning for inntil
100 mill. kroner under kap. 1638 Kjøp av klimakvoter post
21 Spesielle driftsutgifter.

IV


Fullmakt til å inngå avtaler
om investeringsprosjekter

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet
i 2007 kan gjennomføre de investeringsprosjektene som er
omtalt i St.prp. nr. 1 (2006-2007) under kap. 1610 Toll- og avgiftsetaten
post 45 Større utstyrsanskaffelser og vedlikehold, kap.
1618 Skatteetaten post 22 Større IT- prosjekter og kap.
1631 Senter for statlig økonomistyring
post 1 Driftsutgifter og post 21 Spesielle driftsutgifter, innenfor de
kostnadsrammer som der er angitt.

V


Garantifullmakter

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet
i 2007 kan gi garantier for:

1.	grunnkapitalen til Den nordiske investeringsbank innenfor
en totalramme for nye tilsagn og gammelt ansvar som ikke
må overstige 715 959 651 euro.

2.	lån fra Den nordiske investeringsbank vedrørende ordningen
med prosjektinvesteringslån innenfor
en totalramme for nye tilsagn og gammelt garantiansvar som ikke
må overstige 340 991 000 euro.

3.	miljølån gjennom Den nordiske investeringsbank innenfor
en totalramme for nye tilsagn og gammelt garantiansvar som ikke
må overstige 63 500 000 euro.

VI


Fullmakt til fortsatt bobehandling

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet
for 2007 kan bestemme at det under ordningen
med oppfølging av statens krav i konkursbo pådras
forpliktelser utover gitte bevilgninger, men slik at totalrammen
for nye tilsagn og gammelt ansvar ikke overstiger 20,6 mill. kroner.
Utbetalinger dekkes av bevilgningene under kap. 1610 Toll- og avgiftsetaten
post 1 Driftsutgifter, og kap. 1618 Skatteetaten post 21 Spesielle
driftsutgifter.

VII


Fullmakt til å korrigere uoppklarte
differanser og 
feilposteringer i tidligere års statsregnskap

Stortinget samtykker i at Finansdepartementet
i 2007 i enkeltsaker kan korrigere uoppklarte differanser i regnskapene
og feilposteringer i statsregnskapet som gjelder tidligere års
regnskaper, ved postering over konto for forskyvninger i balansen
i statsregnskapet i det inneværende års regnskap.
Fullmakten gjelder inntil 1 mill. kroner.

VIII


Statstilskudd til finansiering
av folketrygden

Stortinget samtykker i at statstilskudd til
finansiering av folketrygden, jf. folketrygdlovens § 23-10,
gis med     68 619 375 000 kroner, hvorav 14 701 000 000 kroner
gis til dekning av utgifter som fullt ut skal dekkes ved tilskudd
fra staten, jf. § 23-10 tredje ledd.

 Framstegspartiet har varsla at dei ønskjer å røyste
imot.

Votering:

Tilrådinga frå komiteen
blei vedteken med 84 mot 22 røyster.

(Voteringsutskrift kl. 11.50.44)

Vidare var tilrådd:

C. Vedtak utenfor rammeområdene

I


Statens Pensjonsfond – Utland

På statsbudsjettet for 2007 bevilges
under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Kroner

Utgifter

2800

Statens pensjonsfond – Utland

50

Overføring til fondet 	

364 893 000 000

Totale utgifter 	

364 893 000 000

Inntekter

5800

Statens pensjonsfond – Utland

50

Overføring fra fondet 	

54 142 000 000

Totale inntekter 	

54 142 000 000

II


Lånetransaksjoner mv.

På statsbudsjettet for 2007 bevilges
under:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Kroner

Utgifter

100

Utenriksdepartementet

90

Lån til norske
borgere i utlandet som ikke er sjømenn 		

360 000

161

Næringsutvikling

95

NORFUND – grunnfondskapital
ved investeringer 
i utviklingsland 	

 
341 250 000

286

Fondet for forskning
og nyskaping

95

Fondskapital 	

10 000 000 000

732

Regionale
helseforetak

90

Lån til investeringsformål
i helseforetak 	

3 500 000 000

91

Opptrekksrenter, 

overslagsbevilgning 

200 000 000

1432

Norsk kulturminnefond

90

Fondskapital 	

200 000 000

1544

Boliglån for statsansatte

90

Lån, 

overslagsbevilgning

1 900 000 000

1651

Statsgjeld, avdrag og innløsning

98

Avdrag på innenlandsk
statsgjeld, 

overslagsbevilgning

36 020 100 000

1825

Omlegging av energibruk og energiproduksjon

95

Kapitalinnskudd 	

10 000 000 000

2410

Statens lånekasse for
utdanning

90

Lån til Statens lånekasse
for utdanning, 

overslagsbevilgning

18 280 000 000

2412

Den norske stats husbank

90

Lån til Husbanken, 

overslagsbevilgning

11 294 000 000

2421

Innovasjon Norge

90

Lån fra statskassen
til utlånsvirksomhet, 

overslagsbevilging 

 33 200 000 000

2426

SIVA SF

90

Lån, 

overslagsbevilgning

300 000 000

95

Egenkapital 	

50 000 000

Totale utgifter 	

125 285 710 000

Inntekter

3100

Utenriksdepartementet

90

Tilbakebetaling av nødlån
fra utlandet 	

318 000

3732

Regionale
helseforetak

90

Avdrag på investeringslån 	

325 000 000

3950

Forvaltning av statlig eierskap

96

Salg av aksjer 	

10 000 000

4312

Oslo Lufthavn AS

90

Avdrag på lån 	

388 800 000

4322

Svinesundforbindelsen AS

90

Avdrag på lån 	

25 000 000

4720

Felles ledelse og kommandoapparat	

90

Lån til boligformål 	

2 800 000

5310

Statens lånekasse for
utdanning

90

Avdrag og renter 	

8 879 000 000

91

Tap og avskrivninger 	

567 000 000

93

Omgjøring av studielån
til stipend 	

4 464 000 000

5312

Den norske stats husbank

90

Avdrag 	

8 803 000 000

5322

Statens miljøfond,
avdrag

91

Innbetaling av avdrag 	

12 000 000

5325

Innovasjon Norge

90

Avdrag på utestående
fordringer 	

33 400 000 000

5326

SIVA SF

90

Avdrag på utestående
fordringer 	

300 000 000

5341

Avdrag på utestående
fordringer

91

Alminnelige fordringer 	

4 792 000

98

Avdrag på egenbeholdning
statsobligasjoner 	

2 500 000 000

5999

Statslånemidler

90

Lån 	

65 604 000 000

Totale inntekter 	

125 285 710 000

III


Fullmakt til overskridelse

Stortinget samtykker i at Utenriksdepartementet
i 2007 kan overskride bevilgningen under kap. 100 Utenriksdepartementet
post 90 Lån til norske borgere i utlandet som ikke
er sjømenn, ved behov for bistand fra aktuelle transportselskaper
ved evakuering av norske borgere i
kriserammede land. Fullmakten gjelder i de tilfeller og på de betingelser
som gjelder for denne typen bistand.

IV


Forskudd på rammetilskudd

Stortinget samtykker i at Kommunal- og regionaldepartementet
i 2007 kan utgiftsføre uten bevilgning:

1.	inntil 250 mill. kroner på kap.
571 Rammetilskudd til kommuner post 90 Forskudd på rammetilskudd
i statsbudsjettet for 2007 som forskudd på rammetilskudd
for 2008 til kommuner.

2.	inntil 50 mill. kroner på kap. 572 Rammetilskudd
til fylkeskommuner post 90 Forskudd på rammetilskudd i
statsbudsjettet for 2007 som forskudd på rammetilskudd
for 2008 til fylkeskommuner.

V


Husbankens låneramme

Stortinget samtykker i at Husbanken i 2007
kan gi tilsagn om lån for 13 000 mill. kroner. Lånene
vil bli utbetalt i 2007 og senere år.

VI


Utbetaling under garantiordninger (trekkfullmakter)

Stortinget samtykker i at Nærings-
og handelsdepartementet i 2007 kan foreta utbetalinger til Garanti-Instituttet
for Eksportkreditt (GIEK) uten bevilgning i den utstrekning behovet
for utbetalinger under den enkelte garantiordning overstiger innestående
likvide midler tilknyttet ordningen innenfor
følgende rammer:

1.	Saldoen for nytt og gammelt trekk
på trekkfullmaktskontoen for ny SUS/Baltikum-ordning
skal ikke overstige 30 mill. kroner. Utbetalinger på trekkfullmakten posteres
under kap. 2460 Garanti- Instituttet for Eksportkreditt post 90
Utbetaling iflg. trekkfullmakt – ny SUS/Baltikum-ordning.

2.	Saldoen for nytt og gammelt trekk på trekkfullmaktskontoen
for byggelånsgarantiordning skal ikke overstige
200 mill. kroner. Utbetalinger på trekkfullmakten posteres
under kap. 2460 Garanti- Instituttet for Eksportkreditt post 91
Utbetaling iflg. trekkfullmakt – byggelånsgarantiordning.

VII


Nye langsiktige innanlandske statslån

Finansdepartementet får fullmakt til å ta
opp nye, langsiktige innanlandske statslån til eit beløp
av 40 000 mill. kroner i 2007.

VIII


Uteståande kortsiktige marknadslån

Finansdepartementet si fullmakt til å ha
uteståande kortsiktige marknadslån blir halden
uendra på 80 000 mill. kroner.

IX


Uteståande andre kortsiktige
lån

Finansdepartementet si fullmakt til å ha
uteståande andre kortsiktige lån blir halden
uendra på 100 000 mill. kroner.

X


Rentebytteavtalar og tilsvarande derivatavtalar

Finansdepartementet si fullmakt til å inngå rentebytteavtalar
og tilsvarande derivatavtalar blir vidareført.

 Framstegspartiet har varsla at dei vil røyste
imot.

Votering:

Tilrådinga frå komiteen
blei vedteken med 83 mot 22 røyster.

(Voteringsutskrift kl. 11.51.16)

Votering i sak nr. 2

Komiteen hadde tilrådd:

I statsbudsjettet for 2006 blir det gjort følgjande
endringar:

Kap

Post

Formål

Kroner

Utgifter

1700

Forsvarsdepartementet

1

Driftsutgifter, vert auka med 	

8 700 000

frå kr 308 371 000
til kr 317 071 000

1710

Forsvarsbygg og nye bygg og
anlegg

47

Nye bygg og anlegg, 

kan overførast,

vert
auka med 	

336 300 000

frå kr 1 490 000 000
til kr 1 826 300 000

1719

Fellesutgifter og tilskott til
føretak under Forsvarsdepartementet

1

Driftsutgifter, vert redusert med 	

33 398 000

frå kr 413 467 000
til kr 380 069 000

43

Til disposisjon for Forsvarsdepartementet, 

vert redusert med 	

20 000 000

frå kr 20 000 000 til
kr 0

1720

Felles leiings- og kommandoapparat

1

Driftsutgifter, vert redusert med 	

239 752 000

frå kr 2 201 646 000
til kr 1 961 894 000

50

Overføringar til Statens
pensjonskasse, 

kan overførast

,

vert auka med 	

58 000 000

frå kr 160 000 000
til kr 218 000 000

70

Renter låneordning, 

kan overførast,

vert redusert
med 	

5 500 000

frå kr 5 500 000 til
kr 0

1725

Fellesinstitusjonar og -utgifter
under Forsvarsstaben

1

Driftsutgifter, vert auka med 	

206 764 000

frå kr 1 969 428 000
til kr 2 176 192 000

1731

Hæren

1

Driftsutgifter, vert redusert med 	

443 239 000

frå kr 3 792 960 000
til kr 3 349 721 000

1732

Sjøforsvaret

1

Driftsutgifter, vert redusert med 	

143 627 000

frå kr 2 662 231 000
til kr 2 518 604 000

1733

Luftforsvaret

1

Driftsutgifter, vert redusert med 	

258 695 000

frå kr 3 443 453 000
til kr 3 184 758 000

1734

Heimevernet

1

Driftsutgifter, vert redusert med 	

83 708 000

frå kr 1 102 853 000
til kr 1 019 145 000

1740

Forsvarets logistikkorganisasjon

1

Driftsutgifter, vert auka med 	

1 588 584 000

frå kr 2 052 762 000
til kr 3 641 346 000

1760

Nyskaffing av materiell og nye
bygg og anlegg

1

Driftsutgifter, 

kan
nyttast under kap. 1760 post 45

,

vert redusert med 	

78 739 000

frå kr 782 282 000
til kr 703 543 000

45

Større nyskaffingar
av utstyr, 

kan overførast

,

vert redusert med 	

820 000 000

frå kr 7 415 612 000
til kr 6 595 612 000

1790

Kystvakta

1

Driftsutgifter, vert auka med 	

20 494 000

frå kr 782 233 000
til kr 802 727 000

1791

Redningstenesta

1

Driftsutgifter, vert auka med 	

38 800 000

frå kr 36 900 000 til
kr 75 700 000

1792

Norske styrkar i utlandet

1

Driftsutgifter, vert auka med 	

51 428 000

frå kr 841 673 000
til kr 893 101 000

47

Nye bygg og anlegg, 

kan overførast,

vert
auka med 	

81 548 000

frå kr 0 til kr 81
548 000

1795

Kulturelle og allmennyttige
formål

1

Driftsutgifter, vert auka med 	

1 040 000

frå kr 220 266 000
til kr 221 306 000

Inntekter

4710

Forsvarsbygg og nye bygg og
anlegg

47

Sal av eiendom, vert redusert med 	

89 000 000

frå kr 500 000 000
til kr 411 000 000

4720

Felles leiings- og kommandoapparat

1

Driftsutgifter, vert auka med 	

16 443 000

frå kr 9 826 000 til
kr 26 269 000

4725

Fellesinstitusjonar og inntekter
under Forsvarsstaben

1

Driftsinntekter, vert auka med 	

5 400 000

frå kr 37 774 000 til
kr  43 174 000

4731

Hæren

1

Driftsinntekter, vert redusert med 	

1 400 000

frå kr 4 766 000 til
kr 3 366 000

4732

Sjøforsvaret

1

Driftsinntekter, vert redusert med 	

659 000

frå kr 5 674 000 til
kr 5 015 000

4733

Luftforsvaret

1

Driftsinntekter, vert auka med 	

75 000 000

frå kr 51 351 000 til
kr 126 351 000

4740

Forsvarets logistikkorganisasjon

1

Driftsinntekter, vert auka med 	

234 216 000

frå kr 237 399 000
til kr 471 615 000

Votering:

Tilrådinga frå komiteen
blei samrøystes vedteken.

Votering i sak nr. 3

Komiteen hadde tilrådd:

I

Forsvarsdepartementet gis fullmakt til å starte
opp Økonomiprosjektet i LOS-programmet i Forsvaret.

II

Kostnadsrammen for materiellinvesteringen (kap.
1760 post 45) settes til 545 mill. kroner.

Votering:

Tilrådinga frå komiteen
blei samrøystes vedteken.

Votering i sak nr. 4

Komiten hadde tilrådd:

I

I statsbudsjettet for 2006 blir det gjort følgjande
endringar:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Utgifter

1020

Havforskningsinstituttet

21

Spesielle driftsutgifter, blir auka med 	

135 755 000

frå kr 139 245 000
til kr 275 000 000

1021

Drift av forskningsfartøyene

21

Spesielle driftsutgifter, blir redusert med 	

35 135 000

frå kr 85 135 000 til
kr 50 000 000

4020

Havforskningsinstituttet

 3

Oppdragsinntekter, blir auka med	 

135 755 000

frå kr 139 245 000
til kr 275 000 000 

4021

Drift av forskningsfartøyene

 1

Oppdragsinntekter, blir redusert med 	

35 140 000

frå kr  85 140 000
til kr 50 000 000

II

Stortinget samtykkjer i at Fiskeri- og kystdepartementet
i 2006 kan:

1.	overskride utgiftsløyvingane
under:

a)	kap. 1020 Havforskingsinstituttet
postane 1 Driftsutgifter og 21 Spesielle driftsutgifter mot tilsvarande
meirinntekter under kap. 4020 Havforskingsinstituttet post 3 Oppdragsinntekter.

b)	kap. 1021 Drift av forskningsfartøyene postene
1 Driftsutgifter og 21 Spesielle driftsutgifter mot tilsvarande
meirinntekter under kap. 4021 Drift av forskningsfartøyene
post 1 Oppdragsinntekter.

2.	rekne med ubrukte meirinntekter ved berekning av sum
som kan overførast på dei utgiftspostane som er nemnde
i pkt. 1 ovanfor.

III

Stortinget samtykkjer i at stikkordet 

kan overførast

 blir føydd
til løyvingane i statsbudsjettet for 2006 under kap. 1020
Havforskingsinstituttet post 21 Spesielle driftsutgifter og kap.
1021 Drift av forskningsfartøyene post 21 Spesielle driftsutgifter.

Votering:

Tilrådinga frå komiteen
blei samrøystes vedteken.

Votering i sak nr. 5

 Under debatten har Arne Sortevik
sett fram eit forslag på vegner av Framstegspartiet, Høgre, Kristeleg
Folkeparti og Venstre. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen legge fram en sak om Stad skipstunnel så raskt
som mulig, og senest i 2008.»

Votering:

Forslaget frå Framstegspartiet, Høgre,
Kristeleg Folkeparti og Venstre blei med 60
mot 46 stemmer ikkje vedteke.

(Voteringsutskrift kl. 11.52.47)

Komiteen hadde tilrådd:

I statsbudsjettet for 2006 blir det gjort følgjande
endringar:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Utgifter

1070

Samfunnet Jan Mayen

1

Driftsutgifter, blir auka med 

600 000

frå kr 27 660 000 til
kr 28 260 000

4062

Kystverket

1

Gebyrinntekter, blir auka med

11 520 000

frå kr 540 670 000
til kr 552 190 000

3

Inntekter fra salg av fyreiendommer, blir redusert med

3 417 000

frå kr 9150000 til
kr 5733 000

4070

Samfunnet Jan Mayen

1

(Ny) Inntekter frå kioskdrift, blir løyvd med

600 000

Votering:

Tilrådinga frå komiteen
blei samrøystes vedteken.

Votering i sak nr. 6

Komiteen hadde tilrådd:

I

I statsbudsjettet for 2006 blir det gjort følgjande
endringar:

Kap.

Post

Formål

Kroner

Utgifter

1301

Forsking og utvikling
mv.

71

Tilskot til arbeids- og utdanningsreiser
for funksjonshemma, 

kan overførast,

blir redusert med

1 000 000

frå kr 11 200 000 til
kr 10 200 000

1313

Luftfartstilsynet (jf. kap.
4313):

 1

Driftsutgifter, blir redusert med

6 200 000

frå kr 141 900 000
til kr 135 700 000

22

Flyttekostnader, 

kan overførast,

 blir auka
med

6 200 000

frå kr 59 600 000 til
kr 65 800 000

1322

Svinesundsforbindelsen AS

92

(NY) Opptrekksrenter, 

overslagsløyving,

blir løyvd med

500 000

Inntekter:

4322

Svinesundsforbindelsen AS

90

Avdrag på lån, blir redusert med

5 000 000

frå kr 32 000 000 til
kr 27 000 000

4380

Post- og teletilsynet (jf. kap.
1380)

 1

Diverse avgifter og gebyr, blir auka med

2 661 000

frå kr 173 600 000
til kr 176 261 000

II

Stortinget samtykkjer i at:

1.	stikkordet «

kan
overførast»

 blir tilføydd løyvinga under
kap. 1310 Flytransport, post 70 Kjøp av innanlandske flyruter, 

kan nyttast under kap. 1311, post 71

.

2.	Samferdselsdepartementet i 2006 kan debitere statskassa
sitt mellomvære med Statens vegvesen og kreditere konto
for forskuvingar i balansen med   1 396 779,60
kr.

Votering:

Tilrådinga frå komiteen
blei samrøystes vedteken.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det ligg ikkje føre noko
referat. Dermed er dagens kart handsama ferdig.

Ber nokon om ordet før møtet
sluttar? – Møtet er slutt.





                    
                    
                    

