  Spørsmåla 5–7
vil bli svara på seinare.





                

  Statsråden får
nok sjansen, for Jan Johnsen har bedt om ordet igjen.

   Jeg takker for svaret, som jeg absolutt ikke
var fornøyd med.

I Norge er det slik at ca. 97 pst. av familiene
med tre barn har gammel bil, og ca. 92 pst. av familiene med to barn.
Disse kjører altså i de mest trafikkfarlige bilene
som finnes. I Norge er det også slik at for å kjøpe
en bil, må man i realiteten kjøpe to: én
til staten og én til seg selv. 

Synes ministeren at det er behov for en snarlig
fornying av bilparken og selvfølgelig også en
kraftig reduksjon av avgiftsnivået?

  Med Johnsens holdning til skatter og avgifter
hadde jeg ikke ventet at svaret mitt skulle være tilfredsstillende.
Jeg skjønner godt at Johnsen ikke er fornøyd med
svaret.

Men det jeg ikke fikk tid til i forrige svar,
var å si noe om miljøhensyn. Jeg er enig i at
det er et poeng å forsøke å begrense
forurensningen, men det er ikke en automatisk sammenheng mellom
utskiftningstakt og forurensning – at jo fortere og oftere
man skifter ut bilene, desto mindre forurensning får man.
Det er nemlig også en betydelig forurensning knyttet til
produksjon av nye biler. Så der er det et spørsmål
om hvor balansepunktet finnes. Jeg synes ikke det er noe mål
at vi i Norge skal ha like stor utskiftningstakt som vi har i deler
av Europa, hvor det åpenbart er negativt i forhold til
miljøet at man skifter ut bilene så ofte som man
der gjør.





                

 Presidenten vil be om at taletida
blir respektert.

  For å være helt sikker på at
jeg har oppfattet Lægeforeningens argumenter, og at man
fører en samtale om det, har jeg invitert til et møte i
morgen. Jeg anser slike samtaler som bedre egnet enn kommunikasjon
via tredje kilde, altså gjennom media – ikke fordi
media ikke skal gjøre sin jobb, men fordi det alltid er
fruktbart å snakke med folk.

Når det gjelder prosjektet, har jeg
gjort rede for det. Vi kan ikke ved noen gjennomgang se at vi bryter
med noen internasjonale konvensjoner. Vi kan heller ikke se at vi gjør
noe annet gjennom prosjektet enn å sikre det som faktisk
er rettssikkerhetens viktigste poeng, nemlig at individet får
en fair behandling. Alternativet til at individet får en
fair behandling, er at det får en tilfeldig behandling. 

Vi er i en situasjon hvor vi faktisk mangler
skriftlig dokumentasjon. Jeg ser i den offentlige debatt at jeg
da blir bedt om å bruke konvensjonelle metoder. Men det
er veldig vanskelig når vi forholder oss til kulturer og
samfunnsforhold hvor det bl.a. på grunn av krig ikke er
så mye skriftlig dokumentasjon eller lett tilgjengelig
dokumentasjon å forholde seg til. 

Jeg gav i svaret mitt klart uttrykk for at
jeg mener at dette alt i alt er å trygge rettigheter ved
familiegjenforening, og ikke det stikk motsatte, som man av og til
kan få inntrykk av i den debatten som har foregått.

  I og med at eg brukte for lang tid i stad,
skal eg berre stadfeste at frå Arbeidarpartiet si side
er det viktig at vi gjennomfører prøveprosjektet. Og
med bakgrunn i dei møta som statsråden kan tenkje seg å ha,
skal han vite at Arbeidarpartiet står bak at eit slikt
prøveprosjekt blir gjennomført. 

Eg takkar for svaret.





                

  Presidenten beklager å avbryte,
men tiden tilsier at det nå er på tide at statsråd
Lilletun svarer.

  Statsråden vil berre svare at han
er samd i dei utdjupingane som representanten Bekkemellem Orheim
gav av mitt svar.

  Vi går da til spørsmål
25.





                

  Presidenten vil slå fast
at standardtiden for innlegg er overskredet.





                

  Spørsmål 25 er
allerede besvart.





                

  Vi går nå tilbake
til spørsmålene 5, 6 og 7.





                

 Dermed er sak nr. 1 på dagens
kart ferdigbehandlet. 





                

