 Jeg har gleden av å stille følgende
spørsmål til arbeids- og sosialministeren:

«Vinmonopolet har som målsetting «å gi sine
kunder tilgjengelighet til et bredt spekter av varer».
Likevel har Arcus AS og Vectura AS i 2003 en markedsandel
på til sammen 23,7 pst. I enkelte utsalg er det etter
sigende påfallende mange merker som er levert av Arcus
og Vectura via bestillings- og tilleggsutvalget.

Kan statsråden garantere at det ikke
ligger forskjellsbehandling til grunn fra Vinmonopolets ulike butikkers side
overfor øvrige leverandører?»

