 Det foreligger fire permisjonssøknader: 

– Fra representantene Gjermund 

Hagesæter

 og Ola Borten

 Moe

 om permisjon i tiden fra og med 12. januar til og med 26. mars –
       begge for å delta på sjefskurs ved Forsvarets høgskole. 

– Fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Martin 

Kolberg

 fra og med 12. januar og inntil videre. 

– Fra representanten Geir 

Pollestad

 om velferdspermisjon i tiden
       fra og med 13. januar og inntil videre. 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet: 

1. Søknadene behandles straks og innvilges. 

2. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden: 

For Buskerud fylke: Kjell Børre 

Hansen

For Hordaland fylke: Torkil 

Åmland

For Rogaland fylke: Arne 

Bergsvåg

For Sør-Trøndelag fylke: Heidi 

Greni

 Kjell Børre Hansen, Torkil Åmland og Heidi Greni er til stede og vil ta sete. 





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 1479) 





                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 1480) 





                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 1480)





                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 1480) 





                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 1480) 





                    

 Ingen har bedt om ordet. 

(Votering, se side 1480) 





                    

 I sak nr. 9 foreligger det ikke noe voteringstema. 


                    
                    

 Stortinget går da til votering. 





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. 

Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

