 Jeg tar imot alle gode
forslag i det arbeidet vi nå er midt inne i,
til hvordan vi skal få dette bedre til. Jeg er også helt
enig med spørreren i at det er veldig viktig å ta
stilling til dette på et annet tidspunkt enn når
en er i en dramatisk situasjon, slik spørreren sier, for
da er ting mye vanskeligere. Det er klart at dette er vanskelige
ting å snakke om, også i nær
familie. Jeg tar imot alle gode forslag. Jeg
vil også vurdere det representanten Bøhler
her tar opp.

Vi vil også se nærmere
på EUs elektroniske helsekort, om det kan tas i bruk i
spørsmålet om organdonasjon. Det utprøves
nå i flere land. EU må først analysere
dette kortet, men det er også en av de tingene
vi vurderer om vi kan bruke her til lands, for å nevne
et eksempel.

