 I revidert nasjonalbudsjett har jeg lagt opp
til at Regjeringa kommer med det vi da har klart.

Jeg er helt enig med representanten i at her
haster det med tiltak. Mange mennesker er sjuke, og mange er sjuke uten å vite
hva de egentlig er sjuke av, for å si det på den måten.
Derfor er også den kampanjen som Sosial- og helsedirektoratet
nå kjører for å få økt
oppmerksomhet mot KOLS, et viktig bidrag. Tilbakemeldinger til meg
og departementet tyder i hvert fall på at mange har merket
seg den, og at flere oppsøker lege og er klar
over hvilke symptomer som
gjelder. Arbeidet for å øke oppmerksomheten skal
vi selvfølgelig fortsette med.

Svaret er altså at Regjeringa legger
opp til å komme med det vi foreløpig har, i revidert
nasjonalbudsjett, men at vi ikke greier å få fram
den helhetlige strategien før i statsbudsjettet for neste år.

