 Når det gjelder det konkrete spørsmålet
om xenotransplantasjon, er det noe Regjeringen også er
opptatt av, og som Stortinget vil få til behandling om ikke
så altfor lenge. Det er også riktig,
som representanten Bøhler her sier, at det er i en veldig
tidlig fase. Regjeringen er opptatt av å kunne bruke teknologien.
Hvis vi på den måten kan hjelpe folk, er det grunnleggende
positivt. Så må en prøve innenfor
visse rammer å finne de begrensninger som er nødvendige,
slik at det ikke blir ubegrenset på alle
områder, men at vi har kontroll og styring på dette.

Xenotransplantasjon er noe vi kommer tilbake
til Stortinget med om ikke så altfor lenge.

