 Da tillater jeg meg å stille følgende spørsmål til forsknings- og høyere utdanningsministeren:


«NOKUT har en viktig funksjon som kvalitetssikrer eksisterende og nye utdanningstilbud. Lang behandlingstid har fra mange hold vært tatt opp som en stor utfordring for dem som ønsker å sette i gang nye tilbud. Høyskoler har tatt dette opp som en stor utfordring i arbeidet med å videreutvikle tilbudet til studentene.


Er statsråden fornøyd med situasjonen, hvilken saksbehandlingstid mener statsråden er akseptabel, og hvilke initiativ vil statsråden ta for å sikre rask og god behandling hos NOKUT?»


