 Statsråden nevner selv fagskoleutdanningen som en av dem som nå har en utfordring. Fagskoleutdanningen skal jo kunne tilby nye, oppdaterte tilbud til et arbeidsliv som stadig skifter og har nye behov.


Exto Holding AS i Trondheim, som driver med offshoreutdanning, har søkt om etablering av et teknisk fagskoletilbud rettet mot dette. De har fått til svar fra NOKUT:


«NOKUT har på nåværende tidspunkt ikke økonomiske midler til å gjennomføre sakkyndig vurdering av alle søknadene som kom inn til fristen. Dette skyldes bl.a. at det kom inn langt flere søknader enn forventet.»


Og videre:


«Ressursmangelen fører til at vi må legge den nevnte søknaden på vent.»


Det betyr altså at de som søker innen en søknadsfrist, ikke blir behandlet i forhold til den søknadsfristen. Kan det være en tilfredsstillende måte for NOKUT å jobbe på?


