 Fagskoleforbundene har skrevet et brev til departementet der de reagerer på denne innføringen av ventelister. Det rare er jo at NOKUT i den samme mailen til disse fra Trondheim sier at de «tar sikte på å ta fatt på den videre saksbehandlingen i neste søknadsrunde, altså høsten 2012». Det vil jo bety at overliggerne fra nå skal behandles i neste runde, sammen med alle de nye søknadene. Det kan vel ikke statsråden være fornøyd med.


Det er flott at en nå vurderer, og at en er i dialog. Nå fikk vi jo framlagt noen tall i går som gjaldt budsjettet, der en kan løse akutte problemstillinger. Er ikke statsråden enig i at dette er en akutt situasjon, når nye, relevante utdanningstilbud i Norge må stå på vent fordi NOKUT ikke har nok penger og nok ressurser til å gjennomføre behandling av søknadene?


