 Jeg har jo ukentlige møter med representanten Flåtten i Stortinget, med ulike
                     spørsmål. Jeg setter pris på det, for det er viktig å bruke Stortinget og
                     spørretimen og den muligheten det gir til å sette søkelyset på ulike
                     problemområder i det norske samfunnet. Flåtten er iherdig med det, og på mange
                     områder har det også gitt undertegnede noe å tenke på, selv om jeg ikke
                     utkvitterer over bordet med akkurat det som spørreren gjerne skulle ønske. 

Jeg tar med meg de problemstillingene som Flåtten har tatt opp i dette
                     spørsmålet, og kommer tilbake til dem. Jeg vil gjerne benytte anledningen til å
                     ønske ham en riktig god jul, og så møtes vi til ny dyst på nyåret. 

