 Jeg ser at situasjonen på boligmarkedet er anstrengt, for å si det slik. Vi har
                     et betydelig fall i boligprisene, gjennomsnittlig 10 pst. i løpet av ett år, og
                     vi har en halvering av omsetningshastigheten. Så det er helt opplagt at
                     boligmarkedet nå ikke fungerer normalt, og at det er mange utfordringer for
                     enkeltpersoner som kjøper og selger bolig i disse tider. 

Det er nettopp bakgrunnen for avslutningen i mitt svar – de synspunktene, eller
                     standpunktene, som representanten Flåtten har, vil jeg ta med meg og se på. Men
                     jeg har ikke noen signaler å komme med nå om hvordan de konklusjonene blir.
                  

