 Fra statsministerens kontor foreligger følgende brev til Stortinget, datert 2. oktober 2009:


«I statsråd for H.M. Kongen holdt på Oslo slott 2. oktober 2009 kl. 11.00 er bestemt:


Statsråd Helga Pedersen gis avskjed i nåde fra sitt embete som statsråd i Fiskeri- og kystdepartementet.


Fra samme tidspunkt tillegges bestyrelsen av Fiskeri- og kystdepartementet statsråd Sylvia Brustad.


Statsråd Dag Terje Andersen gis avskjed i nåde fra sitt embete som statsråd i Arbeids- og inkluderingsdepartementet.


Fra samme tidspunkt tillegges bestyrelsen av Arbeids- og inkluderingsdepartementet statsråd Bjarne Håkon Hanssen.


Statssekretær Øyvind Slåke gis avskjed i nåde fra sitt embete som statssekretær for statsråd Sylvia Brustad i Nærings- og handelsdepartementet.


Statssekretær Vidar Ulriksen gis avskjed i nåde fra sitt embete som statssekretær for Helga Pedersen i Fiskeri- og kystdepartementet.


Statssekretær Jan-Erik Støstad gis avskjed i nåde fra sitt embete som statssekretær for Dag Terje Andersen i Arbeids- og inkluderingsdepartementet.


Statssekretær Libe Rieber-Mohn gis avskjed i nåde fra sitt embete som statssekretær for Dag Terje Andersen i Arbeids- og inkluderingsdepartementet.


Statssekretær Raimo Valle gis avskjed i nåde fra sitt embete som statssekretær for Dag Terje Andersen i Arbeids- og inkluderingsdepartementet.


Vidar Ulriksen utnevnes som statssekretær for Sylvia Brustad i den tiden Brustad bestyrer Fiskeri- og kystdepartementet.


Jan-Erik Støstad utnevnes som statssekretær for Bjarne Håkon Hanssen i den tiden Hanssen bestyrer Arbeids- og inkluderingsdepartementet.


Libe Rieber-Mohn utnevnes som statssekretær for Bjarne Håkon Hanssen i den tiden Hanssen bestyrer Arbeids- og inkluderingsdepartementet.


Raimo Valle utnevnes som statssekretær for Bjarne Håkon Hanssen i den tiden Hanssen bestyrer Arbeids- og inkluderingsdepartementet.»


Presidenten foreslår at det refererte brevet vedlegges protokollen – og det anses vedtatt.


De tidligere medlemmer av Regjeringen, Helga Pedersen og Dag Terje Andersen, har tatt sete som representanter.


Første vararepresentant for Vestfold fylke, Heidi 

Ørnlo

, foreslås innkalt for å møte i Stortinget under representanten Steinar Gullvågs permisjon istedenfor Tom Strømstad Olsen. – Det anses vedtatt.


Heidi Ørnlo er til stede og vil ta sete.


Fra representantene Morten 

Høglund

 og Sigvald Oppebøen 

Hansen

 foreligger søknader om permisjon i tiden fra og med 8. oktober til og med 12. oktober, begge for å delta i OSSEs parlamentariske forsamlings høstmøter i Aten.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Akershus fylke: Tom 

Staahle

For Telemark fylke: Lene 

Vågslid





                    
                    
                    

