 Spørsmålet
er som følger: 

«I byene Stavanger, Bergen og Trondheim
arbeides det med ulike skinnebaserte kollektivprosjekt. I Stavanger planlegges
bybane som delvis bruker jernbanens kjøreveg. I Bergen bygges bybane
med egen kjøreveg og NSB har planer om tog til Flesland flyplass.
I Trondheim og Trøndelag arbeides det videre med reduksjon av reisetid
med tog mellom Trondheim og Steinkjer. 

Er statsråden villig
til å se nærmere på statlig prosjektfinansiering i en
koordinert og forsert utbygging av jernbanebasert kollektivopplegg i disse
tre byene?» 

