  Jeg har overhodet ikke noe problem
med å slutte meg til representantens vurderinger av at
det er trist at denne saken eventuelt skal få et
slikt utfall som det som er beskrevet nå. Imidlertid må jeg
forholde meg til de beslutninger som Stortinget gjør når
det gjelder vernede vassdrag, og jeg må også forholde
meg til de beslutninger og rammer som Stortinget legger for hvordan
utbygging i vernede vassdrag skal foregå.

Etter min beste vurdering
og ut fra det grunnlaget jeg har hatt for å vurdere denne
saken, er dette tiltaket konsesjonspliktig.

