  Jeg har følgende spørsmål
til kunnskapsministeren:

«Regjeringens målsetting
er at det skal være full barnehagedekning i 2007.
I Øyjorden i Bergen er det en kommunal tomt som er leid
ut til et parsellhagelag hvor kommunen planlegger å bygge
barnehage. Fylkesmannen har fremmet innsigelse mot omreguleringen
med bakgrunn i tomtens verdi som grøntområde for
nabolaget. Paradokset er at tomten er leid ut til private og derfor
utilgjengelig for allmennheten og naboene.

Vil Regjeringen gripe inn i denne og tilsvarene
enkeltsaker for å hindre at fylkesmannen blokkerer
utbygging?»

