 «I statsbudsjettet for 2004 fremgår
det at nattogtilbudet skal videreføres i 2004, og at dette
må ses i sammenheng med innføring av 6 pst. merverdiavgift
på persontransport samt avvikling av
elavgift. Ifølge Dagens Næringsliv 5. april d.å. sier
finansministeren at elavgiften gjeninnføres fra 1. juli d.å.
med visse unntak. Jernbanen er ikke unntatt. Dette vil
medføre kostnader på 35 mill. kr for NSBs persontog på årsbasis.

Hvordan vil statsråden sikre videreføring
av nattogene under disse forutsetningene?»

