 Oppfølgingsspørsmål
skal følge hovedspørsmålet.

  Jeg har et siste oppfølgingsspørsmål:

Sosial- og helsedirektoratet fikk i juli
2006 i oppdrag av Arbeids- og inkluderingsdepartementet og Helse-
og omsorgsdepartementet å gjennomgå hørselssentralenes oppgaver
og komme med konkrete tiltak for å sikre en god formidling
og oppfølging av høreapparater og andre
hørselstekniske hjelpemidler. Rapporten ble avgitt av Sosial- og
helsedirektoratet i august i år. Ett av forslagene fra statsrådens
departement er å innføre et tilskudd til kjøp
av høreapparater og i praksis privatisere høreapparatformidlingen
i Norge. Er statsråden innstilt på å følge
opp dette forslaget?

 Det startet med tolketjenesten – statsråden
kan besvare spørsmålet hvis han ønsker.

  Jeg stiller meg også litt
undrende til formålet med denne type spørring – det
er ikke spontanspørretimen vi er i nå.
Også på dette området ber jeg om å få sjekke
sakens fakta, og så skal representanten få et
svar. Det skal jeg ta initiativ til på egen
hånd, så det trengs ikke noe mer oppfølging
på det. Så skal representanten få et
ordenlig svar fra meg.





                

