 I løpet av åtte spørsmål har statsråden nå fått mulighet til å si hva han konkret har gjort for å bedre norsk skole. Og han har, helt riktig, vist til en økning i etter- og videreutdanning. Han sier i sin skryteliste på departementets nettside at de har startet en satsing på etter- og videreutdanning. Det er vel direkte feil, det lå vel 400–500 mill. kr fra staten inne allerede – men det er en økning.


Utover det har jeg ikke hørt om et eneste konkret tiltak som er gjennomført – selv her er det altså karrierevei i skolen, og det er vi i gang med. Masterutdanning skal komme i 2017, altså i neste stortingsperiode. Man har lagt fram et budsjett, det skjedde 8. november. Siden har det vært stille. Maritim utdanning skulle være en satsing, men ingenting har skjedd, og en bemanningsnorm i barnehagen, men det er store kutt. Når det gjelder etter- og videreutdanning for barnehagelærere, der man i et tidligere spørsmål lot som det var et stort løft, skjer det ingenting. Ingen av de etter- og videreutdanningspengene som man har lagt inn, skal gå til barnehagelærere. Alt går til skolen. Det har kommet 10 mill. kr oppå de 40 mill. kr til kvalitetsutvikling. Det tar han æren for, alle 50, på hjemmesiden.


Hva konkret har statsråden gjort siden 8. november?


