 Man skryter altså av å ha innført 10 mill. kr øremerket til pc-er, og så kutter man kanskje 1 mrd. kr på kommunebudsjettet. Skjønner ikke Røe Isaksen at det hjelper kommunene lite å få noen håndpenger til et øremerket tiltak, når det blir dramatisk nedskjæring i de store pengene?


Igjen skryter han av etter- og videreutdanning – det er helt greit. Alle de tingene han nevnte nå, var fra budsjettet fra 8. november. Siden har det vært helt, helt stille. Masterutdanning for lærere er helt greit, men det må være praksisorientert, ikke teoretisk. Det skal altså komme i neste stortingsperiode.


Og så våger han også å komme med lærlingtilskuddet. Vel, man lovte 50 000 kr per nye lærebedrift. Nå innrømmer statsråden – etter først å ha svart Stortinget helt borti tåka, og antakelig direkte feil – at det nå bare var lagt til grunn 200 nye plasser. Det har vært 2 000 nye plasser hvert eneste år de siste ti årene. Her mangler det altså 90 mill. kr.


Innrømmer kunnskapsministeren at Stortinget er ført bak lyset, og vil han rette opp den feilen som ligger i statsbudsjettet?


