 I statsbudsjettet for i år fremmet regjeringen forslag om å starte på arbeidet med denne parsellen i år. Det er regjeringens politikk å ha en offensiv utbygging av veisystemet utover det som Nasjonal transportplan har lagt opp til. Vi foreslo derfor å sette av 55 mill. kr til det formålet i år. Dette prosjektet er siste etappe av utbygging av E16 over Filefjell.


Så er det sånn at vi har ikke flertall i Stortinget. Vi måtte derfor gå gjennom budsjettforhandlinger, og i de budsjettforhandlingene var det andre parti som ønsket å opprioritere jernbane og nedprioritere vei. Da var det dette prosjektet som mistet bevilgningen, så det ble altså kuttet 55 mill. kr på post 36 for E16 over Filefjell. Dette fører med seg at det ikke er midler til å starte opp prosjektet nå i høst, som planlagt, men det vil være rasjonell anleggsdrift for E16-prosjektet over Filefjell. Det skjer sammenhengende utbygging. Det er ikke sånn at vi nå vil ta en pause i de prosjektene som er, og så begynne å rigge ned organisasjonen og fortsette senere. Det vil være en sammenhengende utbygging, men akkurat den parsellen kommer vi ikke i gang med som planlagt. Da er det min jobb som samferdselsminister å sørge for at vi opprettholder tempoet i de prosjektene som er i gang – der er det ikke gjort noen endringer – og at vi sørger for at når pengene kommer til prosjektet som nå mister dem, bygger det så raskt som mulig, sånn at vi unngår forsinkelser i størst mulig grad.


E16 over Filefjell er en viktig strekning. Vi har sagt vi skal gjennomføre den, men vi fikk altså ikke flertall for å bevilge de pengene nå i år. Jeg vil jobbe for at de kommer på plass så fort som mulig senere.


