 Jeg har allerede sagt at jeg garanterer at veiprosjektet vil bli gjennomført. Dette er altså ikke en skrinlegging, men det er en midlertidig forsinket oppstart fordi Stortinget har vedtatt en annen budsjettramme enn det vi la opp til.


Så vil jeg også minne om, når det framstår som at her kutter en grovt i veisatsingen, at veibudsjettet nå er veldig mye større enn det representanten Navarsete noen gang hadde da hun var statsråd i samme departement. Det er altså nå en overoppfylling av Nasjonal transportplan, der forrige regjering på samme tidspunkt i sin periode lå an til å underoppfylle Nasjonal transportplan. Derfor har jeg ingen dårlig samvittighet når det gjelder det som skjer nå, når det altså er en veisatsing som betyr at for første gang på mange tiår begynner vi nå å hente inn på vedlikeholdsetterslepet, som økte år for år under forrige regjering. På jernbane økte forfallet fra 9,5 mrd. kr til over 18 mrd. kr i de åtte årene de rød-grønne styrte. For første gang på lang tid begynner vi nå å redusere forfallet.


Akkurat til dette prosjektet skulle jeg gjerne ønske jeg fikk de pengene jeg hadde foreslått. Flertallet ville ikke, men totalt sett har flertallet gitt et veldig godt budsjett for samferdsel.






                

