 Jeg har egentlig allerede svart på det. Jeg sier at dette prosjektet skal bygges ut. Det skal bygges ut helhetlig. Det betyr at selv om en nå får en forsinket oppstart på den siste parsellen, vil ikke det bety at en bygger ned organisasjonen for en periode. Her ville en altså hatt flere prosjekt gående samtidig. Nå blir det nok mer lineært likevel. Men det kuttet betyr altså ikke at prosjektet er skrinlagt. Vi står ved vårt løfte om å overoppfylle Nasjonal transportplan på både vei, jernbane og alle områdene. Vi er i gang med å levere på det. Vi ligger foran skjemaet når det gjelder oppfølging av Nasjonal transportplan.


Når en i Stortinget vedtar å bevilge litt mindre penger enn planlagt fra regjeringen, så må en kutte et sted. Hadde det ikke blitt dette veiprosjektet, hadde det blitt et annet veiprosjekt. Totalvurderingen var at det prosjektet som blir minst rammet av et kutt, er nettopp dette. Det å kjøpe eiendom, som jo grunnervervsbevilgning er til, kan en fortsatt gjøre relativt kjapt når pengene kommer på bordet.


