 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til kunnskapsministeren:


«Elever i videregående skole har ifølge regelverket plikt til å delta, i praksis på fastsatte prøver, slik at læreren får grunnlag for vurdering i faget. Ifølge lærere slås denne plikten i hjel av at læreren plikter å varsle eleven på forhånd dersom det er fare for at det ikke er grunnlag for å sette karakter, noe mange elever synes å innrette seg etter. Nå etterlyses i stedet mer generelle regler for fremmøte i faget for å ha rett til vurdering.


Vil statsråden vurdere endringer i disse reglene?»


Marit Nybakk hadde her overtatt presidentplassen.


