 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til kunnskapsministeren:


«Etter vedtak i Stortinget i 2009 har Universitetet i Tromsø, UiT, opprettet en toårig mastergradsutdanning i medisinske laboratoriefag der rettsgenetikk er blant de sentrale fagene. Manglende driftsmidler fra staten til den nye DNA-laben ved UiT medfører imidlertid at utdanningen ikke kan gi studentene et praksistilbud som forutsatt.


Vil statsråden ta initiativ for å sikre driften ved DNA-laben i Tromsø, og for å oppfylle Stortingets mål om å styrke det nasjonale forsknings- og undervisningstilbudet innen rettsgenetikk?»


