 «I høstens valgkamp ble det
kunngjort at flere av de lokale trafikkstasjonene skal
bestå, en positiv nyhet for distriktene. Brukertilgjengelighet
og et helhetlig tilbud er viktig for innbyggerne. Trafikkstasjonen
i Flekkefjord har ti ansatte. De får beholde sine
tilbud, men disse er betydelig redusert mht. hallkontroll og oppkjøring
av motorsykkel og traktor, som nå må skje i Kristiansand.

Kan statsråden gi trafikkstasjonen
et mer helhetlig innhold med mulighet for ambulerende sensor eller
nevnte sertifikater på stedet?»

