 Om en måneds tid starter våronna mange steder i landet. Forsinkelsen i utarbeidelse av forskrift for tildeling av grøftetilskudd er så stor at fylkesmenn sannsynligvis ikke vil rekke å behandle søknader for grøftearbeid som skal utføres våren 2013.


Mange gårdbrukere er nå redde for å gå glipp av tilskuddsmidler som er satt av til grøfting i 2013. Vil statsråden legge til rette for at tilskudd for 2013 kan utbetales etterskuddsvis hvis grøfting i første halvår kan dokumenteres med f.eks. fotografi og kvitteringer for påløpte utgifter?


