 Ved utgangen av september 2004 ventet 1 640
pasienter på psykiatrisk behandlingsplass i Helse Vest. Av disse
var 580 i Helse Bergen og 148 i Helse Fonna. Samtidig vet vi at
personer som er tilbakeført og får et tilbud i kommunene, i perioder
også vil trenge døgnbehandling ved psykiatrisk behandlingsinstitusjon.
Det er slikt som skjer.

Mener helseministeren, når det er så lange
ventelister - i Helse Vest 1 640 pasienter - at det i det hele tatt
er forsvarlig å legge ned døgnbehandlingsplasser nå?

