  Til det siste først. Jeg kan ikke
gi noe tidsperspektiv når det gjelder den utredningen,
men jeg kan bekrefte at utredningen blir gjennomført. Jeg
kan også bekrefte at de forventningene som representanten
etterlyser, er jeg enig i skal stilles. Men jeg vil også presisere
at det å gi pålegg og instruksjoner til et aksjeselskap
er noe mer komplisert. Mitt aktive styringsverktøy vil være åpen
dialog – styre gjennom generalforsamling, styre
gjennom aksjelovgivning og virksomhetens styrende organer. Så det
vil være de styringssignaler som det er mulig å gi
overfor aksjeselskapet.





                

