 Eg skal få stilla følgjande
spørsmål:

«Gjennom media er eg blitt kjend med
at Brann stadion må ommøblera stolane. Dei fleste
stolane på stadion er raude med nokre kvite. Dei kvite
stolane formulerer firmanamnet Hansa. Grunnen til ommøbleringa
skal vera at bergensarane vert så øltørste
når dei ser namnet Hansa. Hansa har vore Brann
sin hovudsponsor i alle år.

Kva meiner statsråden om dette pålegget,
og kva er grunngjevinga?»

  Takk for svaret. Det var ikkje
uventa at det var eit slikt svar eg ville få om lova
om reklame. Det er klårt at den lova er viktig.

Men så seier statsråden
at ein må assosiera det med alkoholhaldig drikk. Nei, for
meg er det ikkje slik. At Hansa produserer øl,
kan vi slå fast. Hansa-byen er Bergen. Det er det ingen
tvil om. Produkta til Hansa er brus og Olden vatn. Så det
vert feil, synest eg, når ein berre er oppteken av å fokusera
på det alkoholhaldige i det som Hansa produserer.

Det går godt an å ha ei heilt anna
tilnærming til vedtaket om reklameforbod enn det statsråden
har. For det første ser ein ikkje Hansa-namnet,
for det er jo fullt på tribunane når Brann spelar
fotballkampar. Men poenget er at dette namnet har stått
der i alle år. Hansa har vore hovudsponsoren
til Brann sidan 1928. Kan ein ikkje vera litt lempeleg
og tenkja Perlebrus i staden for øl når ein ser
på det?

  Det er mogleg at eg ikkje
har følgt med, men eg trur at eg er rimeleg oppegåande
likevel. Eg har akseptert det som ein gjorde med draktene, og stilte
ikkje noko spørsmål ved det.
Men det går òg an å ha rom for å utøva
fleksibilitet og skjøn i tilknyting til dette. Eg synest
at «Hansa» på stolane på stadion
vert noko heilt anna.

Eg håper inderleg at direktoratet
gjer nokre andre vurderingar etter denne runden
enn det statsråden gjer.

  Senterpartiet har eit
sterkt engasjement for å sikra ei god dyrehelse
i Noreg. Det er vi glade for at òg statsråden
har, men desto større grunn til reaksjon
i denne saka.

Rogaland har ei svært god oversikt
over sjukdomsførekomstar hjå sau. Svært
mange sauer blir undersøkte, m.a. fordi Veterinærhøgskulens
seksjon for småfeforsking ligg i fylket. Noreg
har gjennom Veterinærinstituttet ei effektiv overvaking
av scrapi, betre enn i dei fleste EU-landa. Den besetninga det her
er snakk om, er klarert for scrapi. Det har altså ikkje vore
klassisk scrapi på mange år i Rogaland.

I Danmark blir færre dyr undersøkte.
Overvakinga har ikkje vore så god,
og som EU-land er Danmark underlagt fri flyt mellom landa.
Danske sauer er òg meir utsette for sjukdomar
som vi ikkje har i Noreg, og som heller ikkje lèt
seg diagnostisera ved prøvetaking og import. Er det verkeleg
slik at statsråden ikkje kjem til å føreta
seg noko i denne aktuelle saka?

  Eg har følgjande
spørsmål til finansministeren:

«Skattedirektoratet har bl.a. på sine
hjemmesider uttalt at dersom det er gitt manglende opplysninger
fra giver, eller gjort andre feil ved innrapporteringen
til skattemyndighetene, kan fradrag for pengegaver til veldedige
organisasjoner nektes. Dette innebærer at en giver kan
miste fradrag selv om vedkommende kan dokumentere at pengegaven
er gitt.

Vil statsråden ta initiativ
til å rette opp dette, slik at givere som kan dokumentere
pengegaver, får fradragene de har krav på?»

  Eg vil takke finansministeren for svaret han
gav, som eg føler er ei delvis imøtekomming, og
for at han ønskjer å sjå på dette og
gjere det litt enklare og smidigare.

No er det slik at likningslovens kapittel 6
slår fast ei oppgåveplikt for ei rekkje tredjemenn, utan
at etterleving av denne plikta har fått avgjerande betydning
for den skattemessige behandlinga. Det gjeld bl.a. gjeldsrente.

Eg vil stille dette spørsmålet
til finansministeren: Kva er det som gjer at det er strengare krav
for å få frådrag for gåver til
frivillige organisasjonar enn f.eks. frådrag for renteutgifter
til lån som er tekne opp i utlandet? Praksisen er slik
at dersom dette ikkje er innrapportert, kan skattytar føre
dette på og få frådraget frå det
lokale likningskontoret.

  Jeg takker statsråden for svaret.

Jeg er fullstendig klar over at problematikken
i Østfold har vært langt mindre aktuell
enn f.eks. i Bohuslän, der man har hatt et stort antall
slike tilfeller. Så vidt jeg vet, rapporterte man i Sverige
for 2003 om 160 veiran, og for 2004 om 105, altså en viss
nedgang. Sverige har hatt dette tidligere enn Norge, og
man har iverksatt tiltak. Det er betryggende å høre
at man nå jobber videre med dette også i
Norge. Man har innført visse tiltak, man skal utbygge dette
videre og øke innsatsen når det gjelder patruljering.

Det som er et hovedpoeng her, er at dette skal
virke forebyggende, slik at man slipper å utvikle
den situasjonen man har i Sverige. Jeg vil også understreke
at dette selvfølgelig er et ansvar for den enkelte turist,
som må sikre seg med låsesystemer, alarmer
osv., men det er også et offentlig ansvar. Det
er betryggende å høre at man skal samarbeide med
Sverige. Der har man gjort en del andre ting, bl.a. hatt
informasjonskampanjer som har slått veldig positivt ut.
I og med at dette er en ny kriminalitet i Norge, er det mange som ikke
kjenner til det når de kommer til landet.

Vil man satse mer på informasjon også på dette
området?

 Jeg takker for tilleggsvaret. Jeg synes det
er positivt, og håper at disse løftene og synspunktene
følges opp slik at vi ikke får en eksplosjon
av veipirater i Østfold og i Norge ellers. Det
er også uheldig for turismen. I de få tilfellene
vi har hatt, har det vært store negative oppslag internasjonalt,
og man tegner et bilde av Norge og Sverige som
utrygge turistland. Det er også svært
uheldig for turistnæringen. Jeg håper at statsråden
og politidistriktene følger dette opp og opprioriterer
dette området.

