 I Soria Moria II står det følgende:


«Forsvarets tilstedeværelse i nordområdene gjennom alle tre forsvarsgrenene skal økes, som en del av nordområdestrategien. Dette er Forsvarets førsteprioritet og skal være dimensjonerende for strukturen. I tillegg til at Kystvakten skal seile mer i nord må også marinens tilstedeværelse i nord økes som et preventivt tiltak og tydeliggjøring av Norges interesseområde.»


Ved å gjennomføre salget av basen Olavsvern vil man miste sitt støttepunkt i nord – og miste det støttepunktet man har for økt operasjonell virksomhet. Dermed vil Regjeringen få problemer med å oppfylle politikken i Soria Moria II. Hva har finansministeren å si til dette?


