 Presidenten vil minne om at når den røde
lampen slukner, så er taletiden over.

 Jeg oppfatter
i hvert fall statsråden dit hen at hun ikke avviser å bruke
BankID eller å bygge videre på BankID-plattformen for å
få en fungerende offentlig elektronisk signatur som har stor utbredelse,
som folk kjenner, som folk er fortrolig med, og som kan fungere.

Jeg har ingen problemer med å si at det hadde vært hyggelig
om statsråden og departementet kunne utvikle sin egen løsning,
men jeg har ikke noen tro på at det vil skje. Vi ser at man bl.a.
i Finland prøvde seg med et offentlig e-ID-system. Det var dyrt å
utvikle, det fikk liten utbredelse - det var vel egentlig en fiasko. Med
bakgrunn i en del statlige dataprosjekter har jeg liten tro på at
statsråden vil få de ressursene som er nødvendige for
å kunne utvikle dette systemet.

Så min oppfordring er:
Bruk det fungerende systemet, gå i en positiv og konstruktiv dialog
med banknæringen og finansnæringen og finn et system som fungerer!

 Eg trur vel at representanten Helleland
ville vere like oppteken som meg av at om vi skulle velje å bruke
marknaden, måtte vi la ein konkurranse avgjere kven som eventuelt
ville få eit slikt anbod, ikkje gå til ei direkte ulovleg anskaffing.
Men det er klart at det at marknaden er på banen med opptil fleire
e-ID-ar, er jo interessant for oss i samband med den avgjerda vi skal ta.
Om det offentlege skal lage ein e-ID som då nullar ut ein marknad,
meiner eg er eit absolutt interessant standpunkt. Men då meiner eg
det må vere obligatorisk, for elles ville ein ikkje få den utrullinga
og den spreiinga av bruken som vi treng for at det skal vere vellykka. Dette
er ting som Regjeringa ikkje har vedteke enno, vi skal kome tilbake til
det. Viktigast av alt - noko eg oppfattar at både representanten Helleland
og eg er opptekne av - er at uansett kva for ein e-ID vi skal ta i bruk,
anten det er marknaden sin eller ein offentleg, må det vere sikkert
å bruke. Innbyggjarane og bedriftene våre må stole på
at det forholdet der dei bruker e-ID, vert mellom dei og vedkomande tenesteleverandør.





                

