 Disse spørsmålene er utsatt til neste spørretime.





                

 Stortinget står nå overfor den problemstilling
at samferdselsministeren, som skal besvare det neste spørsmålet,
fra representanten Arne Sortevik, ikke er til stede.

Presidenten er
noe usikker på om det er noen transport- eller trafikkproblemer mellom
regjeringskvartalet og stortingsbygningen, eller om det er noen kommunikasjonsproblemer
mellom Stortinget og Regjeringen.

Presidenten har fått klar
forsikring om at det er gitt beskjed til statsrådenes forværelser
om de endringer som skjer i Stortingets spørretime, slik at statsrådene
skulle være klar over at de sannsynligvis skal være her noe
tidligere. Presidenten kan ikke se at vi har noen annen mulighet enn å
vente, for vi har fått beskjed om at statsråden er på
vei til stortingsbygningen. I og med at den neste statsråden som skal
svare på spørsmål, heller ikke er til stede, og ei heller
representanten som skal stille spørsmålet til neste statsråd,
står vi overfor to muligheter: enten å heve møtet eller
å vente til samferdselsministeren er på plass.

Presidenten
vil foreslå at vi følger den siste metoden - og venter til
statsråden er på plass.

- Ingen innvendinger er kommet
mot presidentens forslag. - Det anses vedtatt.

  (fra salen): Det er vel
da rimelig at Regjeringen er representert, i tilfelle det skulle falle ytterligere
kommentarer om Regjeringens tilstedeværelse.

 Presidenten setter pris på at Regjeringen er representert.

Anders Anundsen overtok
her presidentplassen.

Etter noen minutters venting uttalte

 Presidenten vil ønske statsråden velkommen til
stortingssalen og uttrykke forståelse for at hun kan ha vanskeligheter
med å se at ting går raskere enn planlagt - siden presidenten
er fra Vestfold.

Vi fortsetter da behandlingen av sak nr. 1 på
dagens kart - den ordinære spørretimen hvor vi er kommet til
spørsmål 7. 





                

 Spørsmål 9 vil bli besvart til slutt i spørretimen.





                

 Da er den ordinære
spørretimen avsluttet.

Ber noen om ordet i henhold til forretningsordenens
§ 37a før møtet heves? - Møtet er hevet.





                

