 Vi mener at selskapene har rikelig med tid med en frist som settes til 1. oktober.
De fleste selskapene har god erfaring med dette, og vi gjennomfører
jo prosessen rundt TFO i stor åpenhet. 

Jeg er opptatt av at
vi i disse prosessene skal ivareta to hensyn. For det første skal
vi sikre at vi har grundige gjennomganger med faginstansene, enten det er
miljømyndigheter eller fiskerimyndigheter. For det andre må
vi sjølsagt sørge for at selskapene har tilstrekkelig tid
til å gjøre grundige forberedelser i søknadsprosessen.
Jeg mener at vi ivaretar begge disse hensynene gjennom den prosessen som
vi har lagt opp til i år. 

