  Jeg vil få lov å stille
følgende spørsmål til olje- og energiministeren:

«I 1984 vedtok Stortinget at driftssentralen
for Statkraft sine anlegg i Sogn skulle etablerast i Gaupne i Luster
kommune. Konsesjonsvedtaket skulle vere eit «plaster på såret» etter
broten lovnad om 300 arbeidsplassar i høve til Leirdøla-utbygginga
i Luster nokre år før. Statkraft har vedteke å nedklassifisere
driftssentralen til ein dagbemanna sentral med reduksjon i bemanninga.

Meiner statsråden at ei slik nedbygging
i Gaupne i Luster kommune kan forsvarast i høve til vedtaket
for Jostedalsutbygginga?»

  Det er i alle fall slik at Luster kommune
har protestert i brevs form til Statkraft, og det faktiske forhold
er slik at man ser for seg en sannsynlig kjedereaksjon. Når
denne stasjonen som vi snakker om, er den eneste som har et stortingsvedtak
bak seg, og det bare er én ny i Sør-Norge som
blir opprettholdt som heltidsbemannet, ser man klart for seg at
i neste omgang kan dette bli null. 

Mitt spørsmål til statsråden
er: Er det framlagt noen analyse som viser sikkerheten for stabil
kraftforsyning og for god kontroll av regulert vassdrag fra Statkraft
ved denne omstruktureringen?

  Jeg takker for svaret. Jeg tolker statsrådens
svar slik at det absolutt vil være utelukket på et
senere tidspunkt å kutte ut denne sentralen. Det kunne
likevel være interessant å vite om statsråden
vil bringe fram en analyse som kan anskueliggjøre denne
utviklingsprosessen, og som kan begrunne Statkrafts planer, og også forvisse
dette lokalsamfunnet om at departementet vil ivareta vilkårene
slik som de er nedfelt i proposisjonen og innstillingen. 

