 La meg understreke at det her foreligger en dom fra Høyesterett. I et brev til Stortinget fra januar 2010, hvor det forelå et representantforslag fra Kristelig Folkeparti, skrev finansministeren at han etter Høyesteretts dom ville foreta en gjennomgang av praktiseringen av dette regelverket. Det er ett år siden. Nå skyver finansministeren ansvaret over på skattemyndighetene, Skattedirektoratet, og på nye runder i rettsapparatet. Her er det behov for en politisk gjennomskjæring. Det foreligger andre eksempler på tilsvarende saker, hvor kommunen har brukt private som organiserer tilbudet som et borettslag, for å kunne gi et godt tilbud til sine innbyggere. Her er det ikke private som håndterer dette på egen hånd, det er et samarbeid med kommunen. Den gjennomgangen finansministeren varslet – når kommer den?


