 Representantene Sonja Irene 

Sjøli

,
Trine Skei 

Grande

, Magnhild Meltveit 

Kleppa 

og Ola T. 

Lånke

, som
har vært permittert, har igjen tatt sete.

Den innkalte vararepresentant for Troms fylke,
Knut Werner 

Hansen

, har tatt sete.

Det foreligger to permisjonssøknader:

fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe
om omsorgspermisjon for
representanten Olav 

Akselsen 

fra
og med 14. mars og inntil videre.

fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for
representanten Karita Bekkemellem 

Orheim 

fra
og med 14. mars og inntil videre.

Disse søknader foreslås behandlet
straks og innvilget. – Det anses vedtatt.

Fra første vararepresentant
for Møre og Romsdal fylke, Ottar 

Kaldhol

,
foreligger søknad om å bli
fritatt for å møte i Stortinget under
representanten Karita Bekkemellem Orheims permisjon, av velferdsgrunner.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.	Vararepresentantene, for Hordaland fylke Pål 

Berrefjord

 og for Møre
og Romsdal fylke Bjørg 

Riksfjord

, innkalles
for å møte i permisjonstiden.

  Pål Berrefjord og Bjørg
Riksfjord er til stede og vil ta sete.

Statsråd Ansgar
Gabrielsen overbrakte 6 kgl. proposisjoner (se under Referat).

 Før vi går i gang med behandlingen
av sakene på dagsordenen, vil presidenten tillate seg å vise
til den foreløpige møteplanen, hvor det stod oppført
eventuelt kveldsmøte. De som har kastet et blikk
på dagsordenen, vil formodentlig ha kommet til den slutning
at det er en eventualitet man kan se bort fra. Det har de rett i.





                    
                    
                    

 Da er Stortinget rede til å gå til
votering i sak nr. 1.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

