 Jeg vil takke interpellanten for å ta opp et viktig område innenfor maritim næring. 




Høyre er opptatt av helhet, gjentar interpellanten på talerstolen. Selv om det er forholdsvis lenge siden Høyre har sittet i regjering, kan det i så måte være greit å minne om at de ikke fulgte opp NTP da de satt ved roret. Det ble kun en ønskedrøm, ikke en prioritetsplan man fulgte opp med penger. 




Denne regjeringen leverer på kronen det som er lagt inn i nåværende NTP, og har gjort det til en politisk, reell helhetlig prioriteringsplan og fulgt opp med penger. 




Regjeringen satser på sjøtransporten. Budsjettene for 2010 og 2011 viser dette tydelig, hvor regjeringen nå i 2011 har økt de statlige bevilgningene til sjøtransportrettede tiltak med nesten 120 mill. kr. Og regjeringen har fulgt opp målsettingen om å redusere gebyr- og avgiftsnivået. 




Regjeringen har hele tiden vært opptatt av å ha en god dialog med næringen og gjennom ulike treffpunkter få innspill om hvor skoen faktisk trykker. Det har vært helt avgjørende for å treffe med de ulike tiltakene vi har levert overfor maritim næring generelt. Det er – som også interpellanten sier – ikke én enkelt løsning for å utløse potensialet til sjøtransporten, men en hel rekke ulike elementer som må på plass. Og regjeringen har levert en rekke tiltak. 




Jeg tillater meg å nevne noen av dem: Vi har en egen miljøsatsing under Innovasjon Norge rettet spesielt mot nærskipsfarten. Norges forskningsråd har satset på krevende miljøvennlige maritime operasjoner, spesielt innenfor nordområdene. Man har fjernet helt ISPS-avgiften, redusert kystavgiften, som nevnt tidligere, man har hatt en gjennomgang av hele gebyr- og avgiftssystemet, hvor man har gjort flere endringer, og man signaliserer videre at flere endringer kan komme som vil bidra til kostnadsreduksjoner og flere forenklinger fremover. Man er aktiv for å fjerne flaskehalser internasjonalt gjennom deltakelse i IMO. Og nå i revidert kom det et ønske fra næringen selv om å legge inn kvartalsvis innbetaling av årsavgiften fremfor dagens system med forskuddsvis betaling for hele året. 




Men det er ingen tvil om at det er mer å ta tak i, og at kravene rundt effektivisering, reduserte kostnader og mer miljøvennlige løsninger må ses på kontinuerlig – ikke bare av regjeringen, men av alle berørte parter, og gjerne sammen. Det må være konkurransedyktig å ta sjøveien kontra bilveien. 




Tenker vi miljø fremover, er det viktig å se på hvordan vi kan sikre fartøyer strømforsyning fra land når de ligger til kai. Her er Bergen havn et godt eksempel på at flere, både offentlige og private aktører, går sammen for å få på plass en strømforsyningsboks. Jeg er rimelig overbevist om at flere havner bør se på slike gode løsninger. 




Du kan se for deg Geirangerfjorden, som er på verdensarvlisten, med en praktfull natur: Klart vann, klar luft – helt til tre-–fire–fem cruisebåter har ligget og surret og gått utover dagen. Da kan det se rimelig grått ut, selv om det er en finværsdag. Det er en utfordring man faktisk må ta tak i. 




Vi må hele tiden bidra med virkemidler som bygger opp under forskning og utvikling av ny teknologi og drivstoff som bidrar til mindre klimagassutslipp. Det er også en utfordring at nærskipsfarten består av fartøy med en snittalder på 25–30 år. Vi må være med og legge til rette for fornying av flåten. 




Fra regjeringens side har statsråden i dag vist at gods på kjøl og sjøtransportens konkurranseevne er områder som vil bli prioritert i arbeidet med NTP framover. Jeg er også glad for at statsråden er villig til å finne gode løsninger på enkeltutfordringer. Ikke minst er det i dag signalisert at det er viktig å se på dialogen med næringen i forhold til losforskrifter og de mulige utfordringene som ligger der. 




Summen av alle disse tiltakene, og de økonomiske rammene, må bidra til at alle aktørene har klart for seg hvordan deres sjøkart ser ut, og at de settes i stand til enkelt å kunne manøvrere seg fra A til B på en trygg og effektiv måte. 




Summen av dette må bidra til at når godstransporten skal velges, er det sjøveien som blir den riktige kursen. 




Nå vet ikke jeg hva slags fest representanten Sortevik har vært på, men melding eller ikke – jeg tror på en måte at tiltakene må leveres enkeltvis, og til sammen blir det en god helhet som bidrar til nettopp dette. 




