 Erfaringer har vist at det er behov for en statlig forsterkningsressurs som kan bistå ved redningsaksjoner og annen katastrofeinnsats. Vi har hatt en rekke store hendelser de siste årene som viser dette. Ikke minst ble det demonstrert ved angrepet på regjeringskvartalet og Utøya 22. juli i år, og ved flommen på Østlandet i juni og august.


Sivilforsvaret er en etterspurt og viktig aktør når store hendelser inntreffer, og får gode tilbakemeldinger for sin innsats.


Sivilforsvaret er i år 75 år og har vært igjennom en rekke omstillinger og omorganiseringer siden oppstarten i mellomkrigstiden. Mens Sivilforsvarets oppgaver tidligere var forankret i krig, er dagens hovedoppgave forankret i fred. Sivilforsvarets hovedoppgave er i dag å forsterke innsatsen til en rekke etater med ansvar innenfor rednings- og beredskapsområdet. Denne omleggingen fordrer naturlig nok et behov for omstillinger og moderniseringer i etaten.


Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap – DSB – utarbeidet på denne bakgrunn en sivilforsvarsstudie som ga en gjennomgang av omstillings- og moderniseringsbehovet i Sivilforsvaret. Studien kartla også et behov for å skifte ut og oppgradere utstyr i Sivilforsvaret, herunder innsatsbekledning, som fra Sivilforsvarets side er framhevet som første prioritet.


Justisministeren satte Sivilforsvaret på den politiske dagsordenen ved å igangsette fire hovedtiltak:


omtale av Sivilforsvaret i St.meld. nr. 22 for 2007–2008, jf. Innst. S. nr. 85 for 2008–2009


lovmessig forankring av Sivilforsvaret


restrukturering av Sivilforsvaret


anskaffelse av utstyr til Sivilforsvaret


Jeg er glad for at komiteen, selv om det er utfordringer knyttet til utstyr og øvingskapasitet, ser at en rekke av tiltakene som regjeringen la fram i St.meld. nr. 22, på det nærmeste er gjennomført. Dette gjelder bl.a. den lovmessige forankring av Sivilforsvaret i sivilbeskyttelsesloven. Videre er hovedtiltakene knyttet til restrukturering av Sivilforsvaret på det nærmeste ferdigstilt.


Jeg nevner at Sivilforsvarets kompetansevirksomhet ble samlokalisert på Starum fra 1. august i år, noe som er ventet å gi en økning i antall utdannede årlig, fra ca. 680 tjenestepliktige hvert år til 750 tjenestepliktige fra neste år.


En rekke sivilforsvarsanlegg det ikke lenger er beredskapsmessig behov for, er avhendet, herunder er fire av fem sivilforsvarsleirer solgt. Med Sivilforsvarets sentrallager har vi fått en sentral logistikkfunksjon i Sivilforsvaret.


Sivilforsvarets operative styrke er redusert fra 10 000 til 8 000 mannskap, og krigsreserven er redusert fra om lag 35 000 mannskap til 8 000 mannskap. Den nye strukturen er ikke helt ferdigstilt, men ved behov er det muligheter for å kalle inn mannskap som fortsatt står i gammel struktur i rullene. Dette betyr at jeg har 8 000 tjenestepliktige, selv om det gjenstår noe arbeid i forbindelse med den nye strukturen.


Komiteen har pekt på at det er viktig at øvingsaktiviteten kommer opp på planlagt nivå så fort som mulig. Jeg er opptatt av at det ikke skal ta for lang tid å få denne aktiviteten opp på et forsvarlig nivå. DSB har opplyst at øvingsaktiviteten i Sivilforsvaret vil forbedres gradvis, med en styrking av øvingsaktiviteten i 2012 og en ytterligere styrking i 2013. Ambisjonen er at alt tjenestepliktig personell i de operative avdelingene skal øves innen 2014, slik det er forutsatt i St.meld. nr. 22.


I forbindelse med denne meldingen ble det omtalt at det er kartlagt et samlet investeringsbehov knyttet til utskifting og anskaffelse av nytt utstyr i Sivilforsvaret på 162 mill. kr, hvor ny innsatsbekledning er framhevet som førsteprioritet. Som komiteen har pekt på, gjenstår en del av disse investeringene.


Det er samlet bevilget 50 mill. kr til formålet gjennom bevilgninger over statsbudsjettet. Dette er inklusive 30 mill. kr i 2011, jf. Prp. 154 S for 2010–2011 om tilleggsbevilgninger i statsbudsjettet for inneværende år. I tillegg er det bevilget om lag 15 mill. kr til formålet gjennom bruk av nettoinntekter som framkommer gjennom salg av sivilforsvarseiendommer. Utover dette har DSB gjennom omprioriteringer innen ordinær ramme bevilget 17,5 mill. kr til formålet. Dette betyr at det er bevilget i alt 82,5 mill. kr til Sivilforsvaret.


I løpet av 2011, eventuelt primo 2012, vil det være innfaset ny bekledning for halvparten av mannskapene. Behovet for støvler og hjelmer blir dekket fullt ut i inneværende år.


Innen 2012 vil det være investert i innsatsbekledning til om lag 7 500 mannskaper. Samtidig er ambisjonen at hele styrken skal være satt opp med ny innsatsbekledning innen 2012.


Jeg har forståelse for Sivilforsvarets bekymringer i forbindelse med utstyrssituasjonen. Jeg er kjent med at innsatsen for mange mannskaper ofte kan være meget krevende, med gamle uniformer, ikke minst i det kraftige regnværet under de flommene vi har hatt de senere år.


Jeg tar tilbakemeldingene fra Sivilforsvaret på alvor. Det må det ikke herske tvil om.


Til spørsmålet fra representanten Langeland kan jeg opplyse at det er etablert en styringsdialog som også omhandler behandling av bekymringsmeldinger. Det er i tillegg etablert en ordning med et arbeidsutvalg i Sivilforsvaret. Dette utvalget har årlige kontaktmøter med Justisdepartementet, hvor Sivilforsvaret kan løfte fram aktuelle temaer og drøfte disse også med politisk ledelse. For øvrig møter Justisdepartementet Sivilforsvaret gjennom året også på ulike konferanser, seminarer og ikke minst ved ulike hendelser.


Jeg legger opp til at Stortinget orienteres om den videre framdrift i denne saken i forbindelse med revidert nasjonalbudsjett, i tråd med komiteens anmodning.


Jeg er opptatt av at Sivilforsvaret skal være forsvarlig utstyrt og øvet med utgangspunkt i samfunnsoppdraget.


Regjeringen har også igangsatt arbeidet med en ny stortingsmelding om samfunnssikkerhet og beredskap. Sivilforsvarets samfunnsoppdrag og konsept vil selvsagt også bli omtalt i denne meldingen.


