 Jeg takker statsråden for svaret.
Et slikt fartøy veier 1 745 tonn. Det er klart at det er ganske mange
kilo stål vi prater om, og også andre metaller, og det forbauser
meg det statsråden sier, når jeg vet at det finnes firmaer som
vil kjøpe disse båtene for å hogge dem opp og bruke de
ressursene. Jeg vet at Forsvaret leier inn målfartøyer, men
jeg kan ikke tro at det er dyrere enn å selge båtene og bli
kvitt dem på en miljømessig forsvarlig måte. Så
spørsmålet mitt er: Vet statsråden hvor mye vi kunne
fått for et slikt fartøy til opphogging? Statsråden sa
at det var foretatt beregninger, så hvor mye kunne vi ha fått
for et slikt fartøy sett opp mot hva det koster å leie? Statsråden
sier at det koster mer å leie. 

 Offentleg sektor
har, som representanten Anne Margrethe Larsen seier, eit stort behov for
kompetent arbeidskraft. I den stramme arbeidsmarknaden er det mange bransjar
som slåst om merksemda til dei unge. 

I dag har vi ca. 31 000
lærlingar under opplæring, dei fleste i privat sektor. Oversikter
viser at det er eit klart potensial for fleire lærlingplassar innan
nokre fag retta mot arbeid innan det offentlege, spesielt innanfor helse-
og omsorgssektoren. Vidare gjer mangelen på arbeidskraft innan helse-
og omsorgssektoren det ekstra viktig å tilsetje fleire lærlingar
her. Ei av utfordringane innan denne sektoren er at dei helsearbeidarane
som er utdanna, ikkje arbeider med helsefaget. 

Dei førebelse
søkjartala for 2008 til helse- og sosialfag og til helsearbeidarfaget
viser ein liten nedgang frå 2007. Generelt har det vore ein nedgang
i talet på elevar som søkjer læreplass. Kunnskapslyftet,
med nye utdanningsprogram og lærefag, gjer det vanskeleg å samanlikne
med søkjartala for fjoråret. Det er derfor vanskeleg å
vite kva som er årsaka til nedgangen. Helsearbeidarfaget vart innført
som nytt lærefag med reforma Kunnskapslyftet. Det tek tid å
innføre eit nytt fag og å gi god og nok informasjon, ikkje
minst til arbeidsgivarar og rådgivarar på skulane, men òg
til ungdom, foreldre og lærarar og til media. 

Regjeringa er
i ferd med å sjå på behovet for kvalifisert arbeidskraft
i kommunane. I St.prp. nr. 1 for 2007-2008 frå Helse- og omsorgsdepartementet
er det vurdert på noko usikkert grunnlag at det i perioden 2008-2015
er bruk for ytterlegare 12 000 årsverk i omsorgstenesta. Regjeringa
vil greie ut dimensjoneringa av ulike utdanningar som det er bruk for innan
kommunal sektor, for å sikre ei tilstrekkeleg mengd kvalifisert personell
for helse- og omsorgssektoren, barnehagesektoren og grunnskulen. Det er
eit arbeid som involverer både utdanningsmyndigheiter og helsemyndigheiter.

Tiltak er sette i gang som kan auke interessa for helsearbeidarfaget
framover. I St.meld. nr. 16 for 2006-2007 frå Kunnskapsdepartementet
vert den viktige rådgivingstenesta omtala og tiltak knytte til ho
presenterte. God rådgiving kan få ungdom til å sjå
moglegheiter innan helse- og omsorgsyrka. 

For å auke tilbodet
av læreplassar både i privat og i offentleg sektor har Utdanningsdirektoratet
sett i gang informasjonskampanjen «Start med ein lærling».
På kampanjen sin nettstad kan arbeidsgivarane finne informasjon om
lærlingordninga og kontaktpersonar i fylka. Sommaren 2006 oppfordra
Kunnskapsdepartementet og Helse- og omsorgsdepartementet kommunane til å
ta inn fleire lærlingar, spesielt innan helse- og omsorgssektoren.

Engasjementet for helsearbeidarfaget kan byggjast opp over tid. Dei
gode utsiktene på arbeidsmarknaden på dette feltet vil kunne
gjere utdanninga meir attraktiv framover. Òg omdømme og informasjon
vil vere viktig for helsearbeidarfaget. Aksjon helsefagarbeidar vart derfor
sett i gang i samband med det nye faget. Det er kome i gang på initiativ
frå KS, HSH og Spekter, med støtte frå Utdanningsdirektoratet
og Helsedirektoratet. Aksjon helsefagarbeidar skal sikre faget rekruttering
ved å skape engasjement gjennom rekrutteringspatruljar, fylkesmeisterskap,
NM i helsefag og andre aktivitetar. Aksjonen held fram i 2008. Der det har
vore rekrutteringskampanjar, har det hatt god verknad. Aksjonen har skapt
lokalt engasjement. Det er derfor viktig at det arbeidet vert vidareført.

Med Kunnskapslyftet vart det innført eit nytt fag, prosjekt
til fordjuping. Dette faget kan nyttast til formidling og rekruttering.
Eg veit at fleire sjukehus har hatt ungdom inne til prosjekt til fordjuping.
God organisering både frå skule og frå sjukehus er eit
stikkord for at det skal fungere. 

Jamleg dialog mellom partane i
arbeidslivet og utdanningsmyndigheiter er viktig. I samarbeid med helse-
og omsorgsministeren vil eg følgje opp dialogen med KS når
det gjeld dette nye faget spesielt. 

 Jeg takker igjen for statsrådens
svar. 

Et delmål i Kompetanseløftet 2015, som statsråden
var inne på, er å øke bruttotilgangen på helsearbeidere
til om lag 4 500 pr. år gjennom dette samarbeidsprosjektet, som statsråden
også nevnte. 

Rekrutteringen har altså gått noe
ned. Samtidig slutter veldig mange midt i utdanningen. Mange voksne har
tatt fagbrev i denne utdanningen, og det er veldig bra. Men ser statsråden
at i dette typiske kvinneyrket - lavlønnsyrke, med tøffe arbeidsforhold
i hverdagen - er det store utfordringer med å engasjere unge mennesker
til å gå i gang med denne utdanningen? 

 Som jeg har redegjort for
i svaret mitt, har styret i Secora fulgt opp de hendelsene som har vært
i forbindelse med prosjektet i Oslofjorden. Det er foretatt en meget grundig
gjennomgang av det som skjedde i september. Det skyldtes at enkeltpersoner
gjorde feil. De personene jobber ikke lenger i selskapet i dag. Det er ikke
avdekket feil ved selve prosedyrene og systemene. Når det gjelder
det som skjedde i april, har selskapet en grundig gjennomgang også
av det. 

Så dette er noe som selskapets styre tar på største
alvor, og som også departementet følger nøye opp. 

