 Fra Høyres stortingsgruppe foreligger søknad om sykepermisjon for representanten Per-Kristian 

Foss

 fra og med 12. januar og inntil videre.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Vararepresentanten, Afshan 

Rafiq,

 innkalles for å møte i permisjonstiden.


 Afshan Rafiq er til stede og vil ta sete.


Representanten Trine Skei Grande vil framsette et representantforslag.


 På vegne av Borghild Tenden og meg sjøl vil jeg fremme et dokumentforslag om en gjennomgang av forskrifter tilhørende plan- og bygningsloven, med sikte på å gjøre det enklere å leie ut del av egen bolig.


 Representanten Gunnar Gundersen vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Jan Tore Sanner, Arve Kambe og meg selv vil jeg framsette forslag om forskning på de positive effektene av å fjerne formuesskatten.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Stortinget går da til votering.


I sak nr. 1 foreligger det ikke noe voteringstema.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

