 Jeg takker for svaret, men jeg ønsker å løfte det enda høyere enn til kun å handle om bioteknologiloven – noe som er en kjempeviktig sak.


Hvis vi ser på historien, ser vi at det ble gjort ting som vi i dag er glad for at noen heiste flagg for og sa at dette var de ikke med på. For eksempel når vi snakker om lobotomering av pasienter i psykiatrien, eller når vi snakker om tvangssterilisering av folk man ikke ville skulle bli befruktet, var det noen som sa at dette var de ikke med på, for de hadde en samvittighet.


Hva med framtiden? Hvordan vil statsråden løfte debatten framover sånn at vi har rom for diskusjon om hvilke verdier vi skal ha i norsk helsevesen – og skal samvittigheten være en del av dette?


Jeg skal være med på å løfte debatten inn i Stortinget. Det skal jeg være den første til å si. Men vi trenger også en statsråd som går foran og sier at vi vil diskutere verdier i norsk helsevesen.


