 Jeg er glad for at statsråden vil gå foran. Samtidig er det sånn at de som bryter mot det som er normen ute, blir sett på som spesielle, også innenfor helse. Samvittigheten er et resultat av verdisyn, tro, oppdragelse og ikke minst kultur. Det vil være meningsløst, tenker jeg, om vi begynner å forlange at folk ikke skal være hel ved og ta med seg den kulturarven og den samvittigheten inn i jobben sin som helsepersonell. Alle har sin faglige integritet, og det skal de ha. Men når de skal inn og jobbe, må de også ta med seg den arven de har.


Jeg vet fra mange års arbeid i akuttmottak at det har vært sånn at vi har måttet spørre andre om å hjelpe oss, fordi det ligger noe bak som gjør at vi ikke klarer å gjøre den jobben med pasienten, og for ikke å overføre egne holdninger har vi gått hen og sagt at andre må hjelpe oss. Da tenker jeg: Hvordan vil statsråden se for seg at vi kan ivareta helsepersonellets integritet, både faglig og menneskelig, sånn at samvittigheten har en plass?


