 Det er hyggelig at statsråden har fått med seg at Fremskrittspartiets representanter er opptatt av sikkerheten på jernbanenettet. Det tror jeg alle som er passasjerer på jernbanenettet, også er veldig opptatt av. Men etter å ha stilt de fire spørsmålene jeg har stilt, er jeg fortsatt litt usikker på hvorvidt man bør være trygg eller ikke på de svarene som statsråden har gitt, både når det gjelder brann, lengde på stasjoner, helse, miljø og sikkerhet og dette anlegget.


Driftsstabilitet er utrolig viktig, og vi ser at det er noe av det som er det store problemet. Problem med signalanlegget er ofte feilen som gjør at togene ikke kommer fram. Det er en håpløs situasjon å fortsette med. Når en skal sette i gang denne teststasjonen fra 2015, vil det sannsynligvis ta litt tid å ha den i drift før man begynner å bygge ut. Når forventer statsråden at vi har på plass et nytt signalanlegg som gjør at folk kan være trygge på at togene kommer og går når de skal?


