 Jeg er glad for svaret fra statsråden om ERTMS – en må passe på at det blir riktige bokstaver her. Det er et kjempeviktig skritt, et kvantesprang, for jernbanenettet vårt når vi får det på plass. Vi vet at det er snakk om helt opp imot både 10, 15 og kanskje 20 mrd. kr for å få dette på plass på hele jernbanenettet. Vi holder også på med intercityutbygging og diskuterer alt vi kan, for å se hvordan man skal få det til. Vi venter i spenning på hva regjeringen kommer til å legge fram en gang i februar eller mars måned, når NTP blir lagt fram for Stortinget. Men jeg har lyst til å utfordre statsråden: Har statsråden sett for seg noe tidsperspektiv på hvor lang tid hun har tenkt å bruke på å få på plass dette viktige signalanlegget over hele landet? Danmark har veldige ambisjoner, de vil gjøre det i løpet av få år. Men så langt jeg oppfatter, er ambisjonen her at vi skal bruke mange år – statsråden sa vel i sitt forrige svarinnlegg også at det vil ta mange år.


