 Jeg vil stille følgende spørsmål
til fiskeri- og kystministeren:

«Overfiske utgjør store verdier
og er også en trussel mot fiskebestander i havet.
Tiltakene mot overfiske har hittil vært mangelfulle og
har ikke hatt noen særlig virkning.
Et nytt virkemiddel statsråden har tatt til orde for, er å nekte
fartøy som fisker ulovlig, tilgang til norske
havner og service.

Mener statsråden det er
riktig at næringslivet skal ta belastningen for Regjeringens
manglende politikk for å få kontroll med overfiske?»

