 Spørsmål 5 vil
bli besvart senere, foran spørsmål 36.





                

 Vi vil så ta opp spørsmål
26.





                

  Spørsmålene 19-21,
fra representantene Inger Lise Husøy, Bjørn Hernæs
og Jan Petter Rasmussen til justisministeren, vil bli besvart av
fungerende justisminister, statsråd Jon Lilletun.





                

  Spørsmål 26 er
besvart.





                

 Vi går tilbake til spørsmål
5.





                

  Dermed er sak nr. 1 ferdigbehandlet.





                

