  Jeg takker statsråden for svaret,
og registrerer at hun ikke er klar over at det har vært
gitt utstrakt dispensasjon hvis man ikke bestod i nautiske fag,
men det var vel å merke før dikttolking på nynorsk
ble en del av navigasjonsopplæringen. 

Etter statsrådens utlegninger blir
jeg fristet til å stille følgende tilleggsspørsmål:
Mener statsråden virkelig at dikttolking på nynorsk
er et egnet virkemiddel for å kunne ta seg fram på sjøen?

  Jeg takker for svaret.

Jeg lurer på om jeg er den eneste
navigatøren her på Stortinget, og jeg har aldri
tatt noe nynorskfag i min navigasjonsutdannelse. Statsrådens
svar konkluderer med at for å være et godt nok
menneske må du lære dikttolking. Da vil jeg spørre
statsråden: Anser statsråden meg, som ikke har
lært nynorsk da jeg tok navigasjonsutdannelse, for å være
et fullverdig menneske?

