 Vi har i justiskomiteen i dag vår høring i forbindelse med stortingsmeldingen om kampen mot organisert kriminalitet. En av høringsinstansene som deltar på den høringen, er politijuristene. De har laget et notat til komiteen der et av punktene starter på følgende måte: Politidistriktene følger ikke de sentrale føringer og pålegg.


Jeg gjentar at vi fra Høyres side ønsker å bistå i en felles innsats med regjeringen og alle andre partier i kampen mot organisert kriminalitet og mot kriminalitet generelt. Men der er også vi, som opposisjonen, opptatt av – selv om vi kan diskutere det politiske innholdet til tider – at vi i hvert fall står sammen om de planer som er lagt, og at de strategier som er vedtatt, blir fulgt helt ut i justissektoren.


Så nok en gang: Er justisministeren fornøyd med graden av forankring og med graden av sammenheng mellom strategier og tiltak?


