 Spørsmålet til samferdselsministeren lyder:


«Samferdselsdepartementet har vedtatt en reell nedgang i flyavgifter i 2015. Ifølge Avinors årsrapport for 2014 er inntekter fra taxfreesalg sterkt økende og ligger nå på nivå med inntektene fra flyplassavgiftene. Taxfreesalget subsidierer dermed klimabelastende flyreiser sterkt. Arbeiderpartiet vedtok på landsmøte å videreføre ordningen, men vil at Vinmonopolet overtar.


Mener statsråden det er en fornuftig og langsiktig politikk å opprettholde samferdselsområder basert på subsidier fra salg av billig sprit og sukker?»


