 Takk for et på mange måter fint svar. Jeg vil gi honnør til regjeringens høringsutkast i forbindelse med åndsverksloven. Jeg skal ikke love at vi er enige i hvert et komma, men hovedgrepene som nå ligger ute til høring, synes jeg er en riktig kurs.


Viktige premisser for å få på plass de kreative næringene er nettnøytralitetsspørsmålet, det er opphavsrettsspørsmålet, og det er digitalisering og finansiering. Når det gjelder finansiering og digitalisering, tror jeg vi er på ganske god vei i Norge. Når det gjelder opphavsrett og nettnøytralitet, er det kanskje behov for å øke innsatsen. For å ta nettnøytraliteten først: Det å kunne – hva skal jeg si – operere fritt på nettet, det at også de små aktørene vil ha fri tilgjengelighet på nettet, er helt sentralt. Svakheten i Norge er at de nøytralitetsordningene vi har, er frivillige, det er lite sanksjoner, og de er lette å endre ut fra tekniske endringer.


Vil statsråden ta et initiativ til å befeste nettnøytralitetens posisjon i Norge?


