 Det virket jo som om det var en unnskyldning fra statssekretæren da han sa dette på tv. Spesielt når regjeringen har skrytt av at de aldri har utdannet flere politifolk enn de gjør i dag, var dette en sjokkerende uttalelse. Og hva kan dette skyldes? Er det for dårlig lønn i politiet? Tar man inn lite motiverte studenter? Ser man ikke lenger noen fremtid i politiet? Oppdager de underveis i utdannelsen at det er dårlig arbeidsmiljø? Eller er det rett og slett slik at man ikke blir tilbudt noen jobb?


