 Jeg er glad for å høre statsråden presisere at det er mange motiverte studenter, men derfor synes jeg det er litt underlig at statssekretæren kommer med disse uttalelsene, og spesielt når vi nå snakker om å kalle inn alternativer til politiet – man ønsker å få inn «reservepolitiet», som har ti dagers kurs, man ønsker å bruke politivakter – så mener jeg det må være viktigere å få inn dem som faktisk er utdannet til å ta en jobb i politiet, som har brukt flere år av sitt liv på dette, og som nettopp ønsker å jobbe i politiet.


Derfor synes jeg det er sjokkerende å høre slike uttalelser, og det kan jo gjøre at motivasjonen blir dårligere, spesielt når vi også ser på tv at utdannede politifolk i dag går som vektere og ennå ikke har fått jobb i politiet.


Statsråden var litt tidligere inne på det med å gi politimyndighet til gardistene. Det er ikke uvanlig at man gir politimyndighet – eller en begrenset politimyndighet – til Forsvaret. Da kan jeg referere til grensevakten og Kystvakten. Så jeg synes det er noe han også burde vurdere.


