 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til forsknings- og høyere utdanningsministeren:


«Det er bred enighet om at norsk deltakelse i internasjonalt forskningssamarbeid blir stadig viktigere. I Forskningsrådets nye internasjonale strategi legges det enda sterkere vekt enn før på EUs sentrale betydning for utvikling av kvaliteten i norsk forskning. Statsrådens eget parti SV har derimot i sitt gjeldende arbeidsprogram bedt om «en kritisk gjennomgang av EUs dominerende rolle i norsk forskningspolitikk».


Er statsråden enig i Forskningsrådets eller SVs vurdering av dette spørsmålet?»


