 Takk. Vi har fått noen nokså begripelige forklaringer på et teknologisk utgangspunkt som ikke er det beste, og en aktørsammensetning som er komplisert når målet er en sentralisert løsning. Så hører vi noen hjertesukk, hvor dere nesten sier: Kan dere ikke la oss være i fred så vi får gjort jobben? Det interessante spørsmålet er jo: Har vi nå – med lovverk, med ny forståelse, nye prosjekter – forutsetninger som gjør det mulig at vi kan si at dette kommer vi til å få til innen uoverskuelig framtid, eller ser vi, på grunn av aktørsammensetningen og underliggende, innebygde konflikter, at vi fortsatt vil ligge etter skjemaet, og vil møtes her igjen om noen år ved neste gjennomgang fra Riksrevisjonen? Er det noe ved den norske aktørsammensetningen eller andre konflikter som gjør at dette blir vanskelig, at vi ikke kan si at nå kommer vi til å få det til?


 Er KS enig i en sånn beskrivelse? Dere etterlyser et årlig samordningsmøte. Vil det, pluss det nye lovverket, være tilstrekkelig? Eller er det andre forutsetninger som må på plass for at man kan få til den samordningen? Vi snakker vel om sentralstyring – et litt stygt ord i norsk politikk – men vil det da være tilstrekkelig?


 Håkon Grimstad, fra din side, ser du at de tilstrekkelige forutsetningene er til stede for å få til en samordnet løsning som faktisk leverer det som er Stortingets bestilling? Det var jo ikke bare jubel fra KS’ side nå. Står vi fortsatt overfor problemer som må løses, f.eks. i Stortinget, for at vi skal komme i mål med dette?


 Og den optimale løsningen er?


 Ja, hvis ikke Venstre er her.


 Vi har vel hørt et par–tre viktige stikkord, slik som jeg forstår det, for hva som skal til for å bringe utviklingen raskere i retning av et tjenlig redskap. Dere sier at det går bedre. Det er hyggelig, det sier de fleste som har vært her, som jeg har hørt. Men dere har stikkord av typen «deltakelse» fra klinikerne og fra helsepersonell, og dere har stikkord av typen «mer penger/incentiver». Så har vi tidligere i dag hørt ting som peker i retning av at det er et systemisk problem, at man i denne oppgaven har veldig mange aktører som har veldig mange ulike delvis interesser/delvis hensyn å ivareta, og at det er en viss tilbakeholdenhet for sentral styring i det norske helsesystemet, av mange gode grunner, og at nettopp mangel på eller for lav grad av sentral styring, evne til å skjære igjennom, eller hva man ønsker å kalle det, er et problem.


 Man kan til dels få inntrykk av, delvis fra Riksrevisjonens rapport og delvis fra noe vi har hørt tidligere i dag, at hovedproblemet er systemutvikling, det er teknologi som ikke henger sammen, det er storskalaarkitektur og de storskala prosjektutviklingsproblemene. Da kan man i hvert fall stille spørsmålet: Er det da nyttig, eller kompliserer det verden enda mer, å få detaljbrukere inn på alle punkter i en slik tung og krevende systemutvikling? Kan dere reflektere litt over det?


 Takk, leder. Jeg skal være kort, og jeg beklager først at jeg ikke var her innledningsvis, da var jeg i et annet komitémøte.


 Ja.


 Kan du gjenta for meg hva som da har vært deres ansvar?


 Er det da sånn å forstå at dere har gitt bistand her og der i et prosjekt hvor det er Navs prosjektledelse som har etterspurt deres ressurser rundt omkring, eller har dere hatt en helhetlig rolle?


 Kan du se for deg at dersom dere – eller for den saks skyld en tilsvarende organisasjon eller leverandør – hadde blitt gitt en annen rolle, så kunne det ha bidratt til større suksess?


 Takk.


 Er det vanlig i sånne store prosjekter at man tar inn en ekstern teknisk kompetent aktør eller leverandør av deres type og gir den aktøren et eksplisitt ansvar for å foreslå og levere en helhetlig teknisk løsning, en arkitekturløsning?


 Jeg har skjønt det, men er det vanlig i andre sånne prosjekter at man henter inn en ekstern aktør som har den tekniske kompetansen til å foreslå og levere en samlet arkitektur?


 Så her har man gjort noe som er litt uvanlig, nemlig ikke å hente inn en sånn aktør?


 Takk, leder.


 Er det noen andre sider ved den måten etaten er organisert på, eller ved de politiske rammeforutsetningene, som er problematiske med tanke på gjennomføringen her? Da tenker jeg delvis på delt eierskap, som er en opplagt sak, som du har vært innom, og som du kanskje kan kommentere litt mer. Er det et grunnleggende problem? Og er det andre politiske rammeverk som f.eks. kan angå Stortinget, som er utfordringer som vi bør se videre på?


 Har jeg plass til et spørsmål til, leder?


 Flere har vært inne på at det prosjektet som nå er blitt gjennomgått og kritisert av Riksrevisjonen, er resultatet av en veldig langvarig planlegging, dere har hatt kvalitetssikringsaktører inne osv. Har dere gjort noen spesielt viktige endringer i måten dere planlegger på, og i den typen kvalitetssikring som blir gjort for å minimere risikoen? Det er greit nok at dere har funnet på en ny modell basert på empiri – det er vel og bra – men er det planleggingsverktøyet og kvalitetssikringsverktøyet som ikke funket i forrige omgang, endret?


 Monland sa noe jeg syntes var interessant, nemlig at i løpet av prosjektutviklingen endret situasjonen seg fra en hvor kvalitetsmålet var det dere tolket som det overordnede. I det forstår jeg at det å få et godt resultat var mer vesentlig enn å få levert resultatet på et nøyaktig tidspunkt. Så sa du at bildet ble snevret inn, eller hvordan du uttrykte deg, til at tidsmålet ble det overordnede. Det kan være ganske veldig vesentlig for kvaliteten. Hvordan skjedde det? Hvem gjorde det? Hvor betydningsfullt mener dere det var for det resultatet vi nå sitter og diskuterer?


 Takk. Var dette prosjektet det største enkeltprosjektet du hadde ansvaret for i din tid som statsråd?


 Ok. Dette er ledende spørsmål – jeg prøver bare å skjønne mer hva en statsråd kan forventes å ta ansvar for i et stort prosjekt. Det er selvfølgelig massevis av årsaker til at det er vanskelig for en statsråd å sitte og faktisk ha kontroll på framdrift og resultater i prosjekter – det skjønner jo alle – men når et prosjekt er så stort og så viktig, er det da rimelig å forvente at statsråden oppretter en direkte kontakt med leder for prosjektet, i dette tilfellet direktøren i Nav, for å ha løpende, personlig oppfølging av hvordan man vurderer framdrift og risiko, og gjorde du i tilfelle det?


 Jeg snakket om Lystad, direktøren, ikke sant?


 Denne stoppen i prosjektet skjedde jo over ganske kort tid, det var bare spørsmål om noen måneder. Hvor tett på var du i den tiden der?


 Var alt dette en innviklet måte å si at vi stanser prosjektet på?


 Ble det da klart hva som var de økonomiske implikasjonene av den beslutningen?


 Sett i ettertid – selvfølgelig et helt umulig spørsmål – men ville de summene som vi nå har fått på bordet, ha påvirket din beslutning?


 Statsråden sier han er blitt forsikret om at det er gjort en rekke endringer, som han nevner, i planleggingen og struktureringen av prosjektet. Det er vel all grunn til å tro at på basis av de erfaringene som er gjort, er sannsynligheten for at moderniseringsprosjektet nå vil komme i havn, høyere. Men statsråden er fortsatt i samme situasjon som sin forgjenger i den forstand at han er avhengig av at de som gjennomfører prosjektet, de som planlegger prosjektet, de som kvalitetssikrer prosjektet, alle sammen kan gjøre akkurat de samme feilene som de gjorde i forrige prosjekt. Er det noe statsråden selv foretar seg med sin involvering i prosjektet? Velger han å være tettere på prosjektet, eller følger han det opp på en annen måte som gjør at han som statsråd prøver å øke sannsynligheten for at han kan påvirke prosjektet i positiv retning eller sørge for å oppdage feil på et tidligere tidspunkt enn det hans forgjenger gjorde?


 Nei, men jeg snakker om prosjektledelsen.


 Takk.


 Det totale salget, den totale operasjonen, sammenlignet med andre tilfeller hvor det blir solgt brukt forsvarsmateriell – hadde denne saken, denne operasjonen, et stort eller ekstra stort volum?


 Ja, og det er ikke et så veldig klart svar, men poenget var: Gitt at det i hvert fall er en stor operasjon, fant du at det krevde noen spesiell årvåkenhet i forhold til normale – og slike – salgsoperasjoner?


 Du refererte at dette skjedde i en periode da FLO var under omorganisering. Hva slags fokusering var det på å opprettholde kompetansen til å håndtere denne typen salgsoperasjoner?


 Kan du si noe om hva slags kravspesifikasjoner FLO opererte med i forhold til selskaper de inngikk samarbeid med for å avhende forsvarsmateriell? Jeg tenker da selvfølgelig på disse to selskapene som det viser seg ikke framstår som spesielt betryggende i ettertid.


 Hvordan kan det ha seg at man i en så stor salgsoperasjon, med så tungt militært materiell, i salgsoperasjonen klarer å inngå og gjøre seg avhengig av en avtale med både CAS Global og NMA, som i ettertid framstår som svært lite heldig valgte partnere?


 Det har vi skjønt. Spørsmålet er: Har du noen tanker om hvordan det kan ha skjedd? Hvor er svikten når man får inn to slike selskaper som i ettertid blir framstilt som veldig lite egnet til å ivareta det ansvaret som Forsvaret i siste instans hadde for å omsette så stort og tungt militært materiell?


 Og du har altså fortsatt ingen forestilling om hvordan det kan ha skjedd, hvordan svikten har oppstått, når man har kommet i kontakt med både NMA og altså deretter CAS Global – som er en postboksadresse på en privateid fritidseiendom, med en del aksjonærer, noe som muligens burde fått varsellamper til å blinke.


 Ja, men skulle de ikke ha kommet deg i hende mens operasjonen pågikk? Er ikke det hele poenget med kvalitetssikringsrutinene i dette systemet?


 Takk.


 I hvert fall noen av dem. Takk for det, leder. Beklager at jeg ikke hadde anledning til å komme tidligere. Synd jeg ikke fikk høre innledningen din. Derfor vil jeg stille et generelt spørsmål for ikke å risikere å sparke inn altfor mange dører som er åpnet allerede.


 Ja, enten fra vår side eller noen form for erkjennelse, avtale eller lignende fra norske myndigheters side om at de påtar seg eller bør påta seg et større ansvar for åpenhet enn den gjennomsnittlige private aktør.


 Ja, men jeg lurer på om det finnes noe – altså, er det erkjent på noe vis?


 Nei. Jeg lurer på om det i dialog, i samarbeid mellom f.eks. Transparency eller andre tilsvarende aktører og statlige aktører, på noe tidspunkt er satt opp noe dokument, avtaleverk eller lignende som erkjenner et sånt tilleggsansvar?


 Det andre spørsmålet – som du antagelig har svart på, men det vil i så fall være interessant å få det repetert – er: Har Transparency noen oppfatning om hvordan Telenor burde ha håndtert sin rolle i denne konkrete saken hvor de altså har en representant i et styre som er i en situasjon hvor han legalt sett ikke kan være åpen rundt informasjon som Stortinget etterspør?


 Det skal de, men jeg lurte på om du hadde noe synspunkt.


 Men mener Transparency at Telenors representant bør kunne være åpen om de forholdene som er omfattet av Nasdaq-regler osv., som man fra Telenors side henviser til når man er tilbakeholden med å være åpen, med å signalisere åpenhet overfor Stortinget? Mener Transparency at Telenor burde kunne være åpen om de spørsmålene, eller en hvilken som helst representant som sitter i en sånn situasjon?


 Ok, takk.


 Det må jo være en ganske vanlig situasjon at et stort norsk statlig selskap har eierposter og representasjon i styret, eller på en eller annen annen måte i andre selskaper som i større eller mindre grad har en annen selskapskultur, og som opererer i tredjeland hvor ting er forskjellige osv. Så den situasjonen som Telenor er i i forhold til VimpelCom, vil jeg tro på mange måter er en standardsituasjon.


 Takk, leder.


 Men du sier altså at inntreden i et så spesielt marked som dette, i et selskap som dere er en stor deleier i, ikke utløser noen ekstra aktivitet, og dere har ikke noen spesifikk kontroll på noe som helst område – det har du forklart flere ganger – med atskilte informasjonskanaler osv. Dere har ikke noen spesifikk aktivitet eller kontroll over inntredenen i et så spesifikt marked.


 Neste spørsmål er da om Næringsdepartementet som eier. I de eierskapsdialogene som de har med dere, når de presumptivt forsøker å få en oversikt over hvilke aktiviteter Telenor og Telenors ekspansjon innebærer: Er dette en type spørsmål som i det hele tatt blir tatt opp i de eierskapsdialogene? Man skulle tro at norske politikere har interesse av hvilke risikoområder Telenor engasjerer seg i.


 Men det jeg har hørt, er at staten ikke har gjort noe som helst, fordi de spesifikke antikorrupsjonstiltakene til Telenor stopper ved utgangsdøra til Telenor fordi de ikke er anvendelige utover det generelle holdningsskapende arbeidet når man kommer til en spesiell, helt konkret inntreden i et eksepsjonelt problematisk marked.


 Men altså intet spesielt engasjement, for det første fordi staten ikke engang vet – eller har etterspurt informasjon om – at Telenor engasjerer seg, eller blir med på et engasjement, i et så stort marked? Ingen spesifikk aktivitet, ingen spesifikk dialog knyttet til det konkrete tiltaket?


 Ja.


 Siste spørsmål: Kommer Telenor til å ta noen form for initiativ overfor sin eier for å stå bedre rustet og være mer konkret på ballen neste gang man er med på et engasjement i et så problematisk marked som f.eks. Usbekistan – eller et annet lignende land – hvor sannsynligheten er skyhøy for at man vil få tilsvarende problemer som det man har fått i denne Usbekistan-saken?


 Takk. Til slutt er det jo sånn at denne saken i stor grad er brakt fram av media, dessverre ikke i så stor grad brakt fram av Telenors eget antikorrupsjonssystem. Når vi nå også får bekreftet at det Telenor har hatt å forholde seg til, er forsikringer om FCPA-godkjenning, som svært mye tyder på er forsikringer som man ikke kan feste lit til, da er det jo usikkert hvor troverdig også andre deler av VimpelComs engasjement i denne saken er. Så mitt eneste spørsmål er – først til Aaser, og så til Baksaas: Kan vi vente oss nye ubehagelige overraskelser eller opplysninger om det engasjementet som Telenor har vært med på gjennom VimpelCom i Usbekistan?


 Takk, leder.


 En av grunnene til at jeg spør, er at du understreker at eieren forventer at Telenor er pågående og framoverlent i forhold til å følge opp korrupsjonsfare i sånne saker som dette. Men eieren vet altså samtidig at Telenor er, eller anser seg som, rimelig hjelpeløs, i hvert fall i VimpelCom-tilfellet. Burde eieren være mer offensiv for å presse fram løsninger, eller presse fram tiltak fra Telenors side før problemene faktisk oppstår?


 Det er ingen som er i tvil om at Telenor har et – på papiret og kanskje langt på vei i praksis – utmerket antikorrupsjonssystem, og at eier er opptatt av det. Samtidig har denne høringen vist veldig tydelig at når man kommer i en situasjon som den man er i i VimpelCom, er verken styremedlemmene eller antikorrupsjonssystemene til Telenor operative. Hele greia stopper ved det engasjementet.


 Det er på den ene siden helt åpenbart at man har gode antikorrupsjonssystemer, at man har høy politisk oppmerksomhet, at man er framoverlent, osv. osv. Samtidig er det like åpenbart at i denne VimpelCom-saken har både eieren og Telenor vært totalt hjelpeløse, fordi man sitter i et styre som skal ha såkalte separate kommunikasjonskanaler, altså som ikke skal kommunisere direkte til sitt eget selskap, Telenor, og Telenors styremedlemmer i VimpelCom er totalt prisgitt informasjonen som de får av administrasjonen i VimpelCom. De innhenter ingen egen informasjon. Dette gjør de i et selskap som de allerede er i konflikt med, som er engasjert i et fryktelig vanskelig område, osv. osv. Er det ikke grunnlag for fra eiers side og selvfølgelig også fra Telenors side – men nå er det en tidligere representant for eieren vi snakker om – å være mye mer offensiv i forsøket på på egen hånd å innhente informasjon om den typen situasjoner som man er på vei inn i, og hvor mange varsellamper burde blinke? Er det ikke for passivt å nøye seg med en situasjon hvor man i realiteten er hjelpeløs, hvor ingen av de etablerte antikorrupsjonssystemene egentlig har noen som helst effekt? Burde man ikke være vesentlig mer aktiv på egen hånd for å forsøke å innhente kontrollerende informasjon om hvilken situasjon man faktisk er på vei inn i?


 Eller instruere selskapet om det.


 Det jeg er ute etter, er ikke at eieren, Næringsdepartementet, selv skal gjøre dette, men det går an å etterspørre den typen aktivitet fra selskapet selv.


 Takk til Austenå. Du har altså nå flere ganger beskrevet en situasjon hvor den praktiske situasjonen med utsendelse og veldig sterkt økende trykk på utsendelse står i direkte motsetning til den informasjonen dere har fått i møter med PU, og for så vidt de signalene som justisministeren sier han har sendt.


 Ut fra deres erfaring med saksbehandlingen, oppfattet dere det som sannsynlig at den praksisendringen som skjedde fra ettersommeren og utover høsten, var en følge av direkte politiske signaler? Er dette, etter deres erfaring, noe som PU og andre vil gjøre på egen hånd?


 Det siste generelle spørsmålet er: Var det noen andre omstendigheter som dere registrerte, som var unormale, eller som kunne passe sammen med denne uventede eller overraskende praksisendringen?


 Når dere og diverse andre registrerte en forverret humanitær situasjon i Afghanistan, formidlet dere det i formelle møter eller formelle henvendelser til Justisdepartementet eller PU, og fikk dere noen formell respons på det?


 Men fikk dere noen respons som bekreftet eller bestred den beskrivelsen om en forverret humanitær situasjon?


 Takk, leder. Jeg fortsetter å grave i det som vi er mest opptatt av, nemlig å få en avklaring på hvor klart det har vært at det man drev med, var å prioritere utsending av familier med lengeværende barn. Jeg forstår veldig godt kombinasjonen av at dette er et veldig tungt arbeid for dem som er involvert i det, og at dere som tillitsvalgte må holde tunga rett i munnen når dere svarer oss. Men det som det til en viss grad gis uttrykk for foreløpig, er at den sterke økningen i utsendelsen av lengeværende barnefamilier er et slags teknisk resultat av en omprioritering for å nå et måltall. Er det slik at dette er en «teknisk tilfeldighet», eller har det vært slik at det har vært en full erkjennelse blant de tjenestemennene som arbeider med dette, hva som faktisk skjer, nemlig at nå er det en prioritering for å få ut disse lengeværende barnefamiliene?


 Takk. Og dette er altså den situasjonen dere har arbeidet i, samtidig som det var uklart for tjenestemennene hvorvidt dette faktisk var et villet politisk signal eller ikke?


 Men bare for å få presisert det: Dere opplevde ikke at det var kommet noen klar, entydig beskjed som eksplisitt skulle føre til denne praksisen, men dere opplevde at dere ble satt i en situasjon som hadde den praksisen som konsekvens?


 Takk.


 Jeg fortsetter å forsøke å forstå hvordan denne asylpolitikken knyttet til utsendelser faktisk blir styrt. Her har vi altså enighet om at det er sendt et signal fra politisk ledelse, som vel mange av oss synes man må være orakelet i Delfi for å skjønne hva egentlig innebærer, men PU har gjennom generell forståelse av politikken likevel forstått hva det signalet innebærer.


 Vil du si at det resonnementet du kom med nå, er allment kjent, og at alle som har vært involvert i asylarbeid, fra departementstopp og nedover gjennom systemet, vil vite at det er slik?


 Et siste spørsmål: Det er mulig vi har vært innom dette i løpet av alle de spørsmålene som har vært her, men ble det fra deres side sendt noe eksplisitt signal om akkurat det faktum at konsekvensen av kombinasjonen med økt måltall osv. var den motsatte av det overordnede politiske signalet, som dere jo sier dere hadde forstått?


 Kan jeg få et spørsmål til, leder?


 Er det en kultur for å underkommunisere politikk og politiske konsekvenser i asylsystemet? – Vi har et politisk signal som alle er enige om er så svakt at det har avfødt hele denne situasjonen som vi sitter i nå, og vi har en konsekvens som er det motsatte, og som du sier at du ikke har kommunisert tilbake. Snakker man ikke vanlig norsk til hverandre oppover og nedover i dette systemet?


 Takk, leder.


 Takk, leder.


 Kan jeg følge opp med et spørsmål?


 Til det siste du sier nå: Når dere oppfatter noe som gode returforutsetninger, og humanitære forhold i det landet ikke er en del av deres vurdering – er det helt avklart i styringsskriv, fordeling av oppgaver osv. at dere ikke skal ta sånne hensyn?


 Forventer dere å få noen type instruks? Er det noen rutine på at dere får instrukser og informasjon om hvordan dere skal ta inn humanitære forhold i deres vurdering av returforutsetninger – altså fra disse andre organene som sitter på kompetansen: Er det noen rutiner for hvordan det foregår?


 Takk.


 Jeg er opptatt av forholdet mellom de politiske styringssignalene som blir gitt til Politidirektoratet, og resultatet av dem, og Politidirektoratets ansvar for å informere politisk ledelse om den faktiske konsekvensen av den politikken som blir gjennomført. Vi har altså denne situasjonen hvor justisministeren hevder det er gitt et sterkt styringssignal, POD har ikke oppfattet det, og tatt kritikk for det, men hevder at de likevel har skjønt den overordnede politikken, samtidig som dere registrerer at i fjor høst var, i hvert fall i et kort tidsperspektiv, resultatet det motsatte – flere utsendte lengeværende asylbarn.


 Betyr det at dere når dere får, eller iallfall oppfatter, dette styringssignalet fra regjeringen, ikke er klar over at det er resultat av en eksplisitt politisk avtale på Stortinget som har det formål å få ned antall utsendelser av lengeværende asylbarn, at det er det formålet justisministeren refererer til når han informerer Stortinget og offentligheten om at han har gitt klare signaler?


 Det er én aktør her som har gitt uttrykk for at man oppfattet, eller følte uro for, at det var et avvik mellom de politiske signalene som var gitt, og den praksis som ble ført, og det er tjenestemennene og tillitsmannsapparatet. Har dere i Politidirektoratet, og nedover i systemet, noen systemer for å fange opp den typen reaksjoner på politikk, nettopp som en del av å legge et bedre grunnlag for at dere kan respondere tilbake til Justisdepartementet – har dere altså faktisk i etaten hatt den riktige reaksjonen et sted?


 Dette er bare en kort oppfølging av flere andre spørsmål.


 Og med tydelig mener du skriftlig?


 Det andre spørsmålet gjelder din forventning til tilbakemelding fra etatene. Vi har hatt mange spørsmål om i hvilken grad POD og PU oppfattet og meldte tilbake om konsekvensen av den politikkendringen som var varslet, og om i hvor stor grad de følte en forpliktelse til å presisere tilbake overfor politisk ledelse at man faktisk var i en situasjon hvor praksis ble den motsatte av det som det politiske signalet skulle innebære. Hva slags forventning hadde dere til at underliggende etater skulle være aktive når det gjaldt å informere dere om de reelle effektene av slike signaler som dere ga dem?


 Og det var en aktivt uttrykt forventning?


 Ok. Takk.


 Statsråden brukte for kort tid siden formuleringen: signalene som var så tydelige i tildelingsbrevet om de signalene om politikkendingen som er utgangspunktet for hele denne saken. På basis av det har du og statsministeren avlevert en ganske heftig kritikk av sjefen for Politidirektoratet i Stortinget.


 Gjør det ikke inntrykk på deg at du omtrent er alene om å synes at dette er et klart signal – praktisk talt alle andre som er involvert og som har hørt det, oppfatter det som et oppsiktsvekkende uklart signal.


 Du hører at alle andre oppfatter det sånn. Poenget med kommunikasjon er at de man kommuniserer med, skal oppfatte det som foregår.


Til Lea: Det som jeg leser som kanskje det aller kraftigste utsagnet i Riksrevisjonens rapport, er der det står:

Jon A. Lea: Nei, i den perioden som jeg snakker om, sier vi jo at det har vært et litt anstrengt forhold mellom DSB og Justisdepartementet, som skyldes deres opptatthet av den viktigste delen av 22. juli, og at vi synes de kanskje har glemt noen andre områder. Så det er en faglig del av det, at de har hatt litt vanskeligheter mellom noen avdelinger. De synes at dialogen var god, vi synes ikke at den har vært så god. Så har den gradvis blitt bedre, og nå er den mye bedre.

Møtelederen: Da er vi ferdig med den første spørrerunden. Vi går over til oppsamling. Da begynner jeg med meg selv.

Jon A. Lea: Det er nettopp inntrykket som man sitter igjen med etter å ha lest Riksrevisjonens rapport, som vi er kritiske til, og ikke så mye de diskusjonene som er der, for det er en god gjennomgang av en hel rekke punkter. Men på dette området, samfunnssikkerhet og beredskap, og i særdeleshet etter 22. juli, når man etterlater seg et inntrykk av at det ikke gjøres noen ting, at det ikke er gjort noen ting etter 22. juli, at ingen har et strategisk overblikk, at ingen prøver å jobbe med det på en seriøs måte, at det ikke jobbes med risikoerkjennelse og styring, så vil vi kunne si at ja, denne rapporten kommer til å få det resultatet. Det liker vi ikke, for da blir det en avsporing av diskusjonen, og det mener jeg at Riksrevisjonen burde ha tenkt igjennom da den skrev det, og gitt litt oppmerksomhet til akkurat det området. For etterlatt inntrykk blir jo sånn, og jeg mener at etterlatt inntrykk i forhold til det strategiske grepet og de forbedringspunktene som er på dette området, er feil.

For det første: Jeg har forståelse for at Helsetilsynet og Helsedepartementet, særlig embetsmennene, er tilbakeholdne med å karakterisere andre etater osv. Men Riksrevisjonen beskriver hensikten med disse tilsynene som å identifisere og håndtere tverrsektorielle problemstillinger og skaffe oversikt over det samlede beredskapsarbeidet, altså ikke bare én og én oppgave, men en overblikksoppgave. Så påviser altså dette tilsynet at det departementet som har det overordnede samfunnsansvaret, er ett av de tre departementene som i liten grad har fulgt opp anbefalingene fra tidligere tilsyn, utført av DSB osv. Så basert på den kompetansen som – la oss begynne med deg, statsråd Høie – Helse- og omsorgsdepartementet sitter med som helhet når det gjelder å organisere og lede beredskap, som tydeligvis er ganske god, hvordan vil du karakterisere effekten av at selve samordningsdepartementet er ett av de departementene som virkelig ikke klarer å følge opp det som skulle være deres eget overordnede ansvar?

Er ikke dette en svakhet ved hele systemet? Det blir så vanskelig å få tydelige svar på hva som er de reelle konsekvensene av disse svakhetene som blir påpekt.

Statsråd Bent Høie: Det som jo er viktig å ta med seg, er at vår tilsynsrapport og Riksrevisjonens arbeid skiller seg ut på to vesentlige områder. Det ene er metode, det andre er omfang. Vårt tilsyn er jo mer omfattende enn det Riksrevisjonens arbeid var, og så er det noen områder Riksrevisjonen har vært inne på, som vi ikke har gått inn på, og så er det andre områder som vi har vært inne på, som jeg sa, mer omfattende, som ikke Riksrevisjonen har vært inne på. Så er det også tilfellet at Riksrevisjonens rapport på noen områder bygger sine konklusjoner på våre funn, og de er vi selvfølgelig helt … De står vi jo inne for, men det er ikke vår oppgave å vurdere Riksrevisjonens arbeid i denne sammenheng.

Møtelederen: Du har ingen tid igjen, egentlig, så …

Møtelederen: En kort oppfølging.

Bjørn-Inge Larsen: Det tror jeg faktisk ikke vi har grunnlag for å uttale oss om. Jeg tror egentlig det vi tenker, er at det potensielt er uheldig at man ikke har det, og at det faktisk er ulik målforståelse i to avdelinger, men hva konsekvensen har blitt, har vi ikke noe grunnlag for å si noe om.

Riksrevisjonens rapport etterlater et samlet inntrykk av et justisdepartement med et samordningsansvar som sliter med sin interne samordning, og som sliter med å ha samme virkelighetsoppfatning som sin nærmeste underliggende etat. Det skaper en bekymring for departementets evne til å drive det nasjonale samordningsarbeidet som det skal gjøre. Så svarer Faremo på dette – du er jo bl.a. opptatt av å skape et felles målbilde, men det Riksrevisjonen med støtte fra Helsetilsynet påpeker, er at da rapporten konkluderte, hadde de to avdelingene, PIA og RBA, fortsatt ulike målsystemer. Kan dere begge to si noe om: Når ble målsystemene for disse to avdelingene innført, og hva var forholdet mellom det felles målbildet som Faremo sier man prøvde å innføre, og det faktum at disse avdelingene tydeligvis fortsatt hadde ulike målsystemer eller målstrukturer?

Grete Faremo: Det var det jeg innledet med å si, at vi er iallfall enige om rammene og strukturen. Men utfordringene, som også Riksrevisjonen påpeker, er store, gjennom at dette operative systemet er embetsstyrt. Det går over alle forvaltningsnivåer. Det har aktører med selvstendig konstitusjonelt ansvar. Likevel, i valget mellom det og andre løsninger – bl.a. har vi jo hatt diskusjonen om et sikkerhetsdepartement – valgte man å holde fast på den etablerte strukturen.

Møtelederen: Det er relevant at begge svarer på det spørsmålet.

Grete Faremo: Det gjør vel det.

Knut Storberget: Du spør om kulturen i departementet for å kunne samordne?

Knut Storberget: Departementet har jo et veldig vidt kontrollspenn og mange tunge samfunnsmessige oppgaver som har stor politisk oppmerksomhet. Så jeg vil nok si at det er – eller var – krevende til tider.

Det som Riksrevisjonens rapport i all hovedsak inneholder, er en opplisting av konkrete svakheter, ulik virkelighetsoppfatning hos ulike aktører, uklare styringssignaler, lite etterspørsel etter rapportering, ensidig vekt på aktivitetsstyring osv. Det er det som er hovedinnholdet.

Først til Hamre og Lae, for det er – som dere selv påpekte – i fylkene og kommunene at basisen for samfunnsberedskapen i veldig stor grad finnes. Vi har altså for det første fått vite at det har vært et kutt på omtrent 30 pst. i antall årsverk, og at dere samtidig har fått flere oppgaver. Så beskriver dere også forbedringer, men det jeg lurer på, er: Kan dere nevne hva som nå er de største utfordringene som man sitter med, både organisatorisk og praktisk, på fylkesnivå når det gjelder beredskapsansvaret? Er det det f.eks. noen sektorer som nå trenger ekstra oppmerksomhet, eller er det organisatoriske forhold som er det viktigste? – Hamre.

Erling Lae: Nei, det går akkurat i samme retning, det. Så må man bare ha som et bakteppe at det er forventninger til at kommunene skal ha en sterkere beredskap – og til oss for at vi skal bidra til det – ved at alle kommunene skal ha risiko- og sårbarhetsanalyse, og alle kommunene skal ha en beredskapsplan. Og det skal føres tilsyn med begge deler fra vår side, det skal gjennomføres øvelser i alle kommunene, og det er forutsatt at alle kommunene skal ha øvelser annethvert år. Jeg må nok si at fra vår side å kunne gjennomføre det, det er ikke helt enkelt. Så vi må nok også basere oss på egeninitierte øvelser i kommunene, men det er selvfølgelig fullt mulig.

Anne Karin Hamre: Eit anna område som er veldig viktig, som eg gløymde, er sjølvsagt tilpassing til klimaendringar.

Jeg har et spørsmål til deg igjen, Anundsen. I Riksrevisjonens oppsummering aller bakerst i den utmerkede rapporten er det et sånt moderne oppsummeringskart. På det aller øverste punktet som står der, under «Alvorlige svakheter i utøvelsen av samfunnsansvaret …» står det altså dette med at «Tre av ni departementer har i liten grad» – «i liten grad» er jo et ganske sterkt uttrykk – «fulgt opp anbefalingene fra tidligere tilsyn utført av DSB».

Møtelederen: Du får et til, for det er mange som har fått, så da må du også få det.

Et stikkord som går igjen i Riksrevisjonens rapport, er «aktivitetsbasert». Det er en indikasjon på at man er opptatt av å gjøre ting, at man fokuserer mindre på det strategiske og det organisatoriske, og at man noterer framgang ved å krysse av i en rute når ting er gjort – for å tabloidisere lite grann. Hvordan håndterer du og reagerer du på det? Er dette noe man mener er godt begrunnet at man skal fortsette med, eller er det noe du endrer aktivt på, og i tilfelle hvordan?

Noe av det mest interessante med hvordan ansvaret for samfunnssikkerhet og beredskap er organisert, er i hvilken grad en klarer å forholde seg til nye utfordringer. Og da nevnte Hamre et interessant eksempel, som er klimaendringer, som kommer til å ramme fler og fler, ramme bredere og bredere, bli dyrere og dyrere og etter alle solemerker bli et problem som bare vokser.

 Takk.


 Igjen til Bernt: Er det da slik at så lenge styringssignalene også bringes opp i foretaksmøtet, er det uproblematisk at det har foregått en uformell dialog i tillegg eller rundt eller i forkant av disse signalene?


 Ok.


 Bare enda en liten presisering: I hvilken grad har styremedlemmer et selvstendig ansvar for å avgjøre hvorvidt noe er å oppfatte som et styringssignal, når de får det uformelt fra en statsråd – altså å skille mellom det og det som skjer gjennom de formelle kanalene, hvor det jo helt åpenbart vil være snakk om styringssignaler?


 Ok, takk.


 Ja.


 Men når du mener at det er en forutsetning, later det jo til at du har en forventning om at det skjer, og kanskje noe erfaring med det?


 Ok.


 Takk.


 Eidsvik, oppfattet jeg det riktig – og oppfattet du det sånn – at Kinserdal oppfordret deg til å legge fram ditt faglig baserte syn overfor styret i Helse Midt-Norge?


 Jeg forstår at det er en rekke omstendigheter her som avgjør hvordan du opplevde dette. Men oppfatter du det som direktørens selvstendige plikt, uavhengig av styreoppfatninger både i Helse Midt-Norge og i Helse Møre og Romsdal, å legge fram den faglige konklusjonen som du har kommet til?


 Kinserdal, i hvilken grad tok du ansvar for at din direktør skulle legge fram det som var det faglig baserte synet fra din administrasjon?


 Men i ettertidens – unektelig nokså uklare – lys, kunne det ha påvirket situasjonen i noen annen retning dersom Helse Møre og Romsdals direktør faktisk hadde lagt fram en klar og entydig anbefaling, basert på hennes faglige grunnlag?


 Men på hvilket grunnlag har styremedlemmene i Helse Møre og Romsdal trukket sine konklusjoner – jeg skjønner jo at det har vært en lang prosess, men likevel – hvis direktøren ikke har lagt fram sin endelige innstilling? På hvilket grunnlag har styret konkludert så tungt at direktøren føler at hun ikke får gjennomslag for sitt syn?


 Jeg spurte ikke om dette med avgangen, jeg spurte om det faktum at det ble opplevd slik at styret mer eller mindre hadde trukket en konklusjon før direktøren formelt hadde lagt fram sin faglige innstilling.


 Takk.


 Styve Holte og Andersen, dere har flere ganger understreket at dere verken da dere satt i deres verv i Helse Midt-Norge, eller etterpå, har uttrykt noen preferanse for stedsvalg. Så ga både Astrid Eidsvik og andre veldig sterkt uttrykk for at det nye styret i Helse Midt-Norge både plutselig og tydelig ga et veldig klart uttrykk for preferanse når det gjelder stedsvalg, og at dette var noe av det problemet som de opplevde. Jeg spør, for å forsøke å skjønne hva som skjedde, og det spørsmålet jeg prøver meg på da, er: Foregikk det, eller forelå det eller var det i gang noen prosesser i deres periode som på en naturlig måte ville føre til en konklusjon nokså rett etter at dere gikk av, som ville gi grunnlag for at det nye styret faktisk hadde en så klar stedsvalgspreferanse?


 Jeg følger opp fordi Eidsvik og andre ga jo også uttrykk for at Helse Møre og Romsdal i liten grad ble konsultert av Helse Midt-Norges styre før denne veldig tydelige stedspreferansen plutselig kom på bordet. Da blir spørsmålet: Var det noe i de prosessene dere overså, men ikke selv konkluderte på, som pekte rimelig klart i retning av at det ville bli naturlig for styret i Helse Midt-Norge å konkludere med et av stedsvalgene?


 Jeg skal prøve å klargjøre det, for det var ikke det det lå i spørsmålet. Jeg forsøker å forstå på hvilket grunnlag det nye styret i Helse Midt-Norge så tydelig foretrakk Molde-alternativet, når dere like i forveien insisterer på at dere ikke hadde noen klar oppfatning om stedsalternativ, og når Helse Møre og Romsdal sier at de i liten grad ble konsultert. Så det jeg spør om, er: Var det noe i de prosessene som dere hadde satt i gang, og som foregikk inn mot styret i Helse Midt-Norge, som dere i ettertid ville se at nok til slutt ville peke i retning av Molde som stedsvalg?


 Et siste spørsmål: Nå skal jo ikke vi ha noen omkamp om stedsvalg i denne prosessen, men det er interessant å forsøke å forstå prosessen. Jeg forstår det dere sier, slik at det nye styrets preferanse for Molde kom like overraskende på dere som på Helse Møre og Romsdal?


 Kan Andersen bare få kvittere ut?


 Dette begynner å bli forholdsvis uttværet, men bare helt til slutt: Var det noe alternativ? Nå spør jeg litt på basis av hvilken lærdom man kan trekke av det faktum at man har et regionalstyre og et styre i Helse Midt-Norge – eller iallfall aktører – som har veldig forskjellig oppfatning av hva som var situasjonen da disse problemene toppet seg: Kunne dere – og burde dere – ha gjort et vedtak om å legge fram Helse Midt-Norges og Helse Møre og Romsdals syn på en måte som tydeligere ivaretok og respekterte de forskjellige konklusjonene? Kunne det vært en bedre måte å komme videre på enn med den veldig betente situasjonen man er blitt sittende med nå?


 Så det var det hele som skulle til for at det var blitt ivaretatt?


 Ok. Det andre spørsmålet er: Har noen av dere noen erfaring med hvordan denne typen konflikter er blitt ivaretatt andre steder, i andre helseforetak? For det kan jo ikke være noen helt oppsiktsvekkende situasjon at det er ulike synspunkter i sluttfasen av slike prosjekter. – Strand, kanskje?


 Ja, grunnlaget for spørsmålet er jo den store vekten man lenge har lagt på å komme fram til en enhetlig, felles innstilling, og det kan man jo forstå at man ønsker, men på et eller annet tidspunkt innser man at det går ikke. Da er spørsmålet: Hva gjør man da? Det er der jeg lurer jeg på om det er noen erfaringer fra andre steder i helseforetakene som kan brukes.


 Takk.


 I hvert fall mye av det som utløste selve – skal vi kalle det – krisen i Helse Møre og Romsdal-saken, var jo det som ble opplevd som et press for å få en felles innstilling. Det var basert på noe som det ifølge mange var enighet om at var en god idé å få en felles innstilling i – at det var en forventning opp gjennom hele prosessen. Men da det kom til det punktet hvor man skulle fatte beslutning, skar det seg på det grunnlaget.


 Før Gahr Støre svarer på det samme, bare et oppfølgingsspørsmål: Nå har ikke jeg datoene helt klart for meg, men var du på noe tidspunkt kjent med da du og din administrasjon håndterte denne saken, at det var en avtalt forventning i Helse Møre og Romsdal og Helse Midt-Norge om at man skulle ha en prosess som skulle ende med en enhetlig innstilling?


 Siste spørsmål, til begge: Har ingen av dere vært involvert i noen dialog om hvordan prosessen skulle rulles ut, altså hvorvidt det f.eks. var en god idé å ha en forventning om at man skulle komme fram til en konsensusanbefaling eller det motsatte? Eller er det noe en statsråd holder seg unna – hvordan helseforetakene planlegger prosessene sine?


 Takk.


 Takk. Jeg fortsetter der hvor Solhjell slapp: forskjellen mellom regelverket og praktiseringen. Jeg forstår dere slik, som Solhjell oppsummerte: Det er regelverket som er problemet hvis man er misfornøyd med resultatet, og så medgir dere at det er en god del å gå på når det gjelder praktiseringen og linjestyringen i deres eget system. Er det riktig oppfattet fra både Jansen og Karlsen?


 Takk.


 Ok. Så er det to forhold jeg vil spørre litt nærmere om. Det ene gjelder ansvaret for å sjekke ut kjøper, hvor Karlsen er helt klar på – jeg tror, men jeg er ikke helt sikker på om Jansen kommenterte det – at det er UD, eksportkontrollen, som etter deres mening har ansvaret for utsjekk av kjøper og godkjenning, den reelle godkjenningen, av eksporten. Det er ikke deres ansvar. Er det riktig oppfattet fra Karlsens side?


 Men dette spørsmålet, hvem ting skal eksporteres til, er jo kjernespørsmålet i denne saken. Har det i din tid, Karlsen, og etterpå, i din tid, Jansen, ikke i det hele tatt vært dialog mellom deres system og Utenriksdepartementet om det faktum at det er uklarheter rundt hvordan dette blir sjekket opp, og hvordan det endelige ansvaret er for dette? Har det ikke på noe som helst tidspunkt i hele denne tidsperioden vi snakker om, vært en drøftelse av den problemstillingen?


Det har du redegjort for. Vi er vel enige om – og alle er forbauset over – at den presiseringen foreligger først på et så sent tidspunkt. 


Gjelder det også Jansen?


Så det finnes altså ikke noen diskusjon og slett ikke noen regler som tar tak i muligheten for at materiell kan bli videresolgt til en ny bruker som man ikke har kontroll over?


Dette er det siste spørsmål, leder.


Jeg spurte Karlsen, men jeg kan godt spørre Nystuen. 


FD.


Hvor lang tid bruker du på å få oversikt over hva slags kjøper det er du har med å gjøre i en sånn situasjon – når du gjør den første utsjekken av kjøperen? Hvor komplisert er en sånn operasjon?


 Jeg lurer bare på den rent praktiske operasjonen – hvor vanskelig er det å sjekke ut aksjekapital, adresse, kontor?


 Det jeg er ute etter, er om prosedyren er Google-søk, eller finnes det lister, nettsteder, et eller annet sted hvor man rutinemessig går for å finne sånn informasjon? 


 Og dette er en operasjon på noen timer?


 Ok. Takk. 

 Takk, leder. Både tidligere sjef FLO, Karlsen, og nåværende sjef, Jansen, var helt kategoriske på at salget av F-5-flyene har vært helt i orden – at det er grønt. Vi har også fått beskrevet hvilke kontrollmekanismer som har vært inne – som er kvittert ut og tydeligvis er helt i orden – på det endelige salget. 


 Vi trenger for så vidt ikke å gå i så mye detaljer på det. Jeg er mer interessert i at vi nå har hatt to sivile aktører her, Norsk Megling 

 Det er snakk om veldig mye mer enn «uhøvisk adferd».


 Har forsvarssjefen noen umiddelbar respons når det gjelder hva din etat kommer til å gjøre med de opplysningene og påstandene som er lagt fram for komiteen i dag?


 Når kontrollkomiteen kommer inn i slike saker, og det kommer PwC-rapporter og det ene med det andre, begynner man å rope på mer kontroll, mer regler, flytte ansvaret oppover, formalisering osv. Så sier tolldirektøren isteden tidsreiser og «mindset» og slikt, for å være litt fleipete. Men jeg går ut ifra at begrepet «mindset» også har noe med organisasjonskultur å gjøre. Det er interessant at du eksplisitt advarer mot å formalisere kommunikasjonen på saksbehandlernivå, at du ikke har spesiell tro på at man kan løse noen ekstra problemer ved hjelp av regler om videresalg, og at du ønsker at kommunikasjonen skal flyte på saksbehandlernivå uten å beskrive eksplisitte kontrollrutiner. Isteden henviser du til det som jeg vil oppfatte som en organisasjonskultur. Kan du si noe om hvordan du som leder ‒ eller dere som ledelse i Tolldirektoratet ‒ sørger for tilstrekkelig nøyaktighet og kvalitet for å ivareta det som for dere i praksis er veldig krevende regeloppfølging med veldig store krav til presisjon, etter som jeg forstår det. Hvordan ivaretar man det når man samtidig sier nei til formalisering, for å sette det veldig på spissen.


 Takk.


 Takk, leder. Fordelen med å være det siste partiet i en sånn utspørring er at jeg kan glede forsamlingen med at alle mine spørsmål er dekket.


 Takk, leder.


 Det skjønner jeg, og det er jo det som deler av diskusjonen her går på, altså om problemet er regelverket eller praktiseringen. Så bare for å snu på spørsmålet, for å være helt sikker: Mener du at denne prosessen faktisk har vært i samsvar med eksisterende regler og føringer?


 Takk, leder. Jeg skal til gjengjeld være kort. 


 Neste spørsmål er: Har du i din jobb med sånne spørsmål aldri opplevd den problemstillingen rundt videresalg av materiell?


 Hva synes du om det?


 Ser du for deg at det er mulig å ha kontroll på videresalg? Det kan jo være i ett ledd, men man kan også se for seg at det er i flere ledd. Når dere ikke har diskutert det, kan du kanskje ikke svare så godt på det, men hva er din refleksjon om muligheten til i realiteten å kontrollere videresalg av materiell som er solgt – fiks ferdig – til en kjøper?


 Takk.


 Fint om dere kan svare kort.


 Alstom?


 Takk. Inkluderer dette løsninger også for transport og deponi av CO

 Ja. Det dere sier dere kan gjøre, inkluderer det løsning på problemet som er knyttet til korrosjon, transport osv., som er en av årsakene til problemene her?


 Ok. Sargas?


 Takk. Gitt dette anbefalte Statens forurensningstilsyn ved utslippstillatelsen i forbindelse med konsesjonssøknaden i 2006 et krav om fullskala rensing fra dag én. Sargas, var det et realistisk, gjennomførbart krav?


 Den kom ikke. Var det et realistisk krav?


 Alstom?


 Ikke realistisk?


 Gitt den begrunnelsen som regjeringen har brukt for å avslutte fullskalafangstprosjektet på Mongstad i fjor, som altså er en kombinasjon av økonomisk og teknologisk, selv om den ikke er så veldig klar og tydelig – gitt den begrunnelsen og det resonnementet, hvis man godtar det – er det da noen andre steder i Norge det er realistisk å bygge fullskala rensing, Sargas?


 Alstom?


 Så et litt åpent spørsmål til slutt – Sargas først: Forstår dere regjeringens begrunnelse for å terminere dette prosjektet nå, fullskala-rensing-prosjektet på Mongstad?


 Jeg stiller spørsmålet fordi du tidligere har sagt at 25 mrd. kr er et urealistisk anslag i forhold til hva det faktisk vil koste.


 Ok. Alstom?


 Takk.


 Nei.


 Da har jeg et spørsmål som går til begge: Hvor stor betydning mener dere at leverandørvalg og prosjektorganisering ved innledningen til hele dette fullskalaprosjektet har hatt for det resultatet vi sitter med i dag, nemlig at fullskala rensing er nedlagt?


 Takk, leder.


 Nei, jeg spør deg som den personen som hadde et politisk utgangsansvar for dette prosjektet, og som nettopp var med på å definere selve ambisjonen rundt det.


 Ok.


 Du var opptatt av å lære. Det er da spørsmål om hva man kan lære av måten man organiserer et sånt prosjekt på, et prosjekt som faktisk ender med ikke å fange noe av den CO

 Nei, men dere var vel involvert i de vurderingene. Ettersom fagorganet til Miljøverndepartementet anbefalte krav om fullskala rensing fra dag én, må det jo ha blitt foretatt en eller annen vurdering i regjeringen om hvorvidt man skulle gå inn på det kravet eller ikke – eller var det bare miljøvernministeren som bestemte at det ikke skulle skje?


 Da kan vi jo gå til 2010. I 2010 ble den siste delen av konkrete krav om utslippsrensing fjernet fra utslippstillatelsen. Det er vel da rimelig å si at det siste helt konkrete og offensive incitamentet for Statoil til å levere rensing ble tatt vekk. Hvorfor skjedde det? Spørsmålet går til Terje Riis-Johansen.


 Det er et svar som virker ganske defensivt, men jeg får ta det for det det er.


 Det var et godt spørsmål.


 Takk.


 Takk.


 Ja, men det er likevel interessant å forstå hva som var beslutningsgrunnlaget når vi i tillegg vet at man heller ikke så det nødvendig å vente på resultatene fra teknologikvalifiseringsprogrammet, som man skulle tro kunne gi interessant informasjon om potensiell videreføring av prosjektet. Men jeg bare konstaterer at man ikke fant å ville konsultere Gassnova.


 Det som er riktig, er at man hadde et prosjekt med et konkret mål, og at det ikke i løpet av prosjektet, når man da åpenbart lenge før september 2013 så hvilken vei det bar, som en del av prosjektet ble presentert konkrete tiltak for å kompensere for det klimagassutslippsproblemet som oppsto ved at man ikke leverte på Mongstad-prosjektet. Det ville kanskje vært naturlig å vente overfor Stortinget og overfor opinionen at det ble presentert sånne kompensatoriske planer, for å vise at prosjektets opprinnelige mål faktisk sto fast.


 Takk.


 Takk, og takk for interessante svar fra statsråden. Grunnen til at det latterliggjorte begrepet «månelanding» likevel er et veldig godt begrep, er at det signaliserer en vilje til resolutt å ville nå veldig ambisiøse mål, og det er jo alle enige om at vi må holde fast ved. Så har denne høringen dessverre bekreftet at viljen til å nå målet om å kutte store klimagassutslipp fra en stor utslippskilde, var vesentlig lavere enn viljen til faktisk å bygge den utslippskilden og la de utslippene gå. Så har den nye, blå regjeringen lovet en bedre klimapolitikk enn den som de rød-grønne gjennomførte, og det er et veldig lovende løfte, men man skulle også tro at det da må bety en mer resolutt vilje til faktisk å gjennomføre store, viktige, ambisiøse klimagassutslippshindrende tiltak i interessant framtid. Kan statsråden her og nå varsle en mer resolutt vilje til faktisk å gjennomføre prosjekter som kutter utslipp, enn det den forrige regjeringen demonstrerte?


 Nei vel.


 Spørsmålet handler etter min mening veldig mye om det denne komiteen skal behandle, fordi denne komiteen skal behandle hvordan regjeringen faktisk har organisert sitt prosjekt, som er vedtatt av Stortinget, for å levere det resultatet som Stortinget vedtok var målet med prosjektet. Det har altså den foregående, avgåtte regjeringen ikke gjort, og da er det interessant å høre hva slags konklusjoner den nye energiministeren, som representerer den nye regjeringen, trekker av det.


 Ingen flere spørsmål.


 Takk, leder, og takk for Stoltenbergs innledning.


 I 2010 ble kravene i utslippstillatelsen svekket ytterligere, fra et krav om rensing av 100 000 tonn per år til mer eller mindre ikke noe, altså en ny konsesjon til Statoils egne driftsønsker. Samtidig var det signaler om at økonomien i raffineriet var på vei nedover, hvilket vel er nokså forutsigbart at ville skje, fordi den typen økonomi går opp og ned. Hva var grunnen til at det på en måte var en overraskelse at man risikerte dårlig økonomi i raffineriet og økte krav fra Statoil om å slippe unna rensekrav? Hvorfor ble dette ikke tatt inn i beregningen allerede da man satte i gang renseprosjektet?


 Ok. Det siste spørsmålet blir da: Viser ikke dette at det viktigste hensynet ved dette prosjektet ikke var fullskalarensing av Mongstad, men å få bygd et gasskraftverk?


 Risikovilligheten er en veldig god ting ved dette prosjektet. Men vi vet nå at ved anlegg i flere andre land har man gjennomført fullskala karbonfangst og -lagring for en svært mye lavere pris enn det som har vært Statoils kostnadsanslag. Ble Statoil av deg og regjeringen konfrontert med de kostnadsanslagene de kom med, og ble bedt om å utrede alternativer?


 Takk for det, leder.


 Takk leder, og takk til Zero og Bellona for veldig gode innspill.


 Takk.


 … hvis Marius Holm kunne få føye til sitt ekstra svar.


 Takk.


 Takk. En oppfølging av det samme – for det første: Ga dere i Zero og Bellona på viktige tidspunkter i prosjektforløpet her, informasjon som dere mener at Stortinget, opposisjonen, burde ha reagert mer offensivt på, eventuelt gjennom kontroll- og konstitusjonskomiteen, spesielt når det gjelder endringen av utslippstillatelsen i 2010 – som jeg også spurte statsministeren om – som var å kaste det siste kortet i form av å ha noe direkte press på Statoil? Ble det fra deres eller andres side påpekt så tydelig hva konsekvensen av dette var, at det burde ha vært reagert fra Stortingets side?


 Takk, leder.


 Jeg har ikke noen flere spørsmål.


 Takk, leder, og takk til Helge Lund og Statoil for deres framstilling.


 Men så dere helt bort fra den politiske muligheten, at det som var et meget betydelig krav i det politiske miljø, faktisk ville bli en realitet?


 Det utslippskravet dere landet med, var altså 100 000 tonn per år. Det ble opphevet i 2010. Hva var det for slags krav Statoil stilte da for ytterligere å fjerne kravene i utslippsavtalen?


 Men hvem skulle ha interesse av å kutte ut det gjenværende kravet om rensing på 100 000 tonn hvis ikke Statoil fremmet dette kravet?


 Men det gjenstår altså å forstå hva som var grunnlaget for denne beslutningen om å fjerne det resterende kravet om å rense 100 000 tonn per år, og hvor den kom fra, gitt at utgangspunktet var en massivt etablert politisk forventning om at man skulle fullrense 1 million tonn, og i virkeligheten da også – som ikke fullt så mange oppfattet – 1 million tonn til fra crackeren. Det ble til ingenting i 2010. Hvor kom den beslutningen fra?


 Det har blitt satt mange spørsmålstegn ved kostnadsestimatet på 20–25 mrd. kr for gjennomføring av dette prosjektet. Gikk Olje- og energidepartementet hardt inn på å teste ut realiteten i det kostnadsestimatet?


 Ok. Resultatet …


 Fint. Sluttresultatet av dette prosjektet, som kom med veldig høye løfter, er at man altså har mislyktes i å fullrense eller rense et eller annet sted mellom 1,5 til 2 millioner tonn. Anser Statoil det som et viktig nederlag?


 Takk leder.


 Takk, leder, og takk til Gassnova for at dere kom hit.


 Et oppfølgingsspørsmål til det: Med forbehold om at jeg tydeligvis ikke forstår Gassnovas rolle helt, er jeg litt forbauset over at dere som rådgivende organ sentralt i dette veldig viktige prosjektet ikke aktivt tar opp et sånt forhold med statsråden.


 Jeg tenker på det faktum at det 20–25 mrd. kr-anslaget ikke lenger er reelt. Så blir det fattet beslutninger eller gjort vurderinger på økonomisk grunnlag uten at man vet hva det økonomiske grunnlaget er.


 Men du ga uttrykk for at dette burde vært tatt opp på et senere tidspunkt i prosjektprosessen. Gjorde dere noe aktivt for å fremme det synspunktet?


 Ja vel, og til slutt: Mye av denne høringen går ut på å forstå hvilke insitamenter og også hvilket engasjement som har ligget bak forsøket på å komme i mål med det som jo har vært Norges uten sammenlikning største og mest ambisiøse miljøprosjekt, som hadde som formål å fange opp til 2 mill. tonn CO

 Takk. Jeg forstår det sånn at det er betydelig interesse for teknologiutprøving på teknologisenteret på Mongstad, men at man ikke har lyktes å få inn flere aktører på eiersida etter Sargas. Er det riktig? Du får korrigere dette hvis det er feil. Og så forstår jeg det også slik at oljeindustrien er godt representert blant dem som er interessert i teknologiutprøving, mens kraftsektoren ikke er det. Denne teknologien er jo tross alt primært utviklet med sikte på – i hvert fall er argumentasjonen slik – å løse klimaproblemer i kraftsektoren. Kan dere kommentere det?


 Takk, leder.


 I ettertidas klare lys – mener dere at anbefalingen som dere ga i 2006, står seg og burde vært etterkommet?


 I lys av klimakur, norsk klimapolitikk og norsk utslippsutvikling – hvordan vurderer du betydningen av det tiltaket som skulle vært fullskala rensing på Mongstad?


 Pluss crackeren, eventuelt?


 Hvordan vurderer du betydningen av det planlagte tiltaket om fullskala rensing på Mongstad, som et norsk klimapolitisk tiltak, sammenliknet med andre norske klimapolitiske tiltak?


 Til Røkke: Jeg har hørt det sagt at den norske nedleggelsen av fullskalaprosjektet på Mongstad sendte sjokkbølger ut til det industrielle og faglige miljøet og hadde en ganske sterk negativ effekt på tiltroa til videre utvikling av CO

 Mange takk. Noe av essensen i Riksrevisjonens gjennomgang av denne saken er en organisering og en bruk av insitamenter for å få gjennomført prosjektet fram til mål som de anser som kritikkverdig og dårlig. Altså: Det ble ifølge Riksrevisjonen ikke lagt godt nok opp til at man faktisk skulle levere. Så har dere fra Aker Clean Carbon gitt uttrykk for at dere både var og er i stand til å levere en fullskala rensing, og at dere var forundret over den kraftige utsettelsen som kom knyttet til nitrosaminer.


 Nei, men det er ikke ment som politisk hensiktsmessig, det er ment som prosjektmessig hensiktsmessig. Ville det vært en effektiv pådrift for å få prosjektet i mål?


 Så et spørsmål knyttet til den store utsettelsen som var begrunnet i problemene rundt nitrosaminer – dere er forundret over det. Vil dere si at den utsettelsen i praksis tok livet av prosjektet på det tidspunktet den ble gjort? Vi kan begynne med Stubholt og så spørre Lundegaard etterpå.


 Vil du føye noe til det?


 Lundegaard understreket også at man må begynne et sted, førstegenerasjonsprosjekt må gjennomføres. Så er vi alle klar over at markedet kollapset og kvoteprisen falt osv., så de økonomiske forutsetningene for å gjennomføre et slikt prosjekt var selvfølgelig dårlige. Men hvordan vurderer du effekten i det internasjonale CCS-markedet, som da var litt deprimert på dette tidspunktet, av at Norge faktisk gjennomførte en motkonjunkturpolitikk og fullførte dette prosjektet?


 Igjen er jeg opptatt av markedet, effekten nettopp av at noen gjennomførte et slikt prosjekt i et marked som for øvrig hadde tatt seg en pause. Og poenget var jo at dette ble kalt en «månelanding» og var lansert som et banebrytende og idéskapende prosjekt, som Stubholt har vært inne på.


 Spørsmålet er Stubholts kommentar til effekten av faktisk å gjennomføre dette prosjektet.


 Takk, leder.


 Takk.


 Mange takk.


 Nei, jeg trenger ikke noen runde til på det. Jeg husker de fire punktene, men de var av ganske generell karakter. Jeg nevner altså to helt sentrale aktører som ikke engang ble konsultert i forbindelse med denne beslutningen, og som har en annen oppfatning. Det gjør inntrykk på komiteen.


 Nei, helst ikke, for jeg vil gjerne stille et spørsmål til. Du har sagt det, og vi får bare godta hva du mener om det.


 Helen Bjørnøy, Statens forurensingstilsyn anbefalte at utslippstillatelsen som skulle gis i forbindelse med konsesjonssøknaden til Statoil, skulle inneholde et krav om fullskala rensing fra dag én. Den vurderingen gjorde Statens forurensingstilsyn dels på generelt grunnlag, på basis av sin ekspertise med den typen vurderinger, og eksplisitt på basis av Statoils konsesjonssøknad. Dette ville jo åpenbart vært det suverent viktigste incitamentet regjeringen kunne hatt for faktisk å få gjennomført dette prosjektet, som skulle både utvikle teknologi og – det som ingen snakker om lenger – rense masse CO

 Ble du overkjørt?


 Takk.


