 Regjeringa
har satt seg ambisiøse mål knyttet til CO

2

-håndtering.
Den norske innsatsen innenfor fangst og lagring av CO

2

 er ett
av flere bidrag til å løse klimautfordringene. Avtalen om CO

2

-håndtering på Mongstad er et viktig element i utviklinga
av framtidsrettede teknologier for fangst og lagring av CO

2

.

Jeg kommer nettopp fra et møte i Roma, hvor man har hatt en
dialog mellom energiprodusenter og -konsumenter. Jeg mener at vi fra norsk
side skal glede oss over den utviklinga man har internasjonalt i forhold
til at aksepten for CCS, CO

2

-håndtering, er avgjørende
viktig for å bidra til å løse klimautfordringene. 

I henhold til gjennomføringsavtalen om CO

2

-håndtering
på Mongstad fra oktober 2006 har staten ansvar for etablering av en
transport- og disponeringsløsning for CO

2

 fra testsenteret.
Flere alternative løsninger er vurdert, bl.a. midlertidig transport
av CO

2

 til Snøhvit eller Sleipner med skip, forsert tidsløp
for fullskala rørtransport og utsettelse av transportløsning
fra testsenteret til infrastruktur knyttet til fullskala anlegg på
Mongstad og Kårstø er på plass. Basert på dette
arbeidet ble det før jul i fjor kjent at totale kostnader for en
midlertidig transport- og lagringsløsning ville bli i størrelsesorden
3 milliarder kr. Regjeringa besluttet på denne bakgrunn å avslutte
utredninga knyttet til en midlertidig skipstransportløsning fra testsenteret.

Gassnova og Gassco er nå godt i gang med å utrede en
permanent transport- og lagringsløsning for CO

2

 fra fullskalaanleggene
på Mongstad og Kårstø samt å vurdere ulike løsninger
for hvordan CO

2

 fra testsenteret kan tilkobles det permanente
transportsystemet for CO

2

. I dette arbeidet inngår også
vurderinger knyttet til bruk av eksisterende infrastruktur til CO

2


-transport fra Mongstad, f.eks. mulig bruk av oljerørledningene fra
Trollfeltet. 

Til slutt vil jeg peke på at en viktig ambisjon
i Regjeringas satsing på fangst og lagring av CO

2

, er å
bidra til kommersialisering av denne teknologien, slik at CO

2


-håndtering kan få brei anvendelse. Det er dette «månelandinga»
dreier seg om. Vi må få kostnadene med CO

2

-håndtering
ned så lavt at det også blir naturlig for land som Kina og India
å bruke denne. Arbeidet pågår for fullt, både med
testanlegget på Mongstad og fullskalaanleggene på Kårstø
og Mongstad. I tillegg til at prosjektene vil bidra til reduserte CO

2

-utslipp, vil de bidra med viktig kunnskap og erfaring i arbeidet
med å spre anvendelsen av CO

2

-håndteringsteknologier.

