 Jeg kan sjølsagt ikke gå god for de tallene som representanten
Solvik-Olsen nå viser til. Mitt utgangspunkt er at vi skal komme i
en situasjon hvor vi kan oppheve prisområdet i Midt-Norge. Regjeringa
overtok en krevende kraftsituasjon i Midt-Norge. Den jobber vi nå
systematisk med, både i form av økt overføringskapasitet
og i form av økt produksjon. Regjeringa har sjølsagt ikke
noe mål om at dette skal være et eget prisområde, og jobber
systematisk med at vi skal bli kvitt det. 





                

