 I mange tilfeller er det best å bli boende. Men jeg er trygg på at direktoratet
                     gjør veldig gode faglige vurderinger i de tilfellene hvor det innebærer
                     flytting. Det skal gjøres en individuell vurdering som noen ganger medfører
                     flytting, andre ganger innebærer det at man bor midlertidig i tiltaket, kanskje
                     til søknaden er ferdigbehandlet. 

Men det representanten sier her om dialog med vergene, skal jeg forsikre meg om
                     fungerer godt nok. For det er klart at det er viktig. Det er også med på å
                     skape en forutsigbarhet for det enkelte barn. 

