 Det er positivt å høre at statsråden vil undersøke saken litt nærmere, for her er det tydeligvis masse påstander som man trenger å få gått litt grundig inn i. Vi plikter også å ta det på største alvor, all den tid Stortinget har sagt at vi skal utnytte offentlig kapasitet først, deretter ideelle aktører og så kommersielle. Og den rekkefølgen har jo vært en tydelig prioritering over flere år.


Med «ledig kapasitet» mener jeg at hvis det er venteliste hos statlig aktør, så er det ikke ledig kapasitet der, fordi for mor og barn som trenger hjelp, så haster det. Da kan vi ikke vente i tre måneder, eller seks måneder, på at det blir ledig tilbud hos statlig aktør, og da er det viktig at ideelle får muligheten til å slippe til. Jeg er jo glad for det som regjeringspartiene og samarbeidspartiene har gjort med tanke på kjøp av tilbud, men jeg håper at vi – på tvers av partigrensene – kan diskutere flere muligheter for å få til en effektiv håndtering av disse svært sårbare familiene.


