  Jeg har følgende spørsmål
til utdannings- og forskningsministeren:

«Fylkesmannen i Oslo og
Akershus har gjennomført en undersøkelse av forvaltningsrutinene
i forhold til det psykososiale skolemiljøet, jf. opplæringslova § 9a-3.
Undersøkelsen viser at 50 pst. av skolene mangler
faglige og forvaltningsmessige prosedyrer.

Hvordan stiller statsråden seg til
et pålegg til fylkesmennene om å undersøke alle
kommuner i forhold til både det psykiske og det
fysiske læringsmiljøet, slik at Stortinget får
oversikt over hvordan loven følges opp?»

