 Jeg har følgende spørsmål
til landbruks- og matministeren:

«Oppsiktsvekkende uttalelser fra statsråden
kan slå negativt ut for Synnøve Findens omdømme.
Eksempler på utsagn i mediene
er "dette flåsete ostemerket", "ut fra egen erfaring
virker det som om Finden er mer opptatt av myndigheter og medier
enn å produsere ost", "dette er en samlet bransje
ukulturer", og i Stortinget: "lager også mye politisk
støy".

Vil ikke påstandene ramme
Synnøve Findens troverdighet og ødelegge for merkevarebyggingen?»

 Jeg har følgende spørsmål
til fiskeri- og kystministeren:

«Tankbåten «Fjord
Champion»s havari utenfor sørlandskysten avslørte
en svært mangelfull taubåtberedskap langs denne
kystlinjen. Det var kun tilfeldigheter som forhindret
en miljøkatastrofe. Sørlandet har landets mest
trafikkerte kystlinje. Dette burde tilsi en fullt ut forsvarlig beredskap
langs kysten i landsdelen. Allikevel tok det 15 timer før
det havarerte tankskipet fikk den nødvendige assistanse.

Hvordan vurderer statsråden beredskapen
langs sørlandskysten i lys av denne hendelsen, og hva vil
han nå gjøre?»

 Vi går så til spørsmål
19.





                

 Dette spørsmålet, fra representanten Rolf Terje
Klungland til miljøvernministeren, er overført til
fiskeri- og kystministeren som rette vedkommende.

  Jeg har tillatt meg å stille følgende
spørsmål til miljøvernministeren, som
jeg nå registrerer at fiskeriministeren skal svare på:

«Tankskipet «Fjord Champion» gikk
nylig på grunn i Søgneskjærgården, etter å ha
stått i brann og drevet rundt i den sårbare sørlandsskjærgården
i mer enn åtte timer. Skipstrafikken langs norskekysten
har økt betydelig de siste årene og faren for
forlis og uante naturkatastrofer øker kraftig.

Hvilke miljøvurderinger har statsråden
gjort i forhold til den økte faren for naturkatastrofer
fra skip som trafikkerer langs vår sårbare kyst?»

  Jeg vil gjerne stille følgende spørsmål
til helse- og omsorgsministeren:

«Styret i Helse Vest har vedtatt et
budsjett som innebærer et samlet driftsunderskudd
på 186 mill. kr. Underskuddsbudsjetteringen er gjennomført
for å hindre alvorlige kutt i tilbudet ved sykehusene
på Vestlandet. Statsråden har til nå ikke
godtatt underskuddet. Helse Vest er i en vanskelig
situasjon, bl.a. grunnet statlig skeivfordeling av midler.

Vil statsråden vurdere en utsettelse
av balansekravet for Helse Vest, eller andre
tiltak som kan skjerme pasientbehandlingen i helseregionen?»

  Ja, det var jo rene ord for pengene.
Men det er jo god skikk å takke for svaret likevel, så det
får jeg gjøre.

Det er selvfølgelig slik at et budsjett
som får konsekvenser som kanskje er mer dramatiske enn
det stortingsflertallet – får vi håpe
i hvert fall – hadde sett for seg da de vedtok dette budsjettet, også kan
utløse signaler fra en regjering om at de ønsker å se
om igjen på sin egen politikk. Jeg registrerer at det ikke
er tilfellet her.

Etter at jeg leverte inn dette spørsmålet,
har det kommet nye konsekvenser av krav om balanse
i Helse Vest. Disse kuttene er jo fordelt på flere helseforetak,
og ett av dem er Helse Fonna, der direktøren har gått
offentlig ut og sagt at han har ment at disse kuttene var uforsvarlige.
Og på mandag kom det en oppsiktsvekkende pressemelding fra
Helse Vest om at styret i Helse Fonna er avsatt, grunnet uenighet
om håndteringen av disse kuttene. Mener helseministeren
at det kan forsvares at styret i et datterforetak avsettes fordi
det deltar i en offentlig debatt om sykehusenes økonomiske
situasjon?

 Statsråden fortener ros i denne saka
for si evne til å lytta, for si evne
til rask handling. Det kan ikkje vera tvil om
at han har påverka det vedtaket som ein har all grunn til
så langt å vera nøgd med, og
som gjeld Stavanger..

Eg reknar med at statsråden no har
fått innsikt i det solide arbeidet som er gjort over tid
for å byggja opp nevrokirurgisk avdeling med den fagkompetansen
som Stavanger i dag har, og den tryggleiken
som denne avdelinga gir pasientar og pårørande.

Eg ber statsråden stadfesta at når
ein har fokusert så sterkt på samarbeid
i styret sitt vedtak, inneber det ei gjensidig forplikting både
for Bergen og for Stavanger til å sikra
eit slikt samarbeid, altså ein omforeint avtale, der konfliktpunkta
er løyste, og der ein fokuserer på tryggleik for
pasienten.

 Eg takkar for eit positivt og konstruktivt
svar.

Eg trur nok at med den fortida som nevrokirurgien
har når det gjeld forholdet mellom Bergen og
Stavanger, er det svært viktig at statsråden her seier
at det ikkje skal stå på han, for det
er nok eit område som han bør følgja nøye framover.

Så er det eit spørsmål
som tvingar seg fram, synest eg, i tilknyting til denne saka, og
det er: Er statsråden nøgd med dagens styringsmodell?
Før reforma hadde ein tydelege regionalt folkevalde som
tok initiativ overfor pasientgrupper, som tok
initiativ overfor media i det aktuelle området,
og som òg gav klåre meldingar til Stortinget.
I denne saka har ein altså sett at ein fylkesordførar,
stortingsrepresentantar og andre hiv seg rundt i ein fart
for å få opp denne saka tidsnok til å få påverka
styret, som sit med sine budsjett i sine
lukka rom.

  Jeg takker statsråden for svaret.

Jeg kan for så vidt se den begrepsforvirringen
statsråden har når det gjelder 337-skvadronen
og kystvakthelikoptrene. Men fra Stortingets side har
det vært rimelig klart at man her har snakket om 337-skvadronen.
Hvis statsråden hadde tatt seg det bryet å lese
innstillingen i forbindelse med budsjettet, der et flertall i komiteen, også bestående
av Arbeiderpartiet, er klinkende klar på at 337-skvadronen
skal stasjoneres på Bardufoss, tror jeg statsråden
kanskje også hadde sett lyset i denne saken.

Nå er det jo slik at vi stortingsrepresentanter
får en rekke innspill fra Forsvaret, fordi det er mye rot
med iverksetting av de vedtakene Stortinget har gjort. Da er jeg gjort
kjent med at stasjonssjefen for 334-skvadronen på Sola
har fått i oppdrag å starte innfasing av NH-90,
kystvakthelikoptrene, et ansvar som i utgangspunktet er tillagt FLO.

Hvorfor er ikke det ansvaret lagt
til Bardufoss, i henhold til stortingsvedtaket?

