 Jeg tillater
meg å stille følgende spørsmål til kunnskapsministeren:

«Det er hevet over tvil at lærernes kompetanse er avgjørende
for å sikre høy kvalitet på undervisningen. Dette er
også bakgrunnen for at det følger med betydelige kompetansehevingsmidler
ved innføring av Kunnskapsløftet, slik at lærerne kan
gis tilbud om relevant kompetanseheving.

Hvordan vil statsråden
sikre seg at landets lærere faktisk får slik etterutdanning
og at kompetansehevingsmidler ikke disponeres på tvers av de nye kompetansebehov
som følger direkte av Kunnskapsløftet?»

