 Jeg tror det er viktig at skatteetaten har en god anseelse blant publikum, og selvsagt er det viktig at den får mer ressurser. Jeg tror også det er viktig at man ser på hvordan den fungerer, at man ser på organiseringen.


Vi har jo tidligere i høst utvekslet oppfatninger om skatteetatens håndtering av f.eks. gamle skattesaker hvor mediepress måtte til for å flytte på posisjonene. Det har altså vært en rekke ting – jeg vet ikke om det er fordi folk flest også er opptatt av det. Men jeg tror at skatteetaten på et vis skal være hevet over i hvert fall altfor mye kritikk. Folk skal være misfornøyde med å betale for mye skatt, ja, men dette skal kontrolleres og følges opp på en god måte. Jeg håper statsråden kan bidra enda bedre til det.


