 Da vil jeg gjerne stille spørsmålet på en litt annen måte.


Jeg tar igjen utgangspunkt i en sammenligning med andre nordiske land, og også de fleste andre europeiske land. Der har man vurdert på politisk hold og i institusjonene, de kredittilsyn eller de tilsynsorganene de måtte ha, at kommuner ikke stiller med noen dårligere sikkerhet enn staten. Meg bekjent har vi ikke sett eksempler på i Norge at kommuner har gått konkurs. Hvis så skulle skje, ville det være et helt spesielt tilfelle, hvor jeg regner med at staten ville komme inn i bildet. Så, sett fra en praktisk synsvinkel, mener ikke finansministeren at også det forholdet skulle tale for at vi så på bestemmelsene?


