  Jeg vil tillate meg å stille følgende spørsmål
til utdannings- og forskningsministeren:

 Forskning viser at vi har en grunnskole som
ikke utjevner forskjellene, men i stor grad er med på å reprodusere
og forsterke forskjellene i samfunnet. Elever med foreldre med høy
utdanning er de som har størst mulighet til å lykkes i skolen. En
femtedel av elevene går i dag ut av grunnskolen uten gode nok lese-
og skriveferdigheter. Det blir færre lærere, flere barn, større
grupper og mindre delingstimer i skolen.

Mener statsråden at denne utviklingen går ut
over tilpasset opplæring for hvert enkelt barn? 

