 Jeg har aller først lyst til å takke interpellanten for å ha reist denne verdifulle interpellasjonen. Det at den kommer i en sen kveldstime, gjør ikke debatten mindre alvorlig. 




Det er svært alvorlig at pasienter, bevisst eller ubevisst, ikke får oppfylt sine rettigheter i det norske helse- og omsorgsvesenet. Jeg tror ikke det er en utstrakt og bevisst manipulasjon med ventelister i det norske helsevesenet, men jeg kan heller ikke med sikkerhet fastslå at så ikke skjer. 




Iblant er det behov for å se på problemer og utfordringer med nye øyne. Vi har alle godt av at noen andre ser på sakene utenfra. Helse- og omsorgskomiteen har i disse dager til behandling et forslag fra Fremskrittspartiet om en ekstern gjennomgang av systemer, ledelse og strukturer i det norske helsevesenet. En slik gjennomgang kan f.eks. utføres av Det Norske Veritas, har vi pekt på. En slik gjennomgang ville kvalitetssikret og forbedret flere forhold, også systemer som i dag gjelder pasientrettighetene. Jeg vil gjerne høre statsrådens og regjeringspartienes vurdering av dette forslaget, da jeg tror en slik gjennomgang ville være svært hensiktsmessig for norske pasienter. 




Jeg er i likhet med interpellanten av den oppfatning at bestiller- og utførerrollen må være klart adskilt, og at den er svekket ved den måten dagens helsevesen er organisert på. Dette er faktisk et område hvor landets nasjonalforsamling kunne lært av norske kommuner som etter hvert har blitt ganske flinke til å skille bestiller- og utførerrollen. Saken vi var vitne til i forbindelse med triksing av ventelistedata, kan i utgangspunktet kun ha ett formål og ett motiv: å spare sykehuset for penger. Nettopp derfor er det nødvendig å endre finansieringssystemet slik at pasienten ikke blir en utgiftskilde for sykehusene, men en inntektskilde. Dette gjøres bl.a. gjennom å øke ISF-andelen til om lag 60 pst. 




Pasientrettighetene brytes i det norske helse- og omsorgsvesenet, sannsynligvis hver eneste dag. I mange tilfeller gjøres dette over hodet på pasienten. Dette er komplekse rettigheter som krever ressurssterke pasienter eller pårørende som sørger for at de blir ivaretatt. Det er en stor utfordring for de ressurssvake pasientgruppene, som f.eks. eldre pleietrengende, rusmisbrukere og psykiatriske pasienter. Det er tre eksempler som skiller seg klart ut som grupper som har problemer med å ivareta sine egne rettigheter. 




Det er et sterkt behov for systemendring som ivaretar pasientrettighetene på en helt annen måte enn hva som gjøres i dag. Derfor er det en riktig og god problemstilling som er tatt opp av interpellanten i dag. 




Fremskrittspartiet har ved gjentatte anledninger tatt opp ulike aspekter knyttet til pasientrettighetene de siste 30 årene. Vi er langt fra kommet i mål, noe også denne saken har illustrert. Jeg vil derfor avslutte med å oppfordre statsråden og regjeringspartiene til å ta inn over seg behovet for en ekstern gjennomgang av styringsstrukturer og systemer til beste for pasientene og ikke systemene. Forslaget ligger, som tidligere nevnt, i komiteen til behandling. Det er bare å finne fram ja-stemplet når man senere skal votere over denne saken. Skulle statsråden og regjeringspartiene ikke ha et ja-stempel, skal jeg være mer enn villig til å fremskaffe et slikt. 




Akhtar Chaudhry hadde her overtatt presidentplassen. 




