  Jeg takker for oppfordringen fra representanten
Dørum. Jeg skal love at jeg skal se nærmere
på det.

Det som er viktig for Norge og Regjeringen,
er jo at vi inngår i et internasjonalt samarbeid
for å få styrket klimaforskningen. Det er ingen
tvil om at når det gjelder klimaforskning, vil polarområdet være
et av de viktigste områdene – både
for å styrke vårt internasjonale fellesskap innenfor
forskningen, og for å innhente den kunnskapen vi faktisk
trenger for å kunne svare relevant på handlinger knyttet
til klimaendringer.

Så denne saken vil jo også berøres,
som jeg nevnte, når Regjeringen legger fram nordområdestrategien
1. desember.

