 I rapporten «Ute av øye – ute av sinn?» kartlegges
                            tilretteleggingsbehovene i høyere utdanning for studenter med usynlige
                            funksjonshemninger, som representanten er inne på. Utvalget som inngår i
                            undersøkelsen, er riktignok relativt begrenset, men jeg har notert meg –
                            med bekymring – at 72 pst. av utvalget på 88 personer har vurdert å
                            avslutte studiene på grunn av vansker med tilretteleggingen. Heldigvis
                            viser undersøkelsen også at langt færre faktisk går til det skritt å
                            gjøre det, men det betyr at man har noen utfordringer vi må ta fatt i. 

Det er et viktig mål at norsk høyere utdanning skal være lagt til rette
                            sånn at alle kvalifiserte søkere, også studenter med ulike former for
                            funksjonshemminger, kan tas opp til og gjennomføre en høyre utdanning.
                            Gjennomføring av høyere utdanning er i stor grad avhengig av et godt
                            tilrettelagt og inkluderende læringsmiljø. Dette begrepet omfatter
                            studieopplegg, undervisning, rådgivning og når det gjelder
                            funksjonshemmede, også særskilt tilrettelegging av læringsmiljøet. 

Institusjonene har ansvaret for studentenes læringsmiljø. At dette
                            ansvaret også gjelder for funksjonshemmede studenter, går klart fram av
                            universitets- og høyskoleloven. I § 4-3 femte ledd i loven står det: 

«Institusjonen skal, så langt det er mulig og rimelig, legge
                                studiesituasjonen til rette for studenter med særskilte behov.
                                Tilretteleggingen må ikke føre til en reduksjon av de faglige krav
                                som stilles ved det enkelte studium.» 

Det er altså opp til institusjonen å vurdere hvordan studier og
                            eksamensformer kan legges til rette for studenter med
                            tilretteleggingsbehov. 

Jeg vil også vise til at alle studenter har en lovfestet rett til
                            individuell utdanningsplan. En slik plan vil kunne sikre et tettere og
                            mer forpliktende samarbeid mellom institusjonene og den enkelte student.
                            Riktig brukt bør en slik plan, sammen med relevante bestemmelser i
                            universitets- og høyskoleloven, nettopp bidra til å bevisstgjøre
                            utdanningsinstitusjonene om at ansvaret for læringsmiljøet også gjelder
                            for funksjonshemmede studenter. 

Departementet vil gjennom ulike styringsdokumenter og etatsstyringsmøter
                            følge opp hvordan universiteter og høyskoler håndterer utfordringer
                            knyttet til læringsmiljøet for nettopp studenter med ulike
                            tilretteleggingsbehov. Jeg har derfor forventninger om at universitetene
                            og høyskolene vil ivareta funksjonshemmede studenters behov for
                            tilrettelegging, slik at disse studentene kan gjennomføre studiene på en
                            god måte. 

Når alt dette er sagt om institusjonenes ansvar for tilrettelegging for
                            funksjonshemmede, skal vi samtidig være klar over at de såkalte usynlige
                            funksjonshemmede er en utfordrende gruppe å tilrettelegge for. Dysleksi
                            og synshemming er funksjonshemminger som universiteter og høyskoler er
                            vante med å håndtere, mens ADHD og epilepsi er diagnoser det kan være
                            vanskeligere å tilrettelegge for. 

Rapporten «Ute av øye – ute av sinn?» ble oversendt departementet i
                            begynnelsen av denne uken. Jeg vil sette meg grundig inn i den
                            rapporten, og vil spesielt vurdere de funn som relaterer seg til
                            studenter med usynlige diagnoser. 

