 Jeg tenkte at jeg skulle invitere Unge funksjonshemmede, som står bak
                            denne undersøkelsen, til et møte om de funnene de har kommet med i sin
                            rapport, og høre hva de eventuelt har av forslag som er viktig å gå
                            videre med. Det er vel alltid slik at det finnes et argument for at man
                            kan øke bevilgningene til noen, men jeg tror det vi først og fremst
                            snakker om her, er litt manglende kunnskap og litt manglende forståelse
                            for at en del studenter kan ha noen utfordringer. Det er nettopp
                            usynligheten i dette som også kanskje gjør at en universitetsledelse
                            eller høyskoleledelse ikke er like oppmerksom på dette. Jeg tror vi
                            kommer langt med fleksibilitet. Fleksibilitet rundt eksamen og
                            oppgaveinnlevering er en slik type utfordring, og kunnskap om hva det
                            dreier seg om. 

