 Elever som ikke har eller som ikke kan få tilfredsstillende utbytte av
                            det ordinære opplæringstilbudet, har rett til spesialundervisning etter
                            opplæringsloven § 5-1. Retten til spesialundervisning innebærer også
                            rett til logoped, dersom dette er fastsatt i elevens enkeltvedtak om
                            spesialundervisning. Helseøkonomiforvaltningen, HELFO, som sorterer
                            under helse- og omsorgsministeren, har ikke vedtaksmyndighet etter
                            opplæringsloven og er ikke involvert i saker som gjelder vedtak om
                            spesialundervisning. 

Opplæringsloven § 5-1 gjelder bl.a. for elever som ikke får
                            tilfredsstillende utbytte av opplæringen fordi de ikke kan gjøre seg
                            tilstrekkelig forstått, eller sliter med språket. Dersom dette er
                            situasjonen, har eleven rett til egnet hjelp, og om nødvendig kan dette
                            også innebære logopedhjelp. Terskelen for å få slik hjelp har ikke blitt
                            høyere. Hva som er nødvendig, skal vurderes i den obligatoriske
                            sakkyndige vurderingen. Ifølge opplæringsloven er det PP-tjenesten som
                            har ansvaret for å utarbeide den vurderingen. 

Kommunen har ansvaret for å oppfylle retten til spesialundervisning for
                            elever i grunnskolen. For elever i videregående opplæring er det
                            fylkeskommunen som har ansvaret for at elever som oppfyller vilkårene
                            for rett til spesialundervisning, får dette. 

Dette betyr at det er kommunen som er ansvarlig for logoped i tilfeller
                            som er hjemlet i et enkeltvedtak om spesialundervisning, og kommunen kan
                            ikke henvise disse elevene til HELFO. Tidlig innsats er ivaretatt
                            gjennom rettighetene i opplæringsloven og er ikke avhengig av
                            folketrygdens stønadsordning om støtte til behandling hos logoped.
                            Spørsmål om stønadsordningen, som forvaltes av Helsedirektoratet, må
                            rettes til helse- og omsorgsministeren. 

