 Jeg hadde et ønske om å være så krystallklar i svaret til representanten
                            Aspaker, nettopp fordi loven er klar her. Hvis det er noen som lager
                            uklarhet rundt det, er det ikke med bakgrunn i loven og bestemmelsene
                            når det gjelder hva elever som har rett til spesialundervisning, har
                            rett til. Da kan man ikke bruke Helseøkonomiforvaltningen som en
                            begrunnelse for ikke å gi en sånn type tilbud. Jeg mener at lovverket er
                            klart på dette området, og at man ikke kan bruke andre unnskyldninger
                            for å la være. 

