 Det er riktig som representanten Harberg sier, at vi har noen erfaringer
                            nå i forhold til tilrettelegging for studenter som har vært i helt
                            ekstremt krevende situasjoner, der det går an å ta med seg noe lærdom.
                            En lærdom er jo at det finnes større rom for fleksibilitet innenfor det
                            regelverket vi har, f.eks. når det gjelder eksamen eller tilrettelegging
                            for hjemmestudier, slik at man kan – hva skal en si – håndtere
                            fraværsproblematikken på en annen måte enn det mange skoler tror en kan.
                            Så har vi den erfaringen at det varierer mye. Noen fortsetter som før
                            uten noen særlig tilrettelegging, andre har vært knallgode og skal ha
                            all ære for det og får mye skryt fra ungdommen. 

Jeg skal også ta med meg de erfaringene vi har nå etter 22. juli, og spre
                            kunnskap og sørge for at vi ser på om det finnes noen forbedringer i det
                            ordinære tilbudet som bør påvirkes av de erfaringene vi nå har. 





                

