 Ja, det mener jeg. For elever i skolen, enten de går i grunnskolen eller
                            i videregående skole, er det opplæringslovens § 5-1 som gjelder. Den
                            stønadsordningen som forvaltes av Helsedirektoratet, og der vedtak
                            fattes av Helseøkonomiforvaltningen, gjelder bare dersom andre
                            offentlige instanser ikke yter stønad etter andre lover. Det følger av
                            folketrygdeloven § 5-10, forskriftens § 10. Den stønadsordningen er med
                            andre ord sekundær i forhold til kommunenes og fylkeskommunenes ansvar
                            for spesialundervisning etter opplæringsloven. 

Det betyr at det bare er dersom elevene ikke har krav på logopedhjelp som
                            spesialundervisning etter opplæringsloven, at saken skal sendes til
                            HELFO for vurdering. Det betyr at i praksis skal elevene først søke om å
                            få et opplæringstilbud etter opplæringsloven. For brukere som ikke
                            regnes som berettiget til spesialundervisning, er dette neste skritt.
                            Men har du rett til spesialundervisning, har du rett til logoped. 





                

