 Det er en gledelig dag og en gledelig sak for idrettsentusiaster, ikke minst fotballentusiaster – flagging med norske flagg og klubbflagg i forbindelse med arrangementer i en flott og synlig ramme rundt et arrangement.


Et klubbflagg er et symbol som representerer verdier som et lag og lagets tilhengere kan samles om. Klubbflagging fra idrettslag og foreninger er et symbol på identitet, samhold og lagånd. Idrettsarrangementer og fotballturneringer gir engasjement og glede. Vi gleder oss over våre idrettsutøvere, enten det er på fotballkamp, håndballkamp eller innen vintersport – som nå i OL. Det er prestasjoner som vekker beundring, og mange utøvere er eksempler for oss og de unge.


Det å flagge med klubbflagg på kommunale flaggstenger ved sportsarrangementer har hittil ikke vært innenfor lovens rammer. Dagens lov med tilhørende forskrift tillater kun flagging med norsk flagg, samisk flagg, by- herreds- eller fylkesflagg på kommunale flaggstenger.


Representantene Kolberg, Christoffersen og Micaelsen har fremmet et privat lovforslag der man ønsker at det åpnes for å innføre en mer lempelig praksis når det gjelder flagging med klubbflagg på frittstående kommunale flaggstenger. Dette gjelder flaggstenger som ikke står på eller er i direkte tilknytning til kommunale bygninger. Henvendelsen kom til justisministeren i oktober 2013. Han reagerte raskt og åpnet i brev for en ny praksis. Jeg må rose ministeren for handlekraft og for evne til nytenkning. Å endre en flagglov er ikke enkelt, det har vært prøvd før. Representanten Verp prøvde. Han stilte i mai spørsmål om praktisering av flaggloven til tidligere justisminister Faremo og om det var mulighet for oppmyking ved idrettsarrangementer. Den tidligere justisministeren ville den gangen ikke åpne for en dispensasjon og sa i sitt svar at kommunene ikke kunne tillate flagging i strid med forbudet i forbindelse med idrettsarrangementer og ved andre anledninger. Jeg får også rose det at representantene Christoffersen, Kolberg og Micaelsen ikke ga opp.


Justisminister Anundsen hadde i sitt brev en annen innfallsvinkel enn Faremo og svarte:


«På eller fra kommunenes offentlige bygninger 

og kommunale institusjoner, 

må kun 

brukes flagg som nevnt i lov 10. 

desember 1898 (…), det samiske flagget 

eller by-

, 

kommune- 

eller fylkesflagg 

som er godkjent av Kongen

. 

Som offentlige bygninger og kommunale institusjoner regnes bygninger med tilhørende grunn som kommunen råder over som eier, leier eller lignende og som hovedsakelig brukes i forbindelse med kommunens offentlige oppgaver eller av kommunale institusjoner.»

Det ble litt langt, men poenget kommer nå:


«Forbudet i første punktum gjelder ikke når bygninger med tilhørende grunn som nevn i annet punktum brukes i forbindelse med idretts-, kultur- eller lignende arrangementer av allmenn interesse.»


Saken har også vært innom Utenriksdepartementet, og det er gledelig at en enstemmig komité støtter synspunktene og åpner for at klubbflagg kan brukes på frittstående kommunale flaggstenger, torv e.l. Dette vil i alle fall inkludere bybroen i Drammen, hvor det har vært et stort ønske om flagging på Strømsgodsets tippeligaarrangementer.


Det bør være klare regler rundt flagging fra offentlige bygninger. Stortinget brukte mange år på å få gjennom flagging av vårt nasjonale flagg. Stortinget kjempet for å fjerne unionsmerket som var pålagt av svenskekongen Oscar II. Den 15. desember 1898 ble lov om Noregs flagg kunngjort i Norsk Lovtidend, og det første rene flagg kunne heises over Stortinget.


Jeg er sikker på at den åpningen som nå er gjort i loven, vil håndteres med klokskap og respekt av kommunene. Dette vil være til glede for idrettslag og klubber i landet og markere en flott ramme rundt arrangementer.


