 Jeg er først og fremst opptatt av de 2 000 som står i kø, og som ikke får behandling. Det er et faktum også at langtidsplasser faktisk bygges ned. Selvfølgelig er jeg også opptatt av de miljøene som har opparbeidet seg kompetanse gjennom mange år.


Unntaksbestemmelsene ligger i loven. Derfor er innsyn i den juridiske vurderingen interessant og nødvendig. Åpenhet er nødvendig uavhengig av om det er departementet eller Helse Sør-Øst som måtte komme med den.


Mitt spørsmål til statsråden er: Vil statsråden fortsatt kunne holde sitt ord og sørge for at tilbudet til rusmisbrukere på Phoenix Haga ikke nedlegges dersom det viser seg at lovverket åpner for fortsatt drift uten at norsk lov brytes?


