 Nå er det slik at det er i statsrådens interesse, men det er først og fremst i de 2 000 som står i kø for rusbehandlings interesse at statsråden kan holde ord, og at statsråden har de virkemidlene som er nødvendige. Det ligger unntaksbestemmelser om anskaffelser i loven når det gjelder ideelle og private organisasjoner.


Jeg har sett at regjeringen er opptatt av åpenhet. Mitt spørsmål til statsråden er: Når Phoenix Haga sender en begjæring om innsyn i den juridiske begrunnelsen for at direktekjøp vil være strid med lovverket, vil de få den?


