 Takk til representanten Holen Bjørdal for spørsmålet.


Det er arbeids- og sosialministeren som har det konstitusjonelle ansvaret for endringene i arbeidsmiljøloven, men ifølge utredningsinstruksen skal likestillingsspørsmål alltid vurderes når ny politikk utarbeides.


I vårt høringssvar oppfordret departementet om at de likestillingsmessige konsekvensene ble belyst ved eventuelle endringer av arbeidsmiljøloven.


Arbeidsministeren og jeg er glade for at endringene knyttet til arbeidstid åpner for å gi arbeidstakere og arbeidsgivere flere muligheter til å finne løsninger lokalt. De nye arbeidstidsreglene gir større fleksibilitet og gjør det enklere å få på plass gode fleksitidsavtaler. Dette vil gi muligheter for å tilpasse arbeidstida til eget hverdags- og familieliv for både kvinner og menn.


Med de nye endringene har det blitt enklere å få i stand ordninger med lengre vakter enkelte helger. For kvinner som jobber turnus, kan dette åpne for flere frihelger.


Loven gir også arbeidstakere og arbeidsgivere større fleksibilitet til å finne lokale løsninger for å øke små stillingsbrøker og fremme heltidsnorm. Dette vil mest av alt komme kvinner til gode, i og med at vi er klar over at det er kvinner som arbeider mest deltid.


Regjeringen har også et mål om å åpne arbeidslivet for flere, og vi har derfor åpnet for midlertidig tilsetting i inntil tolv måneder. Dette vil kunne lette veien inn på arbeidsmarkedet for de gruppene som har vanskelig for å få innpass i dag. Dette gjelder bl.a. nyutdannede, nylig ankomne innvandrere og personer med funksjonsnedsettelse. I dag er det også flere kvinner enn menn som har redusert arbeidsevne og mottar helserelaterte stønader.


Med den store flyktningstrømmen vi nå ser til Norge, kan en også tenke seg at flere veier inn i arbeidslivet er nettopp det vi trenger for å lette integreringen på arbeidsmarkedet.


Jeg kan forsikre representanten Holen Bjørdal at fast ansettelse fortsatt skal være regelen i norsk arbeidsliv. Regjeringen har ingen planer om å endre på dette. Samtidig kan midlertidig ansettelse åpne veien inn på arbeidsmarkedet for folk som står utenfor. Det håper jeg også opposisjonen synes er en positiv effekt.


Endringene i arbeidsmiljøloven har vært virksomme i vel fire måneder. Det er derfor vanskelig å trekke klare konklusjoner om hvilke konsekvenser loven har hatt til nå eller vil få framover. Regjeringen er opptatt av å følge utviklingen når det gjelder ulike tilknytningsformer til arbeidslivet. Det skal derfor gjennomføres en grundig evaluering av om endringene i midlertidig ansettelse virker etter intensjonen. Det vil si at flere av dem som står utenfor arbeidslivet, skal få en sjanse til å prøve seg.


