 Vi har blitt kritisert for at det er for tynt, at det er for lite rom. Vi har hatt pressekonferanse, så det er ingenting som overrasker meg, men likevel har jeg lyst å minne representanten Trettebergstuen om at Hege Skjeie var like kritisk til den forrige regjeringens likestillingsmelding og mente at den var ganske tafatt og ganske svak, og at det var mangel på vilje til å etablere makt bak likestillingspolitikken.


Norge har kommet langt når det gjelder likestilling. Men til tross for flere tiår med satsinger innenfor likestillingspolitikken har vi fremdeles utfordringer. Kvinner og menn har i dag like rettigheter, men vi må sørge for at de også opplever at de har like muligheter.


Likestillingsmeldingen legger derfor grunnlaget for et langsiktig og målrettet arbeid innenfor fem områder der det fremdeles er tydelige utfordringer for likestillingen: vold og overgrep, oppvekst og utdanning, arbeidsliv, helse, næringsliv og entreprenørskap. I tillegg har likestillingsmeldingen et gjennomgående manns- og innvandrerperspektiv, og jeg registrerer at det ikke er uenighet om at det er utfordringer på de fem viktige samfunnsområdene som regjeringen har valgt løfte fram.


Regjeringen har i tillegg til likestillingsmeldingen sendt på høring forslag til ny likestillings- og diskrimineringslov, og vi utreder nå også pådriver- og håndhevingsapparatet.


Regjeringen har lagt fram en stortingsmelding om likestillingspolitikken, ikke en budsjettproposisjon. Jeg er likevel glad for at det ligger inne 10 mill. kr til nye satsingsforslag for 2016. Noen av tiltakene er allerede satt i gang, og andre vil bli satt i verk i årene som kommer. Her ligger det flere gode tiltak innenfor de fem prioriterte områdene, og de må selvfølgelig følges opp i årene som kommer.


Likestillingsmeldingen handler om både kvinner og menn, også om dem som har minoritetsbakgrunn. Det å ha mulighet til å ta utdanning og forsørge seg selv, frihet fra vold og uønsket sosial kontroll er grunnleggende for likestilling. Likestilling kan ikke vedtas av det offentlige alene, men må også skapes rundt om på arbeidsplassene, der folk bor, og i samarbeid med frivillig sektor. Kvinner og menn med innvandrerbakgrunn er eksempler på viktige grupper vi er nødt til å nå ut til i det videre arbeidet med likestilling i Norge i årene framover.


I regjeringens likestillingsmelding har vi valgt å arbeide målrettet med fem områder der vi mener det finnes utfordringer. Ved å intensivere arbeidet på de områdene som vi i dag har likestillingsutfordringer på, mener jeg vi er på god vei til å gi både kvinner og menn, jenter og gutter, like muligheter. Jeg håper opposisjonen generelt og Trettebergstuen spesielt kan være enig med regjeringen i at dette er fem viktige områder som trenger å løftes opp, sett i et likestillingsperspektiv.


Jeg ser fram til debatten om likestillingsmeldingen om en seks måneders tid her i Stortinget.


