 Denne regjeringen bygger på de strukturer vi har i dag, men likestilling alene bygges ikke videre på nye strukturer, og vi klarer ikke å dra likestillingen videre alene med hva staten skal vedta av lover og strukturer. Derfor er jeg veldig glad for at vi nå har klart å fokusere på de områdene som vi mener er viktige. Det er på voldsfeltet, på utdanningsfeltet, på arbeidsfeltet og på næringsfeltet, og derfor er jeg veldig glad for at det er konkrete tiltak der.


Så tar representanten Trettebergstuen fram at Likestillingsombudet har fått et kutt i neste års budsjett. Ja, politikk handler om prioritering, og Likestillingsombudet har nå et budsjett på ca. 53 mill. kr, og de har over 60 ansatte som jeg mener kommer til å klare å gjøre et godt likestillingsarbeid. I tillegg har vi klart å styrke Likestillingsnemnda, slik at vi får et godt håndhevingsapparat for de sakene som trenger det.






                

