 Jeg takker representanten for spørsmålet, men regjeringen har ingen konkrete planer om å inngå en avtale med KS lik den som nylig er undertegnet i Sverige. Jeg har likevel lyst til å understreke at vi gjennom trepartssamarbeidet har en god dialog med både arbeidstaker- og arbeidsgiversiden, herunder KS. Her løftes og drøftes jevnlig likestillingsrelaterte spørsmål knyttet til arbeidslivet.


Arbeidslivets parter har også jevnlig vært konsultert i arbeidet med likestillingsmeldingen, en melding som også har et gjennomgående mannsperspektiv.


Jeg har lyst til å framheve det nordiske samarbeidet på likestillingsområdet. Mine nordiske kolleger og jeg har i regi av Nordisk ministerråd for likestilling igangsatt prøveprosjektet Män och jämställdhet i Norden. Dette prosjektet har som formål å kartlegge læringseksempler og komme med anbefalinger til oss nordiske likestillingsministre om hvordan vi kan arbeide videre med mannsperspektivet i likestillingspolitikken. Arbeidet er allerede i gang, og det skal resultere i en rapport som er planlagt ferdig våren 2016.


Jeg kan forsikre representanten om at det er viktig også for denne regjeringen å arbeide for like rettigheter og muligheter for kvinner og menn, jenter og gutter. Arbeidet for likestilling er ikke lenger et såkalt kvinnespørsmål – det er et felles ansvar for både kvinner og menn. Likestilling skal derfor gjelde både for kvinner og for menn. I likestillingsmeldingen som regjeringen har fremmet, Likestilling i praksis – Like muligheter for kvinner og menn, understrekes nettopp dette.


Også forslag til ny felles likestillings- og diskrimineringslov har vært drøftet med arbeidslivets parter. Lovforslaget er nylig sendt på høring og er en moderne lov som tar inn over seg at også menn møter likestillingsutfordringer i dagens samfunn.


Det er et mål at menn og kvinner skal være likeverdige omsorgspersoner. Når menn i større grad enn før tar ansvar for omsorg i familien, kan det føre til at menn utsettes for diskriminering som kvinner tradisjonelt har blitt utsatt for. I lovforslaget, som nå er på høring, foreslår vi at det skal komme tydelig fram av loven at både kvinner og menn har vern mot diskriminering på grunn av omsorgsoppgaver.


Dagens formålsbestemmelse i likestillingsloven innebærer at positiv særbehandling av menn bare er tillatt når det gjelder stillinger der hovedoppgaven er omsorg for eller undervisning av små barn. Det begrenser likestillingen. Det at vi nå kan oppfordre menn til å søke stillinger innenfor f.eks. helse- og omsorgssektoren, er et viktig tiltak for likestilling også for menn.


Vi vil gi utvidet adgang til positiv særbehandling av menn. Det vil gi flere virkemidler til å motivere flere til å bryte med tradisjonelle kjønnsrollemønstre ved utdannings- og yrkesvalg.


