 Likestillingsfeltet har vært løftet opp i de møtene som vi jevnlig har med arbeidslivets parter. Det er ingenting i veien for at vi også diskuterer likestillingsspørsmål når vi har møte med KS, men å gå inn på det prosjektet som de har i Sverige, har jeg ingen konkrete planer om.


Jeg er glad for at representanten er veldig tydelig på at når vi snakker om likestilling, er det viktig å ha med menn i den debatten. Skal vi komme videre på de likestillingsfeltene der vi vet vi har utfordringer, må også menn engasjere seg i den debatten. Her mener jeg at representanten Grande i framtida kommer til å være en viktig alliert for å inkludere menn i likestillingsarbeidet.


Regjeringen har hatt på høring en sak om likestilt foreldreskap, som jeg håper at representanten Grande også vil engasjere seg i.


