 Som jeg sa i mitt forrige svar, til en annen representant, klarer ikke staten å styre likestillingen alene – den foregår rundt kjøkkenbordet, den foregår på arbeidsplassen, og den foregår ute i organisasjonslivet. Derfor er det viktig at vi løfter dette temaet, og at vi også tar på alvor de utfordringene menn har på likestillingsfeltet. Det mener jeg at denne regjeringen har gjort i mye større grad enn den forrige regjeringen gjorde, ved at den likestillingsmeldingen som vi nå har fremmet, har et gjennomgående mannsperspektiv, samtidig som den nye likestillings- og diskrimineringsloven nå er sendt på høring.


Vi har også sagt i meldingen at vi vil øke kompetansen om likestilling i barnehagene. Det er viktig at vi begynner tidlig. Vi ønsker å øke rekrutteringen av menn som barnehagelærere, slik at barn får gode rollemodeller av begge kjønn, og vi ønsker også å styrke kunnskapsgrunnlaget om kjønnsforskjeller innen læring og gjennomføring av utdanningsvalg. Det er viktig å begynne tidlig.






                

