 Representantene Marianne 

Aasen,

 Morten 

Wold, 

Geir S. 

Toskedal

 og Sveinung 

Rotevatn

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Det foreligger fire permisjonssøknader:


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Ingebjørg Amanda 

Godskesen

 i tiden fra og med 24. mars til og med 26. mars for å delta i møte i Europarådets parlamentariske forsamling i Paris og i Nordisk råds minisesjon i København


fra representantene Jan-Henrik 

Fredriksen

 og Janne Sjelmo 

Nordås 

samt fra den møtende vararepresentant for Troms fylke Sigmund 

Steinnes

 om permisjon i tiden fra og med 24. mars til og med 26. mars – alle for å delta på reise med Stortingets delegasjon for arktisk parlamentarisk samarbeid til Tromsø, Karasjok og Kautokeino


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Aust-Agder fylke: Lene 

Langemyr

For Finnmark fylke: Ronny 

Berg

For Nordland fylke: Willfred 

Nordlund

For Troms fylke: Christin 

Kristoffersen

 Representanten Janne Sjelmo Nordås vil fremsette et representantforslag.


 På vegne av stortingsrepresentantene Marit Arnstad, Jenny Klinge, Geir Pollestad og meg selv foreslår jeg en egen stortingsmelding om norsk luftfart.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? Så er ikke skjedd. – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

