 Det blir replikkordskifte.


Anders Anundsen ønsker ikke replikk?


 (fra salen): Nei, jeg ønsker innlegg.


 Anders Anundsen ønsker da ordet til innlegg og ikke til replikk, og presidenten vil oppfordre representantene til å bruke det elektroniske systemet for å be om taletid, eventuelt replikk.


Neste taler er Hallgeir H. Langeland.


 Eg har brukt det elektroniske systemet, og det verkar.


Saksordføraren har på ein grei og god måte lagt fram komiteens innstilling, og eg vil òg seia at dei innvendingane som kom med omsyn til sivilombudsmannen, må me sjå nærmare på neste år for å diskutera om det som komiteens leiar sa, med hatten av, er realitetar.


Ein kort kommentar til dette med apanasjen, som blei eit tema i diverse media knytt opp mot ein merknad som Senterpartiet foreslo, og som SV ikkje hadde noko problem med å slutta seg til – nemleg at ein skulle kutta noko i apanasjen i år – men som likevel ikkje blei teken inn i innstillinga. Det er jo klart at for SV, som eit republikansk parti, er det heilt naturleg å sjå på kor mykje pengar ein bruker på å ha eit kongehus i Noreg. Då er det lett å slutta seg til forslag som ser på dette heilt konkret.


Når me likevel frå SV si side ikkje har foreslått kutt i apanasjen, er det bl.a. fordi me har forstått at dette er ei så viktig sak for «Det kongelege norske arbeidarparti» at me er nøydde til å la den saka liggja og heller prioritera politikkområde som det er viktigare for SV og regjeringa å vere opptekne av. Det er grunnen til at me ikkje foreslår kutt i apanasjen.


 Presidenten vil bare bemerke at det er ingenting som heter «Det kongelege norske arbeidarparti», og det vet sannsynligvis representanten Langeland meget godt.


 Da kan også jeg bekrefte at det elektroniske systemet for å be om taletid, virker. Fingrene virker ikke like godt nå, forstår jeg, som det de gjorde før. Det skal jeg ta til etterretning.


Grunnen til at jeg tok ordet, er ikke at jeg vil  starte noen polemikk med representanten Foss. Men jeg antar at representanten Foss hadde på seg presidenthatten da han sto her og var relativt belærende i måten han forklarte hvordan man behandler budsjetter fra Stortingets egne organer på. Det er det ikke behov for. Det er jeg relativt godt kjent med, og hvis representanten Foss hadde fulgt nøye med, sa jeg at presidentskapet bør være tilbakeholden med å be om nye budsjetter fra sivilombudsmannen, i lys av de signaler kontroll- og konstitusjonskomiteen og Stortinget tidligere har gitt, hvor det akkurat har vært pekt på at det på grunn av den økende saksmengden til sivilombudsmannen kan være behov for økte budsjetter. Det er da fulgt opp fra sivilombudsmannen side, og jeg er veldig glad for at saksordføreren i komiteen for sivilombudsmannen nå meddeler at han vil se nærmere på denne problemstillingen i forbindelse med behandlingen av neste budsjett. Det ser jeg frem til.


 Med fare for å virke belærende er det faktisk slik at Stortinget uttrykker seg kun på to måter. Det er gjennom romertallsvedtak og gjennom lovvedtak. Signaler sendes ikke, verken til presidentskap eller til regjeringer, dvs. man kan sende de signaler man vil, men de er helt uforpliktende for en regjering. Stortinget bestemmer gjennom de former vi har.


For øvrig er uttrykket at «et budsjett blir sendt tilbake» helt galt, fordi det skjer ikke at man sender budsjetter tilbake. Det skjer en dialog mellom presidentskapet og de organer som Stortinget oppnevner, med sikte på å fastsette et budsjett som begge parter så til slutt er blitt enige om. Det er den samme prosedyre som foregår mellom et departement og underliggende organer. Vi kan se at her sitter det jo to statsråder som har betydelig underliggende organer, og som jeg er helt sikker på har ønsket mer penger enn det de fikk i budsjettet. Den korrespondansen er heller ikke undergitt offentlighet. Den praksis følges også i Stortinget.


 Jeg tror både representanten Foss og jeg kan være enige om at regjeringen ikke er så flink til å følge signaler, men jeg må si at jeg forventer at Stortingets presidentskap klarer å følge signaler som står i innstillingen.


 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 1.


(Votering, se side 1038)






                    

 I sak nr. 2 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

