 Jeg takker for svaret. Statsråden gjentok jo litt det hun sa i debatten på fredag. Denne rasjonaliseringsgevinsten som hun viste til, bygger på den interne rapporten som direktoratet sjøl har lagt fram. Det er mange sider ved de beregningene man gjør, f.eks. at noen folk skal flytte etter, og at man får en innsparing fordi man kan ta i bruk kompetanse. Man har ikke tatt høyde for at mange kanskje ikke flytter etter, at man må begynne å lære opp folk – i det hele tatt er det mange usikkerhetsmomenter som ligger i de beregningene. Det som jeg stusser veldig på, er at departementet ikke brukte mer enn en knapp uke, eller ca. ti dager, på å konkludere i den rapporten. Kan statsråden love at departementet vil bruke bedre tid og jobbe litt grundigere med å ettergå beregningene ved framtidige rasjonaliseringsprosjekt f.eks. når det gjelder statlig virksomhet?


