 Jeg syns ikke at statsråden svarte på spørsmålet om man vil bruke bedre tid, for det hersker veldig mye usikkerhet rundt disse beregningene, og fagforeningene og de ansatte var slett ikke enig i den konklusjonen som direktøren kom fram til.


Jeg har et spørsmål litt i forlengelsen av dette. Det ble sagt i debatten på fredag at desentralisering av statlig virksomhet skal på ingen måte brukes for å redde distriktene, som man uttalte det – jeg tror statsråden sjøl brukte de ordene. Men spørsmålet er: Kan slik desentralisering redde statlig virksomhet – det at statlig virksomhet kanskje blir bedre, kanskje får et annet perspektiv, litt andre mennesker inn, hvis man ikke samler alt f.eks. i sentrum av hovedstaden, at det å være desentralisert, iallfall til en viss grad, i seg sjøl kan være viktig for den jobben som statlige direktorater og etater skal levere?


