  Etter lov om tjenesteplikt i politiet kan
menn som i henhold til sivilforsvarslovgivningen er pliktig til å gjøre
tjeneste i sivilforsvaret, i stedet pålegges å gjøre
tjeneste i politiet, som politireserve. 

Dersom Regjeringen beslutter det, kan denne
enheten beordres til tjeneste når militær beredskap
eller mobilisering helt eller delvis er satt i verk, eller når
det er tale om å avverge eller begrense naturkatastrofer
eller alvorlige ulykker. Når viktige allmenne hensyn tilsier
det, kan det i statsråd også gis forskrifter om
tjenesteplikt for å opprettholde samfunnsordenen.

Jeg er enig i at det er viktig å begrense
voldsbruken både i Oslo og i resten av landet. Jeg vil
i den sammenheng peke på at det er iverksatt en rekke tiltak
for å styrke arbeidet mot volden i Oslo. Dette synes nå å gi
resultater. Ressursene til politiet er styrket spesielt.

Regjeringen la i fjor fram en handlingsplan
mot vold på offentlig plass,  «Trygghet i sentrum».
Denne følges opp med flere tiltak i samarbeid med Oslo
kommune. Ut fra dette ser jeg det som lite hensiktsmessig å sette
politireserven inn i ordinær ordenstjeneste her i byen.

Jeg vil i tillegg peke på at de i
dag verken er trent eller utrustet til å kunne være
et supplement til det ordinære politi i denne sammenheng.

  Nei, eg kan bekrefte at eg og Regjeringa ikkje
synest at situasjonen er tilfredsstillande. Derimot er vi svært
glade for at det ser ut til at den negative trenden har snudd. Kriminalitetsstatistikken
i Oslo viser at det no for fyrste gong på svært
lenge er ei forbetring i tala. Framleis er situasjonen
absolutt slik at det er grunn til uro, men likevel er det gledeleg
at utviklinga har snudd.

Den einaste gongen politireserven er nytta,
var under krafttaket under OL på Lillehammer. Slik som
eg les føresetnaden for denne styrken, er det
heilt klart at det skal svært ekstraordinære situasjonar
til. Eg vil seie at det er eit feil signal dersom vi seier vi nesten
må ha beredskapsmobilisering.

Eg meiner at dei tiltaka som finst i den planen
som Regjeringa har lagt fram, oppfylging av dei og bruken av politistudentane,
som blir sette i verk no i samband med revidert nasjonalbudsjett,
vil vere viktige tiltak.





                

 Jeg deler bekymringen som representanten Danielsen
gir uttrykk for når det gjelder forekomsten av vold i skolemiljøet.
Trygge forhold på skolen er en vesentlig forutsetning for
et godt læringsmiljø. Derfor er også en
rekke tiltak som har bekjempelse av vold og mobbing som mål,
allerede iverksatt. Denne innsatsen følger Regjeringen
opp, ikke minst gjennom tverretatlige samarbeidstiltak.

Det er særlig viktig at innsatsen
mot vold og annen kriminalitet samordnes både lokalt og
sentralt. Dette gjelder også tiltak mot voldsbruk i skolemiljøene.
Alle elevene går gjennom grunnskolen. Det er derfor en
sentral arena for påvirkning og oppdragelse av barn og
unge. Imidlertid er de fleste elevene der under den kriminelle lavalder.
Strafferettslige virkemidler vil i så måte bare
ha begrenset anvendelse.

Vesentlig i vår sammenheng er det
omfattende tverretatlige samarbeidet som gjennomføres
ved at politiet sammen med skolemyndighetene og barnevernet følger opp
vanskelige elever gjennom ulike tiltak, som bl.a. koordinerte ordninger.

Justisdepartementet har i samarbeid med Kirke-,
utdannings- og forskningsdepartementet gjennomført et prøveprosjekt
med skolemekling. Dette prosjektet har gitt meget gode resultater,
slik at man nå fortsetter med tiltaket. 

Høsten 1998 ble en egen prosjektleder
engasjert for å bistå grunnskolene med å innføre
skolemekling. Man er nå i full gang med opplæringen
av nøkkelpersonell i fylkene. I skolemeklingen møtes
skolene og konfliktrådene i et utviklende samarbeid. Meklingen
gir elevene ferdigheter i kommunikasjon, konfliktløsing
og konflikthåndtering på et tidlig stadium, og
er således et godt virkemiddel for gjennom forebygging å bekjempe
utviklingen av voldelige konflikter og voldshandlinger.

Oslo politidistrikt gjennomfører også en
ordning med at politifolk besøker skolene for å informere
om lov og rett. Mange skoler har sin faste polititjenestemann som kan
kontaktes når det oppstår konflikter og vold som
lærerne ikke kan håndtere selv. Ved en videregående
skole der det tidligere var mange voldsepisoder, er det opprettet
en fast politipost. Det har allerede gitt positive resultater. Behovet
for å opprettholde ordningen vurderes fortløpende.
Politimesteren i Oslo legger vekt på at i alt politiarbeid
skal man i første rekke tenke forebyggende, dvs. på hvordan
man kan hindre at kriminelle handlinger skjer, og hvilke situasjoner
som man må unngå for å minimalisere sjansen
for lovbrudd. En slik tenkemåte har et helhetsperspektiv
og virker grensesettende, bl.a. gjennom holdningsskapende arbeid.
Det er ikke noe unntak for skolene i denne sammenheng. Sentralt
i dette arbeidet står bekymringssamtalene med barn som
har forøvet lovbrudd, som bl.a. trusler, vold og mobbing
i skolene. 

Også i lovgivningssammenheng arbeides
det med forbedringer. Straffeloven § 352 a
hjemler forbud mot å bære kniv eller liknende
skarp gjenstand på offentlig sted. Jeg mener at det er
grunn til å anta at et slikt forbud vil virke forebyggende
og hemmende på tilbøyeligheten til å ta
med seg kniv, også til skolen. Politiloven § 7
gir politiet hjemmel for å ta farlige gjenstander i forvaring
for å avverge eller stanse lovbrudd, og etter § 10
i samme lov kan politiet visitere person som fjernes, anholdes eller
innbringes, for å søke etter våpen eller
andre farlige gjenstander.

Jeg vil i denne forbindelsen peke på at
departementet nå arbeider med en odelstingsproposisjon,
der det foreslås en ny § 10 a
i politiloven. Lovforslaget går ut på at politiet
på offentlig sted, i situasjoner eller på steder,
hvor vold erfaringsmessig lett utøves, kan visitere en
person, når det er grunn til å undersøke
om personen er i besittelse av våpen. Etter min oppfatning
vil forslaget kunne virke forebyggende når det gjelder
bæring av kniv generelt. 

Avslutningsvis vil jeg fremheve betydningen
av at vi må ha en samordnet innsats for å forebygge
og bekjempe volden, også på skolen. Et bredt engasjement
fra offentlige etater og frivillige lag og foreninger er en forutsetning for å nå målene. 

  Eg kan utan vidare gje tilslutnad til det
representanten Danielsen sa om at det er grunn til å understreke
alvoret. Eg skal òg erkjenne at somme gonger når
ein svarar, ser ein for seg alle som jobbar og alt arbeidet som
vert gjort, og så ser ein at det likevel ikkje er nok,
og så ser ein at dette er vanskeleg. 

I forhold til dette med at lærarane
skal kunne ransake, er eg sterkt tvilande, ut frå at lærarane
då vil føle at dei kjem i ein dobbeltsituasjon – ein
slags kombinasjon av pedagog og politi. Derimot trur eg at det vi
no gjer for å styrkje lovgjevinga elles for å gje
politiet større moglegheiter og det samarbeidet som skjer
med politiet, likevel vil kunne føre til ein betre situasjon
på skulane. 

Det vi så gjer vidare, er å setje
inn mange haldningsskapande tiltak. Blant anna er den frivillige
organisasjonen Nasjonalforeningen for folkehelsen sitt opplegg  «Steg
for steg», som eigentleg er folkeskikk sett i system, no
teke i bruk i 600 skular. Det er noko vi sterkt støttar – òg
oppbygginga oppover i klassane. Hittil har det berre vore i bruk
opp til fjerde klasse.

  Isolert sett har eg tenkt ein del tankar som
går i same retninga, at rett til ransaking kunne vere nyttig.
Samstundes er det ein del prinsipielle grensesteinar som er viktige å behalde.
Derfor må eg seie at ut frå den kontakten vi har
hatt med både skular og pedagogiske miljø, er
det mitt inntrykk at det totalt sett er ei stor uro med omsyn til å skulle
gå inn i denne dobbeltfunksjonen. 

I høve til situasjonen no etter tragedien
i Sogndal og ein del andre ting, bl.a. visse episodar i Oslo, har
vi sagt at det i forhold til den handlingsplanen som vi ynskjer skal
liggje føre i alle skular og alle kommunar, enno er mange
manglar. Når vi skal gå inn i dette, vil mitt
departement og det departementet eg svarer på vegner av, òg sjå på om
det er andre ting vi må revurdere ein gong til. Derfor
set eg ikkje ned ein endeleg grensestein i forhold til dette. Men
slik eg ser det i dag, er eg ikkje open for det tiltaket, men mange
andre tiltak. 





                

 Regjeringa la i fjor haust fram St. meld. nr.
8 for 1998-99, Om handlingsplan for funksjonshemma 1998-2001. Eit
av dei prioriterte måla i handlingsplanen er å betre
situasjonen for funksjonshemma studentar under utdanning i universitet
og høgskule. Av dei konkrete tiltaka i planen nemner eg
m.a.:

Institusjonane vert pålagde å utarbeide
handlingsplanar for funksjonshemma studentar i løpet av
1999.

Institusjonane skal utarbeide informasjons- og rådgjevingsteneste
og peike ut ein kontaktperson for funksjonshemma studentar.

NTNU søkte hausten 1998 om midlar
til eit eittårig prosjekt som vart kalla  «Nasjonalt
kompetanse- og velferdssenter – tilknytt NTNU».
Prosjektet vart presentert for både Sosial- og helsedepartementet
og Kyrkje-, utdannings- og forskingsdepartementet i møte
og i brev. Etter nærare dialog med NTNU gav Kyrkje-, utdannings-
og forskingsdepartementet i brev av 23. februar 1999 førehandstilsegn
om å støtte prosjektet med 750 000 kr.
Sosial- og helsedepartementet gav eit tilskott på 250 000
kr. I tillegg brukar universitetet eigne ressursar til prosjektet. 

Departementet har i brevet til NTNU konkretisert
ein del premissar for tilskottet og er framleis i dialog med prosjektleiinga
om dette. Prosjektet skal medverke med kunnskap om tilrettelegging
av studiesituasjonen ved universitet og høgskular og gjennom
det støtte opp om arbeidet med å utvikle lokale
handlingsplanar innanfor sektoren. Det skal hentast inn røynsler
frå andre universitet og høgskular på området,
både nasjonalt og internasjonalt. Prosjektet skal systematisere
informasjonen og skissere moglege løysingar på problem
som møter funksjonshemma studentar i ulike fasar av studiet,
som t.d. ved søking, opptak, studiegang og eksamen. Dette
vil vere til hjelp ved utvikling av rådgjevingstenesta
ved lærestadene. 

Eg har sett prosjektsøknaden frå NTNU
som interessant og relevant i lys av handlingsplanen for funksjonshemma.
For å oppnå resultat som har stor overføringsverdi
til andre universitet og høgskular, og for å dra
inn kompetanse og røynsle andre lærestader sit
inne med, må det leggjast opp til kontakt og samarbeid
med resten av sektoren. Etter det eg forstår, har prosjektleiinga
planar om å invitere til eit kontakt- og drøftingsseminar
før sommarferien. Departementet har ved gjennomgang av søknaden
frå NTNU vurdert korleis prosjektplanane kan tilpassast
informasjon, røynsle og kunnskap som finst på feltet
i dag. Eg kjenner m.a. til at Universitetet i Oslo i over 20 år
har hatt ei eiga teneste for funksjonshemma studentar og gjennom
det har utvikla god kompetanse på feltet. Vi treng no på skikkeleg
brei front å auke kompetansen når det gjeld å planleggje
og tilretteleggje studiesituasjonen for funksjonshemma studentar ved
alle høgare institusjonar. Skal vi lukkast med det, treng
vi å dra nytte av all tilgjengeleg kompetanse i     sektoren. 

Representanten Anneliese Dørum spør
om eg har vurdert behovet for eit nasjonalt kompetansesenter på dette området.
Spørsmålet viser at det gir feil assosiasjonar
når prosjektet, som eg ovanfor har kommentert, er omtala som
nasjonalt kompetanse- og velferdssenter. Departementet burde nok
ha sett dette og teke det opp med søkjaren frå starten
av. Det vi her snakkar om, er nemleg økonomisk støtte
til eit tidsavgrensa utviklingsprosjekt for universitets- og høgskulesektoren,
forankra ved NTNU. Utover dei premissane som er lagde til grunn
for tilskottet, er det ikkje gjort konkrete vurderingar i retning
av å gje universitetet nasjonale kompetansesenteroppgåver
på permanent basis. Fyrst når prosjektet er fullført,
vil det verte teke nærare stilling til korleis resultata
og røynslene skal utnyttast og vidareførast. 

  Fyrst ein kommentar til det fyrste. Det er
rett at ein del organisasjonar i etterkant har ytra seg skeptisk,
men det er på langt nær eintydig. Her er det mange
forskjellige vurderingar, og fyrst når prosjektet er gjennomført,
vil ein kunne få ei vurdering av innhaldet, og om det har
kome fram noko som det er spennande å føre vidare
eller ikkje. Derfor trur eg vi skal sjå nyansert på det. 

Når det gjeld kvifor denne tilsegna
er gjeven til      NTNU, er svaret i og for seg enkelt: Vi vil gjere
meir på denne sektoren. Vi drøfta dette i heile
går, og var samde om at vi skulle vere opne for forsøks-
og utviklingsarbeid i dei enkelte institusjonane. Når ein
då skal setje i gang eit forsøks- og utviklingsarbeid,
kan ein ikkje ha totale høyringsrundar på det
i alle andre institusjonar samtidig. Men den dagen det skal etablerast
noko nasjonalt, då må ein sjølvsagt ha
det.

  Det er heilt sikkert rett det representanten
Dørum seier, at ein treng meir midlar. At ein treng ein
gjennomgang med omsyn til korleis ein skal unngå å lage
gettoar, men få til ei god tilpassing ved alle institusjonar,
finne fram til metodikk og system for det, trur eg er heilt nødvendig.
Derfor kan det ikkje vere slik at kvart enkelt forskingsprosjekt
av denne dimensjonen skal gjennom ei nasjonal høyring for å få tilsegn
der før vi kan prøve det ut. Men den dagen vi
skal etablere om ikkje eit nasjonalt kompetansesenter, men eit nasjonalt nettverk,
treng vi slike høyringar. 

Når det gjeld nedbygging, er det eit
stykke på veg rett det representanten Dørum seier,
men vi beheld mange kompetansefunksjonar og nettverksfunksjonar.
Det er på ein måte den gamle skuledrifta som vert
bygd ned.





                

  Eg kjenner ikkje detaljane i det forslaget
som no er på høyring i Nordland fylkeskommune.
Dette er eit utvalsarbeid fylkeskommunen sjølv har initiert
og har ansvar for. Eg kan derfor ikkje uttale meg om denne utvalsinnstillinga
spesielt, men eg kan gje nokre generelle kommentarar.

At fylkeskommunen søkjer utradisjonelle
løysingar på organiseringa av undervisninga, er
i tråd med den utviklinga eg ynskjer når det gjeld å tenkje
nytt om tilrettelegginga av opplæringa. At ein fylkeskommune
nemner opp utval eller komitear for å greie ut korleis
opplæringa kan tilretteleggjast og organiserast for å få eit
best mogleg læringsresultat, er etter mitt syn positivt.
Bruk av m.a. fjernundervisning og IKT gjer at vi i mange høve
kan nå elevar utan at dei treng å reise til sentraliserte
lærestader. Opplæringa må sjølvsagt
leggjast til rette slik at organiseringa og undervisninga er i samsvar
med dei krava som er fastsette i læreplanar, lov- og regelverk,
internasjonale konvensjonar og anna som gjeld for utdanninga.

Når det gjeld høyringsfristen,
synest den noko kort, og det kunne vere naturleg å la Sjøfartsdirektoratet
få uttale seg. Utover det tek eg det som sjølvsagt
at Nordland fylkeskommune vil sjå til at både
nasjonale og internasjonale krav vert fylgde ved ei eventuell omorganisering
av dei tekniske fagskulane i Nordland.

  Nei, i ein krisesituasjon vil eg nok seie
at eg ser tiltak som ville vere betre eigna enn diktlesing. Eg trur
vel at ein i slike situasjonar brukar ordet på eit vis,
kanskje inne i seg og til ei høgare makt. Men det aleine
er ikkje nok. Ein må sjølvsagt ha kompetanse.
Og som eg sa i mitt svar, føreset eg sjølvsagt
at ein tek på alvor at ein òg skal lære
det praktiske. Det skal skje ved samlingar. Men eg trur at beste
måten innafor alle utdanningsvegar er å få folk
frå lokalmiljøa til å ta utdanning. Det
er desentralisert utdanning. At ein derfor har eit desentralisert
opplegg med nye metodar der ein har IKT og samlingar, trur eg Distrikts-Noreg
og Kyst-Noreg kjem til å tene på på sikt.

  Når ei sak er på høyring,
har dei som får saka til høyring, høve
til å uttale seg og gje kloke innspel, der ein tek omsyn
til dei faglege tinga som representanten Bastesen no påpeiker,
som sjølvsagt er viktig å ta vare på,
slik at utdanninga vert best mogleg.

Det å endre veldig ofte treng ikkje
vere det klokaste ein gjer. Men samtidig trur eg at representanten
Bastesen og eg er samde om at når teknologien går
framover, gjeld det òg kva ein kystskipperkandidat må lære.
Det nyttar ikkje å bruke metodar frå 10-20-30 år
tilbake aleine.

Når det gjeld spørsmålet
om å ta eit initiativ, er eg sjølvsagt villig
til å ta møte med næringa dersom næringa
meiner at det her ligg store problem. Eg er villig til å ta
møte med kvar næring som meiner at det er viktige
ting på kompetansesida dei vil snakke om. Så det
er eg open for, dersom det kjem eit initiativ frå næringa
om ting som må gjerast.

Elles vonar eg, som ein konklusjon når
det gjeld dikt, at representanten Bastesen og eg er samde om at
ikkje i krisesituasjonar, men elles er diktet ein viktig del av
livet.





                

  Svaret på spørsmålet
er nei.

Forslaget til forskrifter til opplæringslova
om dette spørsmålet fylgjer opp Stortinget sitt
lovvedtak om binding av fagstoff, arbeidsmåtar og fag-
og timefordeling på hovudtrinn og ikkje på årstrinn.

Samla sett vil såleis prosjekt og
temaorganisert opplæring ikkje utgjere ein mindre del,
men kommunane, skulane og den enkelte lærar får
større fridom til å organisere opplæringa
og velje arbeidsmåtar innanfor dei enkelte hovudtrinna.
Slik sett skulle dette på ein god måte fylgje
opp det vi var samde om i stor grad i debatten i går, at
det var nødvendig å finne fleksible ordningar
for å gjennomføre måla i læreplanen.

  Eg er ikkje samd med representanten Oppebøen
Hansen i at dette er ein reduksjon. Det er ein fridom til å ta
meir prosjektarbeid/ temaarbeid eitt år og noko
mindre neste år, men i sum på steget skal det
verte likt. Så dette er godt i samsvar med det eg oppfatta
det var stor semje om, at ein skulle ha tillit til at den enkelte
lærar faktisk var i stand til å nå desse
måla. 

Når det gjeld dette med læreplanen
og forskrift, slik den førre regjeringa vedtok at det skulle
vere, har veldig mange lærarar følt det som vanskeleg.
Det er svært mykje å gå igjennom, og
då klarer ein ikkje å fylgje opp det med tema-
og prosjektarbeid. Det eg har sagt, er at eg vil ha ein prosess
i lag med lærarorganisasjonar, foreldre og elevar, for
eventuelt å løyse opp dette som bindande forskrift.
Det kjem eg tilbake til.

  Denne forskrifta er ei oppfylging av den oppmjukinga
som Stortinget gjorde i samband med behandlinga av opplæringslova.
Ein skulle kunne sjå på tvers av årstrinnet,
altså sjå på dette samla sett over nokre år.
Det er det vi fylgjer opp her, og det vil eg sjølvsagt
ikkje gå tilbake på.

Når det gjeld dette med at det er
for lite prosjekt- og temaundervisning, er vi samde om det. Men
i omtrent all kommunikasjon med Skule-Noreg om kvifor det er slik, er
eit av dei vesentlege svara ein får at stoffmengda i læreplanen,
som samtidig er forskrift, er så stor at ein ikkje rekk
gjennom alt. Då synest eg det er grunn til å gå inn og
sjå på om det er det som har gjort at vi ikkje
har greid å fylgje opp innhaldsreforma i Reform 97 i tilstrekkeleg grad– spesielt
på ungdomsskulesteget. Det arbeidet kjem eg til å føre
vidare.





                

