


«En vanlig konstruksjon blant personer med svært høye inntekter er såkalte «indre selskaper». F.eks. mottok de 18 deltakerne i det indre selskapet i Terra Securities ifølge Dagens Næringsliv 288,2 mill. kroner i 2005 og 2006, tilsvarende en avkastning på 1 149 prosent. Det synes åpenbart at dette er konstruert for å redusere skattekrav.




Mener statsråden at denne, og mange andre lignende tilfeller, gir grunnlag for å vurdere om lovverket fortsatt gir inntektstopper urimelig gode muligheter til å oppnå lav skatt?»





                




«Skjervøy kommune har ved kommunestyrevedtak 10. mai 2007 bl.a. bestemt at de eiendommer som eies av to navngitte aksjeselskap og som brukes til boligformål, skal være fritatt for eiendomsskatt. Det ene selskapet er eiet av private med kommunen som minoritetsaksjonær. Det andre er heleid av kommunen.




Mener statsråden at slike fritak og slik forskjellsbehandling av eiere er i henhold til fritaksbestemmelsene i eiendomsskatteloven § 7?»





                




«Hafslund skal bygge pelletsfabrikk på Averøy og har i den forbindelse mulighet for å bygge et anlegg som kan levere reservekraft til en region hvor kraftforsyning i perioder kan være kritisk. Kraftproduksjon basert på pellets vil være et alternativ til sterkt forurensende kraftproduksjon fra de innkjøpte mobile gasskraftverkene.




Hvordan kan statsråden medvirke til at det blir satset på reservekraft fra pellets i stedet for fra mobile gasskraftverk?»




 Jeg tror kanskje det
er litt lite presist at jeg skal foreslå hva chilenske myndigheter
skal vedta.

Når det gjelder helsesituasjonen, er det kjent at
det i Chile har vært eksempler av ILA. Og når marin sektor er
en del av temaene, vil selvfølgelig også denne delen av temaene
bli drøftet i de møtene vi har der borte - det kan være
ett av de positive elementene ved at norske eiere med norsk erfaring faktisk
engasjerer seg i oppdrettssektoren i Chile. Det er jo en kjent sak at i
Norge har oppdrettsselskapene sammen med forskningsmiljøene klart
å redusere antibiotikabruken med 97 pst. i løpet av ganske
få år. Den erfaringsutvekslingen vil selvfølgelig være
betydningsfull for den videre utviklingen i Chile, ikke minst i de selskapene
der vi har norske eiere, med den kunnskapen de tar med seg.

 Til det kan eg verken
svare ja eller nei her. Det er ei sak som går som vanleg - gjennom
Vegdirektoratet til departementet. Når saka er ferdig handsama, skal
me sjølvsagt sende henne vidare. Då skal òg svaret på
det kome.

Berre ei tilleggsopplysning i forhold til mitt førre
svar: Det er òg klart at det vedtaket som er gjort i Arbeidstilsynet,
ganske sterkt fordyrar både Ålesundstunnelane og Freifjordtunnelen.
Det er  slik viktig å sjå på - og det må eg kanskje
gjere i samarbeid med statsråd Bjarne Håkon Hanssen - regelverket
for Arbeidstilsynet og korleis dei handhevar dette. Dette har òg
ei økonomisk side, som på sikt kan verte viktig i høve
til avviklinga av rehabiliteringsarbeid i tunnelar.

 Regjeringa er
svært oppteken av at alle barn skal få like sjansar til å
utvikle seg sjølve og evnene sine. Vi er samde i at språk er
ein viktig nøkkel for å lykkast i samfunnet. Alle barn som
har behov for språkstimulering, skal få eit tilbod om det, anten
i barnehagen eller på annan måte. Regjeringa meiner at gode
barnehagar er viktig for å tilby eit godt språkmiljø
og språkstimulering til barn i førskulealder. Vi er derfor
nøgde med at vi no nærmar oss full dekning. Vi er opptekne
av at òg barn utan barnehageplass skal få nødvendig
støtte. Kommunane må derfor ha eit system for å oppdage
og leggje til rette for tilbod til barn utanfor barnehage. Vi veit at fleire
kommunar allereie har etablert språkstimuleringstiltak for barn som
ikkje går i barnehage, t.d. Oslo, Kristiansand og Fredrikstad. Vi
treng å skaffe oss ei samla oversikt over slike tilbod.

Som
representanten er informert om, har Regjeringa sett i gang ei utgreiing
om kommunal plikt til å tilby språkstimulering. Utgreiinga har
så langt avdekt behov for meir kunnskap. Vi treng oversikt over korleis
kommunane i dag følgjer opp barn i førskulealder med forseinka
språkutvikling eller barn med behov for språkstimulering på
norsk. Vi er i gang med ei slik kartlegging. Når resultata av kartlegginga
ligg føre, vil vi vurdere ei kommunal plikt til språkstimulering.

 For å styrkje
læringa til elevane og deira utbytte av læringa må dei
verte møtte med klare faglege forventningar. Eg veit at mange elevar
ikkje får god nok informasjon om kvar dei står samanlikna med
måla i læreplanane. Fagleg relevante tilbakemeldingar frå
lærarane er ein viktig del av læringsprosessen. Elevar og føresette
har krav på slik tilbakemelding. Dette skuleåret har vi derfor
sett i verk ei nasjonal utprøving av kjenneteikn på måloppnåing.
Desse kjenneteikna beskriv meistring i forhold til måla i læreplanane
og vil vere viktige verktøy for lærarane i arbeidet med å
gje elevane ei vurdering som dei kan lære av. Den utprøvinga
som er sett i gang, inkluderer skriftleg vurdering på barnetrinnet,
men utan bruk av karakterar. Alle elevar, òg elevane på barnetrinnet,
skal vere sikra ei fagleg og motiverande vurdering i form av tydelege beskrivingar
av kva dei meistrar, og kva dei må jobbe vidare med.

Føremålet
med all vurdering må vere at elevane skal lære av tilbakemeldinga.
Eit argument for karakterar er at karakterane gjev grunnlag for å
samanlikne prestasjonar, f.eks. når det gjeld inntak til vidare utdanning
eller yrke, men dette er ikkje eit aktuelt tema for elevar på barnetrinnet.

Ei tilbakemelding gjennom ein talkarakter fortel kvar eleven er på
ein skala frå éin til seks. Eit tal beskriv ikkje for eleven
kva han eller ho meistrar i forhold til krava i læreplanen. Eit tal
gjev heller ikkje i seg sjølv informasjon om kva eleven må
arbeide vidare med for å bli betre i faget. Å innføre
karakterar på barnetrinnet vil vere å innføre eit tilbakemeldingssystem
som både har liten informasjonsverdi og liten læringsverdi for
den eleven det gjeld. Eg meiner difor at det ikkje er behov for forsøk
med bruk av karakterar på barnetrinnet. Vi treng å arbeide for
eit betre og grundigare system for evaluering, og dessutan betre tilbakemeldingar.
Vi har sett i gang ei rekkje forsøk. Eg har stor tru på at
meir systematiske, skriftlege tilbakemeldingar på barnetrinnet kan
styrkje skulen, men eg er ikkje innstilt på å opne for forsøk
med bruk av karakterar på barnetrinnet.

 La meg først si at det er ingen
uenighet om viktigheten av en grundig tilbakemelding. Den enigheten har
vært etablert gjennom mange år, uten at man nødvendigvis
har kommet frem til et skikkelig system for en skriftlig og muntlig mer
utfyllende tilbakemelding.

Jeg forstår fortsatt ikke denne aversjonen
mot å åpne for forsøk. Jeg gleder meg over at sosialdemokratene
i Sverige nå har åpnet for at man kan innføre karakterer
på et lavere trinn i skolen. Det er nettopp ut fra erkjennelsen av
at dette kan være ett av flere virkemidler for å øke
læringstrykket i skolen og bedre tilbakemeldingen til både elevene,
foreldrene og samfunnet rundt.

Jeg savner fortsatt en begrunnelse
fra statsråden for hvorfor han ikke vil åpne for forsøk
med en faglig vurdering av et slikt opplegg der hvor det er ønskelig
fra skolens side.

 Dersom det er
så stor einigheit om det, er det forunderleg at ikkje Høgre,
som sat i fire år, var ein pådrivar for nettopp å lage
og prøve ut eit meir nyansert og grundig system for tilbakemelding
til elevar på barnetrinnet. Og det er forunderleg at representanten
Sanner utelukkande tek opp talkarakterar og ikkje korleis det går
med arbeidet med å gje gode og systematiske skriftlege og munnlege
tilbakemeldingar som fortel kva ein får til, korleis ein kan få
til ting betre, osv. - det er ikkje det representanten Sanner tek opp i
sitt spørsmål og viser at han er oppteken av.

Det er
særs godt grunngjeve at vi no set i gang den typen forsking som vi
gjer. Det er òg teke med ei rekkje andre sider ved vurderingssystemet
i dei prosjekta som det no vert jobba med i Utdanningsdirektoratet, og målet
er nettopp betre læring for den enkelte og klare og gode tilbakemeldingar
på det arbeidet ein gjer.





                

 Rekruttering eller det å ha et
kompetent personale er en veldig viktig del av kvaliteten i barnehagene.
Nå har hovedfokuset i barnehagepolitikken vært å bygge
ut kapasitet. Neste rekke av utfordringer bør handle om hvordan vi
styrker kompetansen, og hvordan vi styrker kvaliteten når det gjelder
innholdet.

Statsråden nevnte i sted at ca. 3 000 av barnehagepersonalet
i dag ikke er utdannet. Hadde det vært en idé å se på
om man skulle styrke etterutdanningsmulighetene eller ha tilpassede utdanningsmuligheter
for dem som er i en yrkessituasjon i denne gruppen? Det er tross alt en
gruppe som er i arbeid i barnehagene, og som burde kunne fortsette å
være der.

 Eg vil nok seie
at for SV og Regjeringa har det vore viktig å fokusere veldig sterkt
på kvalitet samtidig som vi byggjer fleire plassar og set ned prisen.
Det er klart at det har vore krevjande med den veldige utbyggingstakten
vi har hatt, men då bør vi leggje merke til at den delen av
dei tilsette som er førskulelærarar og som jobbar i barnehagane,
faktisk har vore stabil trass i ein veldig vekst i talet på tilsette
dei siste åra. Ved ei utflating av utbyggingstakten har vi eit godt
håp om at den delen stig - ikkje minst fordi søkninga er sterk,
fråfallet i utdanninga har gått ned og fleire som gjer ferdig
utdanninga, går ut i arbeid. Eit viktig tiltak her er det som representanten
Thommessen nemner, og det er mange i dag som fokuserer på det rundt
omkring i landet: Korleis skal ein få assistentar og andre som er
i barnehagen - i ulike parallelløp mens dei jobbar eller har permisjon
- til å ta pedagogisk utdanning for så å halde fram? Det
vil vere ei viktig rekrutteringskjelde i åra framover.

 Dei førskulelærarane
som jobbar i grunnskulen, gjer ein viktig og strålande jobb, og vi
er heilt avhengige av dei for å ha så mange kompetente lærarar
som vi har. I all hovudsak dreiar det seg om personar som har vidareutdanning
retta inn mot undervisning på barnetrinnet. Dei utgjer dermed eit
viktig supplement til den kompetansen vi har dei første åra.

Så er det slik at denne delen har gått ein god del ned, som
tidlegare nemnt, mens vi har halde oppe delen førskulelærarar
blant tilsette i barnehagen. Det er nødvendig for oss å sjå
på korleis fleire av førskulelærarane går til barnehagen
og jobbar der, men det er viktig å merke seg at svært mange
med førskulelærarutdanning verken jobbar i barnehagen eller
i skulen. Det er også ei betydeleg utfordring å ta tak i.





                

 Språkmeldinga
vil nok gje høve til å bore litt djupare i det spørsmålet
enn det neste minuttet tillèt, men eg vil kort seie: Vi veit at vi
har ei betydeleg framandspråkutfordring i Noreg. Næringslivet
melder om at mange saknar god nok engelskkompetanse, men òg kompetanse
i andre språk. Særleg er tysk eit språk ein har stort
behov for i norsk næringsliv, der det ikkje er mange nok med god nok
kompetanse. Derfor er eg oppteken av andre framandspråk på barnetrinnet,
og eg er veldig glad for den auken ein ser på ungdomstrinnet. Det
er svært bekymringsfullt det vi no ser i vidaregåande opplæring,
der vi nesten har ei halvering av talet på dei som vel språk.
Derfor er eg oppteken av tiltak der som kan betre situasjonen.

Så
må vi òg vere opptekne av det same innafor høgare utdanning,
ikkje minst at vi klarer å få fram dyktige lærarar innafor
dei sentrale språkfaga i ungdomsskule og vidaregåande opplæring
i åra framover.





                

 Jeg takker statsråden for svaret,
men til tross for den betydelige oppramsingen av planer og strategier er
jeg ikke overbevist om at det som skjer ute i skolehverdagen, er helt i
tråd med det som Stortinget har tenkt og forutsatt. Selve kjernen
i Kunnskapsløftet er jo vektleggingen av grunnleggende ferdigheter
i lesing, skriving og regning samt digitale ferdigheter. Det er også
stor fokusering på at det er flere enn bare norsklæreren og
matematikklæreren som skal ha ansvaret for å gi elevene denne
typen kunnskap med på veien, som jo er selve plattformen man må
stå på for å kunne tilegne seg alle andre fag også.

De rapportene som kommer tilbake fra skolen, viser at det fortsatt er
mange korte, overfladiske kurs, som skaper masse frustrasjon, og det virker
som det fortsatt er litt uten mål og mening hva som faktisk gjennomføres.
Så jeg spør hva statsråden vil gjøre for å
unngå at sånne viktige kompetansehevingsmidler sløses
bort i overfladiske kurs som lærerne synes er meningsløse.

 Som både
forgjengaren min og eg har peika på fleire gonger, er fråfall
i vidaregåande opplæring eit problem Regjeringa er særs
merksam på. Dette var eit av hovudområda i St.meld. nr. 16 for
2006-2007, og det har vore eit satsingsområde i budsjettet. Når
vi veit at ein av fire ikkje fullfører på normert tid, er dette
ikkje berre eit skuleproblem, men òg eit problem for heile samfunnet.

For å gjere noko med problemet har det vore sett i gang fleire
konkrete tiltak, og lat meg nemne nokre.

For det første tidleg
innsats i grunnskulen. Vi veit at ein stor del av dei som ikkje fullfører
vidaregåande opplæring, har gått ut av grunnskulen utan
å tileigne seg nok kunnskapar. Alle som skal begynne i vidaregåande
skule, må ha nok kompetanse til å gjennomføre opplæringa.
Vi må derfor auke timetalet i barneskulen - som vi gjer no, med 5
timar i år - og leggje vekt på dei grunnleggjande ferdigheitene,
som lesing, skriving og rekning.

Vi jobbar òg med betre rådgiving.
Vi veit at mange av dei som avbryt utdanninga si, seier dei valde feil og
var umotiverte. Mange veit ikkje kva dei går til når dei begynner
i vidaregåande opplæring. Gode utdanningsval er avhengig av
kvalifisert rettleiing. For å styrkje rådgivinga vil vi ved
forskrift dele henne inn i ein sosialpedagogisk del og ein yrkes- og utdanningsdel.
Vi vil lage rettleiande kompetansekrav og starte forsøk med individuelle
utviklingsplanar. I tillegg har vi i 2008 løyvd 27,5 mill. kr til
at rådgivarar i vidaregåande skule skal hjelpe rådgivarar
i ungdomsskulen, og 10 mill. kr til satsing på partnarskap i fylka.

Mange etterlyser kortare og meir praksisretta løp som gir ein
kompetanse arbeidslivet etterspør. Vi har i haust derfor sett i gang
eit utviklingsprosjekt der partane i arbeidslivet arbeider saman med tre
fylkeskommunar. Dei gir eit tilbod om ei toårig utdanning der hovuddelen
av opplæringa går føre seg i bedrifta - altså eit
praksisbrev.

Så er det programmet «Kunnskapsløftet
- fra ord til handling». Det er ei satsing som skal setje fleire skular
i stand til å skape eit betre læringsmiljø og god fagleg
og sosial utvikling for elevane. For 2007 var auka gjennomføring
av vidaregåande opplæring eitt av tre tema i programmet.

Til slutt vil eg peike på talet på læreplassar. Det
er ei stor utfordring at ein del elevar ikkje har fått læreplass
når dei har skulla ut i lære. Gjennom vedvarande vekt på
samarbeid med bransjane og Samarbeidsrådet for yrkesopplæring,
SRY, kampanjar og pålegg til statleg sektor har vi i år fått
ein betydeleg auke i formidlingstala. Men framleis er det mange som ikkje
får den læreplassen dei treng, så det arbeidet må
halde fram i åra framover.

Så ja, eg kan stadfeste at
vi kontinuerleg arbeider med å få fleire elevar og lærlingar
til å fullføre opplæringa si, og at tiltak knytte til
dette står høgt på prioriteringslista mi.

 Det er altså
sånn at ca. ein av fire lærarar som jobbar i skulen på
barnetrinnet 1-4, har bakgrunn som førskolelærar. Men i all
hovudsak har dei vidareutdanning spesielt retta mot skulen og dei faga og
oppgåvene ein har i dei åra. Dei gjer ein viktig jobb for dei
første årstrinna i skulen. Vi er svært avhengige av dei.
Som sagt er det ein betydeleg del.

Eg trur at det å auke statusen
til lærarane òg heng saman med korleis vi som politikarar snakkar
om dei dyktige og engasjerte lærarane vi har i skulen i dag. Då
synest eg vi skal nytte så mange anledningar som mogleg til å
fortelje om det viktige arbeidet dei gjer, med sin ulike bakgrunn.

