 Det nyttigste med denne debatten tror jeg har vært å fastslå at av de ca. 7,5 mrd. kr, så er det aller meste noe ingen vil gjøre noe med, nemlig alderspensjon og uførepensjon. Ola og Kari Nordmann skal kunne bosette seg utenfor landets grenser og nyte sine dager. Og i den grad dette har økt – og det har det jo – så skyldes det i hvert fall ikke EØS, og det skyldes i hvert fall ikke den rød-grønne regjeringen, men det skyldes økt velferd. Vi blir rikere, og vi bruker den friheten som den velstanden gir, også til å bosette oss utenfor landets grenser på våre eldre dager.


Og hvor går det hen? Ifølge en oversikt i Aftenposten, som riktignok er noen år gammel, men jeg tror ikke det har endret seg så mye, er Sverige desidert det største landet hvor vi eksporterer trygd. Så er det USA, Spania, Danmark – og det er over hele kloden. Så hva er det vi egentlig snakker om? Det eneste eksemplet som har vært nevnt her, er barnetrygd og kontantstøtte, og så legger man til: og sikkert noe annet. Men hva «sikkert noe annet» er, gjenstår å få vite.


Så sier SVs talsmann her at barnetrygden skal gå til barn i Norge. Ja, det kan vi sikkert gjøre, men det betyr altså at barn av norske diplomater, barn av norske misjonærer, barn av norske forretningsfolk som tar seg jobb utenfor landets grenser, ikke får barnetrygd – det må vi ha med oss – for vi har ikke lov til å diskriminere på nasjonalitet. Det er kjernen i EØS-regelverket. Kontantstøtten er enkel å gjøre noe med. Det viser seg at det er mye bedre med barnehageplasser enn kontantoverføringer.


Så er dagpenger nevnt: Her tror jeg statsråden må gå hjem og sjekke regelverket, og i hvert fall hvordan Nav praktiserer det. For regelverket er slik at hvis du som polsk snekker har opparbeidet deg dagpenger og blir arbeidsledig, så kan du få dagpenger i Norge, men da må du bli i Norge, da skal du stå til disposisjon for Nav. Så kan du reise til Polen. Da får du dagpenger fra Polen. Så er det noen sånne «snacksy» ting rundt såkalte ekte og uekte grensevandrere, men det er i så fall svensker, og det er et lite problem.


Så sier statsråden at vi skal se på dette innenfor avtalen, og det er jeg glad for, men han legger til: og reforhandler avtalen. Og da tenker alle på EØS-avtalen, men det er ikke EØS-avtalen som er mest omfattende; det er Helsingforsavtalen. Det nordiske samarbeidet er mest omfattende, for innenfor det gir vi innbyggere fra våre nordiske naboland fulle rettigheter fra dag én! I Helsingsforsavtalen står det:


«(…) at en statsborger i et nordisk land under opphold i et annet nordisk land i størst mulig utstrekning skal nyte godt av de sosiale goder som ytes i oppholdslandet til dets egne statsborgere.»


Så det regjeringen varsler her, er en omlegging av nordisk politikk. I nordisk samarbeid nedsetter vi stadig kommisjon på kommisjon som leter etter grensehindre. De prøver å plukke bort alt som kan gjøre det tungt og vanskelig å leve «på tvers» i Norden, og da går vi langt inn i trygdesystemer, dagpengesystemer osv. for å se om det kan harmoniseres. Hvis det er det regjeringen varsler, vil jeg si at det er ganske oppsiktsvekkende. Det vil være en helt ny linje.


Jeg tror det var Rotevatn som brukte begrepet «velferdsturisme», som også går igjen i denne debatten. Jeg må si at den assosiasjonen jeg får når jeg hører begrepet «velferdsturisme», er nordmenn med velfylte lommebøker på vei sydover i sommer.


