 For andre onsdag på rad står statsråd Lysbakken og jeg alene igjen i salen. Sånn er det å stille det siste spørsmålet.


Det spørsmålet jeg ønsker å rette til barne-, likestillings- og inkluderingsministeren, er følgende:


«I 2009 og 2010 ble det satt av penger til opplæring av verger for enslige, mindreårige asylsøkere. Dette er bra, men ordningen omfatter kun verger i transittfasen, og først og fremst for barn i transitt mellom 15 og 18 år. Det betyr at enslige mindreårige asylsøkere under 15 år ikke er sikret kompetente verger. Jeg er kjent med at Norsk Folkehjelp har utarbeidet en modell for en landsdekkende vergeordning, som går på rekruttering, opplæring og oppfølging.


Vil statsråden ta initiativ til en landsdekkende vergeordning?»


