  «I Villaksutvalgets innstilling (NOU
1999:9) påpekes nødvendigheten av å finne
ut om norsk villaks kan utvikle arvelig motstandskraft
mot parasitten Gyrodactylus salaris. Usikkerheten om effekten av
rotenon gjør dette spørsmålet enda viktigere.
I 5 år har en gruppe forskere og lokale interesser langs
Drammenselva søkt om midler for å finne svar på spørsmålet.
Et forsøk ble gjennomført på dugnad for
2 år siden, men er stoppet opp i påvente av manglende
finansiering.

Vil statsråden bidra til at forsøket
kan sluttføres?»

