 Jeg takker statsråden for svar, men jeg er redd for at systemgjennomganger og prosedyregjennomganger ikke er tilstrekkelig. Et konkret eksempel er tredjeklassingen Remi fra Kviteseid. Han hadde tolv bestilte læreverk, og til skolestart var kun fire av dem på plass. Fremdeles mangler han to av bøkene – åtte måneder uten den læreboken som resten av klassen har, åtte måneder med kreativ tilpasning fra lærere og foreldre, åtte måneder lite grann tilsidesatt. Og Remi er ikke alene, for over halvparten av dem som er avhengig av tilrettelagte læremidler på grunn av synshemminger, har opplevd at bøkene er forsinket. Da er jeg redd for at prosedyregjennomganger ikke er nok, og jeg vil derfor spørre statsråden: Vil hun foreslå ytterligere tiltak enn prosedyregjennomganger for å sørge for at elevene får bøkene til skolestart?


