 Jeg vil gratulere statsråden med et spennende vikaroppdrag. Mitt spørsmål til ministeren er: «En undersøkelse gjennomført av MMI for Norges Blindeforbund viser at 8 av 10 elever som er avhengig av lærebøker med punktskrift, får bøkene for sent. Fristen for å bestille punktskriftbøker som skal være klare til skolestart i august, er 20. januar. Det er Statped som har ansvaret for at elevene får bøkene. Dessverre opplever flere at bøkene er kraftig forsinket, og i verste fall at de ikke kommer i det hele tatt.


Mener statsråden dette er akseptabelt, og hvilke tiltak vil bli gjennomført for å bedre situasjonen?»


