 Mitt spørsmål er: 

«Det har vært mye diskusjon rundt en eventuell nedleggelse av Aker sykehus. En av
              problemstillingene har vært hvordan Ahus skal greie å ta i mot pasientene fra
              Groruddalen samtidig som sykehuset allerede før den planlagte overføringen har slitt
              mye med overfylte avdelinger og korridorpasienter. 

Kan statsråden garantere at en eventuell overflytting av pasientene i Groruddalen fra
              Aker til Ahus er dimensjonert riktig, slik at sykehuset er i stand til å ta imot
              veksten av pasienter?» 

