 Det er eit bra initiativ, som eg vil støtta,
for det er utruleg viktig at ein har den nødvendige
tilliten.

Etter opplysingar frå lokalt
hald hadde butikkeigaren inntil i går ikkje høyrt noko
frå politiets side. Det er sjølvsagt ikkje
heilt bra, det heller. Når ein begynner på ei
slik sakshandsaming, skal sjølvsagt butikkeigaren òg få informasjon
om dette.

Saka er som sagt ikkje
den største. Men det er viktig at dei som skal bruka politiet,
anten ein har vorte naska frå eller ein naskar,
har den nødvendige tilliten til politiet. Det er utruleg
viktig. Eg støttar statsråden i det siste initiativet
som han sa han hadde teke i forhold til både kommune
og politi, for sjølv om det er ei lita sak, er
det veldig viktig i mange lokalsamfunn.

