 Det er klårt at det er ulike omstende
som gjer at politiet ikkje kan gjera
ting med ein gong. Det forstår eg. Men når lensmann
Borlaug seier til Bergens Tidende at dei ikkje
alltid kan forklåra det offentlege kvifor dei gjer dei
vala dei gjer, reagerer eg. Dersom ein ikkje kan fortelja
det offentlege kva ein gjer, og kvifor ein gjer det, skapar ein
ikkje den tilliten som det er heilt nødvendig å ha mellom
politiet og befolkninga.

At dette er ein liten bagatell både
i sak og i kva som er stole, er litt underordna. Men det skal vera
slik at når ein som det er stole frå, går
til politiet, skal politiet ta det på alvor.
Det er ein heilt avhengig av for tilliten sin del.

