 Det er en viktig debatt som tas opp i dag. Den bør interessere alle, på både opposisjonens og posisjonens side, og den interesserer også der ute. Det ser vi bl.a. i avisene i dag. 




Vi har fått én innrømmelse iallfall fra talerstolen i dag. Selv om man er uenig i Analyse 

 Strategis rapport for NHO, sies det iallfall at 20 pst. av prosjektene er forsinket. Åtte av ti er i rute, men 20 pst. er forsinket. Det er den nye opplysningen herfra i dag. 




Dette dreier seg om måten vi planlegger på, og måten vi bygger på. De planleggingsrutiner og de formaliteter vi anvender, er antakelig gått ut på dato. Vi vet at det er et arbeid på gang med dette, vi vet at forrige samferdselsminister satte i gang et arbeid for å komme ned i planleggingstid, og det er vi i Høyre glad for. Vi har ment at det må være mulig å halvere planleggingstiden. Hele KVU- og KS1-regimet må reformeres. 




Så har jeg lyst til å peke på måten vi gjør det på. Det som er litt pussig, er at denne og forrige regjering hadde i sine dokumenter for hvordan de ville styre landet, en målsetting om å ta i bruk prosjektfinansiering. Da snakker vi altså om reell prosjektfinansiering, prosjektfinansiering slik vi husker det fra realiseringen av Gardermoen flyplass. Vi hilser det velkommen i Høyre, vi kan til og med tenke oss at private kunne drive slike prosjektselskaper. Vi tror det kunne gi en ytterligere stimulans til å få prosjektene raskere ferdig og til å fremme mer innovasjon i prosjektene. Så den modellen som OSL er bygd etter, burde man absolutt ta i bruk. Det pussige er at mange med bakgrunn i rød-grønn politikk her i salen, politikere som har forlatt Stortinget, nå tar til orde for det, men de får altså ikke gjennomslag hos dem i egne partier som er tilbake her. Det er litt oppsiktsvekkende. I tillegg vet vi at etatene til regjeringen tar til orde for akkurat det samme. Jernbaneverket har nylig sagt at Alnabruterminalen bør bygges ut som et OPS-prosjekt. 




To ord om Jernbaneverkets handlingsprogram, siden det ble trukket inn i debatten: Jernbaneverket hevder at kun 20 pst. av handlingsprogrammet er innfridd etter fire år. Problemet med dette er at det gjelder nødvendig vedlikehold etter den handlingsplanen som var lagt opp, og det begynner å bli kritisk, sier våre kilder i Jernbaneverket. Mangel på vedlikehold rammer både kvalitet, oppetid og kompetansemiljøene som steller med dette. Pengene har rett og slett gått til andre formål på bekostning av vedlikeholdet. 




Jeg har til slutt lyst til å fokusere på det siste temaet som tas opp i denne interpellasjonen, nemlig vilkårene for uavhengig kompetanse innenfor transportsektoren. Her er innovasjon og nytenking stikkord. En fornuftig statsadministrasjon ville la nye ideer, innovasjon og nyskaping få utvikle seg og blomstre. Ikke et vondt ord sagt om Oljedirektoratet, men den fantastiske innovasjon og nyskaping vi har sett på offshore-siden, olje og gass, som har brakt oss helt i verdenstoppen på mange områder, er ikke skapt i Oljedirektoratet. Den er skapt hos de private aktørene som har et incitament for å få dette til. I dag opplever private aktører faktisk at de blir hilst velkomne med sine ideer, men de blir også parkert på siden: ikke forvent at dere får noen form for enerett til dette. Det er ikke egnet til å skape innovasjon og få løst tingene på smartere måter i framtiden. 




