 Jeg har tillatt meg å stille følgende
spørsmål til forsvarsministeren:

«Stortinget har besluttet at Stavern
leir skal brukes av politiet til kursvirksomhet.
Politidistriktene er tvunget til å betale leie til Forsvarsbygg,
bl.a. betaler Oslo politidistrikt 3 mill. kr
i året. Forsvarsbygg tar i tillegg så høye kurskostnader
at Oslo-politiet ikke har råd til å bruke
leiren.

Kan statsråden forsvare at Forsvarsbygg
på denne måten priser seg helt ut og setter politiet
i en umulig økonomisk situasjon?»

