  Jeg takker for svaret.

Jeg synes det er veldig positivt at man i morgen
allerede skal ha et møte med det forbundet som
bl.a. organiserer de fleste sykepleierne – det er bra.
Det jeg imidlertid spør om, er rett og slett hvordan tilstanden
er ved andre sykehus og ved andre
helseforetak. For i den siste rapporten, fra 2005, er det jo faktisk
slik at Helse Bergen på den undersøkelsen som
ble foretatt, ikke skiller seg negativt ut i tilsynet
med hensyn til lignende tilstander og tilhørende konsekvenser
ved andre helseforetak. Mitt spørsmål
er også om det ikke da er behov for
at man foretar samme gjennomgangen ved andre helseforetak
som man faktisk har gjort nå ved Helse Bergen, og rettet
opp de feilene som er der, slik jeg forstår det.

