  Jeg ser at representanten Haga synes det er
usedvanlig trist at vi har en regjering som ikke vil fjerne
vraket, fordi det visuelt og på annen måte
er skjemmende. Men da går jeg ut fra at representanten
Haga er sjeleglad for at regjeringen Bondevik I, med Peter
Angelsen som fiskeriminister, har gått av. For han gjorde
akkurat den samme vurderingen. Han hadde også rapport
fra SFT som sa at det ikke hadde så negative
miljøkonsekvenser at det var riktig å bruke
penger over statsbudsjettet til å fjerne fartøyet.
Min forgjenger, som representerte Senterpartiet, trakk nøyaktig
den konklusjonen som det jeg har gjort. Så det må bety
at det i hvert fall er stor glede i Senterpartiet
for at den ministeren er gått av, for jeg kan ikke
oppfatte det på annen måte, når man sier
at det er usedvanlig trist at Regjeringen ikke vil fjerne
vraket. Dette er en vurdering som er gjort av regjeringer helt siden
det hendte i 1994 og fram til nå. Man har hatt den samme
konklusjonen, at det ikke er en miljørisiko
som tilsier at man bruker betydelige ressurser til å fjerne
fartøyet. Men for øvrig er det klart at det er uheldig
at fartøyet ligger der, som ethvert av de 2 300
vrak som finnes langsmed kysten.

