 Jeg har forelagt spørsmålet for Politidirektoratet, som igjen har innhentet informasjon fra politimesteren i Helgeland. Politimesteren har opplyst følgende:


Vedkommende varetektsfange rømte i forbindelse med overleveringen fra Mosjøen hjelpefengsel til politiet. Fangen skulle framstilles i forbindelse med hovedforhandling. Fra videoopptak på stedet kan man se at politiet kjører inn i fengselsgården, og at de rygger tjenestebilen opp mot døren til fengselet.


Tjenestemennene går ut av bilen og åpner bakdøren i politibilen da fangen kommer gående ned trappen fra fengselet. Han kommer alene da fengselsbetjenten ble stående igjen ved døren oppe på trappen. Fangen går mot tjenestemennene og politibilen da han plutselig begynner å løpe mot fengselsporten. Han hopper over denne og forsvinner. Dette går meget fort, og tjenestemennene klarer ikke å forhindre dette.


Politiet benyttet seg av en av politiets arrestforvarere samt to politistudenter til framstillingen. Dette ble besluttet etter at man hadde foretatt en risikovurdering, der ansvarlig tjenestemann kom fram til at det ikke forelå noen rømningsfare. Man la i denne forbindelse avgjørende vekt på tidligere erfaringer fra framstillinger av fangen samt at det ikke forelå noen annen informasjon om rømningsfare. Politiet i Helgeland vurderer alltid rømningsfaren ved framstillinger.


Årsaken til rømningen synes først og fremst å være en rutinesvikt. Politiet og fengselet er i ferd med å gjennomgå rutinene i forbindelse med overlevering av fanger. Det synes lite hensiktsmessig at dette skjer i fengselsgården og ikke i sikker sone. Dette vil bli endret. Videre vil erfaringen selvfølgelig også få innflytelse på framtidig risikovurdering når det gjelder framstillinger og transport av fanger.


