 Representanten Signe Øye, som har
vært permittert, har igjen tatt sete. 

Fra representanten André 

Kvakkestad

 foreligger søknad
om permisjon i tiden fra og med 29. mars til og med 2. april
for å delta i møter i Europarådets parlamentariske forsamling
i Mexico. 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.	Vararepresentanten, Harald 

Espelund

,
innkalles for å møte i permisjonstiden. 

 Representanten Torbjørn
Hansen vil framsette et privat forslag. 

 Jeg vil på vegne av Jan Tore
Sanner, Ingebrigt S. Sørfonn, May Britt Vihovde, Bjørg
Tørresdal og meg selv fremme forslag om endringer i Stortingets
forretningsorden og bevilgningsreglementet. 

 Representanten Steinar Bastesen vil framsette
et privat forslag. 

 Jeg vil framsette et forslag
om at folkevalgte ikke kan uttale seg på vegne av
et parti når vedkommende ikke lenger er medlem
av partiet. 

 Representanten Siv Jensen vil framsette et
privat forslag. 

 På vegne av Per Sandberg og meg selv
vil jeg sette frem forslag om strukturelle endringer for å øke
den økonomiske veksten og redusere arbeidsledigheten. 

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte. 





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se nedenfor)





                    

 Det voteres over forslag
oversendt fra Odelstingets møte 11. mars
2004:

«Stortinget
ber Regjeringen så snart som mulig om å komme
med forslag til en endring i offentlighetsloven tilsvarende § 18
annet ledd i forslaget til lov om Riksrevisjonen, jf. Innst. O.
nr. 54 (2003-2004).»

Presidenten antar at Fremskrittspartiet
og Sosialistisk Venstreparti, og også Senterpartiet
og Venstre, ønsker å stemme imot. – Det
nikkes.

Votering:

 Forslaget bifaltes med 66 mot 38 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 11.05.43)


                    
                    

 Vi går da til votering.

I sak nr. 1 foreligger
det ikke noe voteringstema.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

