 Det er ei viktig problemstilling. Å hindre fråfall er det
aller viktigaste, men så lenge fråfallet er så stort,
må vi òg sjå nøye på korleis vi kan hjelpe
mange av dei som har falle ifrå i vidaregåande opplæring.
Der er eg interessert i gode innspel og idear, men ikkje minst i å
vurdere korleis vi kan finne tilbod i overgangen mellom læring og
praksis som treffer det mange av dei som har falle ifrå, ikkje har
klart å få til å fungere med skulegangen sin. Eg synest
det er positivt med alle initiativ og forslag i den retning.





                

