 Arbeidslinja er prinsippet om at det skal lønne seg å jobbe, og at flest mulig skal stimuleres til å jobbe. Det er det arbeiderbevegelsen har bygd velferdsstaten vår på.


Vi vet at norske kvinners yrkesdeltakelse er verd mer enn oljen vår. Mener statsråden at det å betale arbeidsføre folk for ikke å jobbe er bærekraftig politikk for velferdsstaten Norge, og er statsråden uenig i at tilgang på arbeidskraft er vår største utfordring framover? Om ikke: Hva er da statsrådens strategi for å motvirke regjeringens egen politikk og få flere kvinner til å jobbe?


