 Fungerende president vil anmode sekretæren
for det forrige Storting, Signe 

Øye

,
om midlertidig å fungere som sekretær. 

Det ble deretter foretatt navneopprop.

Følgende representanter var fraværende:
Anne Enger Lahnstein, Erik Dalheim, Grethe G. Fossum, Lodve Solholm,
Harald T. Nesvik, Kristin Krohn Devold, Inge Lønning, Annelise
Høegh, Ingvald Godal, Tor Nymo, Jon Olav Alstad, Arne Lyngstad,
Per Ove Width og Ole Johs. Brunæs.

Følgende representanter hadde meldt
forfall: Harald T. Nesvik, Kristin Krohn Devold, Annelise Høegh,
Jon Olav Alstad og Per Ove Width.

Fra åtte av de øvrige fraværende
representantene forelå det permisjonssøknader
(se nedenfor).

 Fungerende president foreslår
at den sist benyttede forretningsorden blir gjort gjeldende inntil
     videre. – Det anses vedtatt.

Det foreligger en rekke permisjonssøknader:

		fra Høyres stortingsgruppe
om sykepermisjon for representanten Ole Johs. 

Brunæs 

fra
og med 2. oktober og inntil videre

		fra representantene Erik 

Dalheim

,
Grethe G. 

Fossum

, Invald 

Godal

,
Arne 

Lyngstad

, Tor 

Nymo

 og
Lodve 

Solholm

 om permisjon i tiden fra
og med 2. oktober til og med 6. oktober – alle for å delta
i De forente nasjoners 55. ordinære generalforsamling i
New York

		fra representanten Bjørn 

Hernæs

 om
permisjon i dagene 3. og 4. oktober for å delta i et seminar
i regi av OSSEs parlamentarikerforsamling på Kypros

		fra representanten Inge 

Lønning

 om
permisjon i tiden fra og med 2. til og med 4. oktober for etter
invitasjon å delta som hovedforeleser ved Den Norske Sjømannsmisjon/Norsk
kirke i utlandets medarbeidersamling i Pennsylvania, USA

Disse søknader foreslås behandlet
straks og innvilget. – Det anses vedtatt.

Første vararepresentant for henholdsvis
Hedmark fylke og Oslo, Nils Amund 

Røhne

 og
Anders C. 

Sjaastad

, er for tiden utenlands
og av den grunn forhindret fra å møte i Stortinget
under henholdsvis representantene Grethe G. Fossum og Inge Lønnings
permisjoner.

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig
besluttet:

1.		Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.		Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden:

For Buskerud fylke: Gerd 

Johnsen

For Hedmark fylke: Anne Christel 

Johnsgaard

 og Magnhild
Afseth 

Olrud

For Møre og Romsdal fylke: Gerd 

Fladset

For Oslo: Merete 

Agerbak-Jensen

For Telemark fylke: Gunn Marit 

Helgesen

For Troms fylke: Rita H. 

Roaldsen

For Nord-Trøndelag fylke: Astri 

Wessel

For Vestfold fylke: Ellen Gjerpe 

Hansen.

 Gerd Johnsen, Anne Christel Johnsgaard,
Gerd Fladset, Merete Agerbak-Jensen, Gunn Marit Helgesen, Rita H.
Roaldsen, Astri Wessel og Ellen Gjerpe Hansen er til stede og vil
ta sete.

Valg av presidenter og sekretærer

 Det skal så foretas valg
av presidenter og sekretærer. Fungerende president vil
i den forbindelse referere forretningsordenens § 4
siste ledd, som lyder:

«Ved
valg av presidenter og sekretærer kreves vanlig flertall,
dvs. over halvparten av de avgitte stemmer. Oppnår ingen
av kandidatene slikt flertall ved første valg eller ved
fritt omvalg, foretas bundet omvalg mellom de to kandidater som
har fått det største stemmetall (jfr. § 45
pkt. b).»

Ifølge vanlig praksis skal valg av
president og visepresident foregå ved skriftlig votering.

Fungerende president ber om forslag til Stortingets 

president.

  Jeg foreslår Kirsti Kolle 

Grøndahl

.

  Kirsti Kolle Grøndahl er
foreslått valgt til Stortingets president. Andre forslag
foreligger ikke. Det foretas skriftlig votering.

Valget hadde dette resultat:

Til 

president

 ble
valgt Kirsti Kolle 

Grøndahl

 med
153 stemmer. 6 stemmesedler var blanke.

  Det skal nå velges 

visepresident

 i Stortinget. Presidenten
ber om forslag.

  Jeg foreslår Hans J. 

Røsjorde.

  Hans J. Røsjorde er foreslått
valgt til Stortingets visepresident. Andre forslag foreligger ikke. Det
foretas skriftlig votering.

Valget hadde dette resultat:

Til 

visepresident

 ble
valgt Hans J. 

Røsjorde 

med 147 stemmer.
12 stemmesedler var blanke.

 Det skal så velges sekretær
og visesekretær samt første og annen varapresident
og varasekretær i Stortinget.

Dersom det framsettes bare ett forslag ved
hvert av disse valgene, vil presidenten foreslå at avstemningen foregår
på vanlig måte. Framsettes det derimot flere forslag,
vi det måtte benyttes skriftlig avstemning.

Presidenten ber om forslag til 

sekretær.

 Jeg foreslår Signe 

Øye

.

 Signe Øye er foreslått som
sekretær. Andre forslag foreligger ikke. Det voteres på vanlig
måte.

Votering:

Hill-Marta Solbergs forslag bifaltes enstemmig.

 Presidenten ber om forslag til 

visesekretær.

 Jeg foreslår Bjørn 

Hernæs.

 Bjørn Hernæs er
foreslått som visesekretær. Andre forslag foreligger
ikke. Det voteres på vanlig måte.

Votering:

Jan Petersens forslag bifaltes enstemmig.

  Det skal så velges første
og annen varapresident i Stortinget. Presidenten vil først
be om forslag til 

første varapresident.

 Jeg foreslår Gunnar 

Breimo.

 Gunnar Breimo er foreslått
som første varapresident. Andre forslag foreligger ikke.
Det voteres på vanlig måte.

Votering:

Hill-Marta Solbergs forslag bifaltes enstemmig.

 Stortinget skal så velge 

annen varapresident

. Presidenten ber om
forslag.

 Jeg foreslår Lodve Solholm.

  Lodve Solholm er foreslått
som annen varapresident. Andre forslag foreligger ikke. Det voteres på vanlig
måte.

Votering:

Carl I. Hagens forslag bifaltes enstemmig.

 Det skal til slutt velges 

varasekretær

. Presidenten ber
om forslag.

 Jeg foreslår Leif Helge 

Kongshaug.

 Leif Helge Kongshaug er foreslått
som varasekretær. Andre forslag foreligger ikke. Det voteres på vanlig
måte.

Votering:

Lars Sponheims forslag bifaltes enstemmig.

 Presidenten foreslår at
de innkalte vararepresentanter Gerd 

Johnsen

 og
Ellen Gjerpe 

Hansen

 innvelges i Lagtinget
for den tiden de møter for henholdsvis representantene
Erik Dalheim og Ole Johs. Brunæs. – Det anses
vedtatt.

Presidenten foreslår at Stortinget
nå avbryter sine forhandlinger for at Lagtinget og Odelstinget
skal kunne tre sammen og velge presidenter og sekretærer. – Det
anses vedtatt.

Stortinget fortsetter sine forhandlinger etter
at Lagtinget og Odelstinget har konstituert seg.





                    
                    
                    

