 Her var det mange unøyaktigheter. At det ikke er mye kriminalitet oppe på Vestmarksetra, ved Tanum, er kanskje ikke så overraskende. Det er ikke så mange steder å begå kriminalitet der, hvis du ikke skal skyte en elg eller noe sånt.


Men nå er Sinsen–Refstad et veldig belastet boområde allerede. Det er mange sosialklienter og mye kriminalitet i området der allerede. Det er mye fattigdom relativt sett i det området av Oslo. Jeg antar at statsråden ikke mener at asylsøkere er en ressurs i den forstand at de kommer med økonomiske midler som kan bidra til å pusse opp området der oppe, men altså bidrar negativt. Og dette gjør man helt bevisst.


Man har også flyttet Veterinærinstituttet – en attraktiv institusjon – ut av Oslo. Man har en leder i Senterpartiet som driver en mobbekampanje mot Oslo, som innkalte til pressekonferanse for å mobbe Oslo, og så tar man altså 3 mrd. kr av Oslo-innbyggernes skattepenger og gir til distriktene.


Dette er en regjering preget av distriktspolitikk, og egentlig er mitt spørsmål til statsråden: Er statsråden fornøyd med politikken som drives overfor Oslo, og spesielt Groruddalen?


