 Stortinget har vedtatt at det statlige bidraget til Rock City skal trappes ned til 1,9 mill. kroner for 2015. Tilskuddet kan bare gis dersom grunnlaget for videre drift fortsatt er til stede.


Opprinnelig var Rock City en del av et opplevelsessenter for pop og rock. Rockheim i Trondheim skulle suppleres med et kompetansesenter for populærmusikk i Namsos. Siden lokale og regionale midler lå i bunn for det statlige tilskuddet, kunne senteret også romme et museum for trønderrock.


Etter Stortingets budsjettbehandling forrige uke meldte selskapet at det med til sammen 4,3 mill. kr i offentlige bevilgninger i 2015 ikke er grunnlag for drift av Rock City Namsos i 2015, og at aktiviteten vil ta slutt i løpet av første halvår. Stortinget har bedt regjeringen se på de investeringer og den kompetansebygging som er gjort ved Rock City, og vurdere om det finnes oppdrag som kan legges dit for å ta vare på dette.


Regjeringen vil selvsagt følge opp Stortingets vedtak. Jeg har allerede bedt om en redegjørelse fra Rock City, som oppgir å være i en meget vanskelig driftssituasjon for 2015. Fylkeskommunen har redusert sitt tilskudd tilsvarende statens, mens kommunen opprettholder sitt tilskudd på samme nivå som i 2014. Som følge av høye faste kostnader budsjetterer Rock City derfor med et underskudd på 978 000 kr for neste år. På denne bakgrunn har styret sagt opp samtlige ansatte fra l. mars 2015, med unntak av daglig leder, som er ansatt til 1. april 2015. I tillegg er husleiekontrakten med Namsos kommune sagt opp fra og med 1. desember 2015.


Namsos kommune er eier og største kreditor i Rock City. De har tydelig signalisert at de ikke har mulighet til å bevilge mer midler til drift av Rock City i 2015, men at de heller ikke ønsker å slå selskapet konkurs.


Rock City har gjort en avtale med Namsos kommune som sikrer at Trønderrockmuseet blir holdt åpent hver dag også i 2015. En rekke andre større og mindre prosjekter som Rock City har vært involvert i, forventes også å gå som normalt i samarbeid med ulike aktører. Dette gjelder bl.a. et forskningsprosjekt om strømming av livekonserter og studioinnspillinger og mange andre ting som også går videre.


Rock City er positiv til Stortingets innstilling til kulturbudsjettet og ønsker ifølge redegjørelsen å bidra til at Stortingets ønske om redefinering av oppgaver blir vellykket. De mener det er hensiktsmessig at forventninger for videre arbeid bygger på de gjeldende forutsetningene for musikkbransjen generelt og Rock City spesielt. Jeg vil også snarest be eieren, Namsos kommune, supplere selskapets redegjørelse.


På bakgrunn av Rock Citys redegjørelse så langt vil tilskuddet for første halvår 2015 fra Kulturdepartementet bli utbetalt som normalt.


