 Som jeg sa, har Stortinget nå vedtatt budsjettrammen for 2015, og dette tilskuddet skal trappes ned til 1,9 mill. kr. Det er også slik at det tilskuddet bare kan gis dersom grunnlaget for drift fortsatt er til stede. Jeg har gjennom denne redegjørelsen forsikret meg om at det vil det være. Med bakgrunn i det kommer vi til å utbetale tilskuddet for første halvår 2015, som normalt ville skjedd.


Som jeg også sa, har vi bedt om en redegjørelse fra Rock City – og vi har fått den. Vi vil også be eieren, Namsos kommune, supplere selskapets redegjørelse med tanke på hvordan de ser på situasjonen. Det er jo Namsos kommune som er eier, og det er svært viktig for oss å få tilbakemeldinger om hva de har tenkt, men jeg akter selvfølgelig å følge opp Stortingets vedtak.


