 Som jeg sa, etter at vi nå har fått denne redegjørelsen, har vi besluttet at tilskuddet fra Kulturdepartementet for første halvdel av 2015 blir utbetalt som normalt. Stortinget har vedtatt at det skal trappes ned til 1,9 mill. kr for 2015. Det betyr at det for første halvdel utbetales som normalt til nå.


Det er riktig at vi, som jeg sa, har bedt om en redegjørelse. Den har vi fått. Vi vil også be om en redegjørelse fra eieren, Namsos kommune, og be om at de må supplere selskapets redegjørelse.


Det er kjent at Rock City har slitt i mange år. I løpet av de to første driftsårene i nytt bygg akkumulerte Rock City et underskudd på ca. 11 mill. kr. I 2013 ble det iverksatt tiltak for å prøve å redde det, men de har altså slitt i flere år.


