 Interpellasjonsdebatten er dermed avsluttet.




Presidenten vil for sikkerhets skyld vise til Stortingets forretningsorden, niende kapittel, § 50, der det bl.a. står:







«I den etterfølgende debatt har først interpellanten og regjeringsmedlemmet rett til ett innlegg hver, på inntil tre minutter. Deretter kan andre representanter få ordet én gang hver»,




slik at dette er klarert dersom noen mener seg misforstått når det gjelder å ta ordet igjen.





                    
                    
                    

