 Jeg takker statsministeren for svaret. Ikke minst er jeg glad for at det blir understreket at alle statsråder har et sysselsettingspolitisk ansvar. Det er bare ved å ha den bevisstheten i det daglige arbeidet at en kan nå målet om full sysselsetting – dersom det er det viktigste målet. Det var det for den forrige regjeringa, og jeg håper det er det for den nåværende regjeringa. Vi er jo enige om veldig mye av analysen. En av hovedutfordringene i norsk økonomi er todelingen av økonomien. Det ble jo sagt av både den forrige regjeringa og den nåværende regjeringa, og det skulle bare mangle, for det er reelt sett en av våre store utfordringer. Det er bra at det går bra i oljesektoren, men det er viktig at det balanseres mot den øvrige delen av næringslivet.


Så er jeg helt enig i at pensjonsreformen er et lysende eksempel på hvordan vi har fått til gode løsninger i fellesskap, men jeg minner om at dette ikke bare handler om oss i de politiske partiene. Jeg hadde selv ansvaret for den etappen som handlet om å legge fram lovforslagene i pensjonsreformen, og da hadde vi veldig god kontakt. Men det var viktig at også partene i arbeidslivet var aktive. Det handlet ikke bare om å få informasjon om hva vi jobbet med med pensjonsreformen – de var med på pensjonsreformen. Pensjonssystemet vårt er jo til grader avhengig av avtalefestede pensjoner på tilleggspensjonene. Det er et godt eksempel på at vi ikke bare må jobbe tverrpolitisk, men vi må jobbe godt og i dialog og prosess med partene i arbeidslivet.


Så var statsministeren inne på at ikke vi kunne velge næringene. Det er riktig, men la meg bruke fiskerisektoren som et veldig godt eksempel. Vi har verdens fineste ressurser der ute i havet, og vi skal, så sant vi klarer, sørge for at ressursene varer. Så har vi altså brukt kunnskapen fra kysten. Vi har brukt kunnskapen til dem som har handlet klippfisk med Portugal og eksportert fisk til Europa i århundrer. Den kunnskapen og kunnskapen om fisken har vi kombinert med forskning på fiskefôr på Ås, på avanserte merder og teknologisk utstyr. Så vi har altså kombinert eksisterende kunnskap med forskning og nyutvikling og blitt verdensledende på oppdrettssektoren. Vi er i dag verdens nest største eksportør av sjømat, og den oppdrettede har passert den villfangede nå. Det synes jeg er et godt eksempel på at en heller ikke skal tenke helt næringsnøytralt. Vi har noen konkurransefortrinn, som jeg nevnte i hovedinnlegget mitt – også for maritim sektor – så man kan ikke bare si at pengene går dit de kaster mest av seg. Vi må ha en strategi for en forskning, for at Innovasjon Norge-midler, for at virkemiddelapparatet virker sammen til å styrke de områdene der vi har komparative fortrinn. Eller som Nils Arne Eggen sa det, da han var leder i Rosenborg. Jeg vet det kan komme til å fornærme statsministeren, men dette er altså tidligere Rosenborg, så da håper jeg det går bra. Han skrev en bok som het Godfoten. Hvis vi satser på det vi er gode på, kan selv et lag fra et lite land klare å konkurrere med noen som har mer ressurser. Og det må være det som er Norges framtid: å satse der vi har konkurransekraft for å gjøre den konkurransekrafta enda bedre.


