 Jeg takker for debatten og særskilt for at statsministeren har deltatt i interpellasjonsdebatt i Stortinget. Det er ikke hver dag det skjer. Men så var det også et forsøk på å få en overordnet debatt om sammenhenger som fører mot et viktig mål.


Jeg er veldig glad for det representanten Syvertsen sa om sysselsettingstall. For det aller viktigste tallet er faktisk hvor stor andel av befolkningen som er i jobb. Og der har vi i Norge i veldig stor grad grunn til å være stolte, ikke først og fremst av oljefondet, men av de norske kvinnene. For hadde de norske kvinnene deltatt i yrkeslivet på like fot med kvinnene i Europa, hadde ikke det norske oljefondet vart lenge. Så viktig er sysselsettingstallet. Derfor er også familiepolitikken utrolig viktig, først og fremst fordi det selvfølgelig er viktig for familien, men også fordi det gjør noe med samfunnets evne til å la folk få mulighet til å jobbe.


Jeg er også glad for at representanten Syvertsen nevnte at produktivitet heller ikke må gå på bekostning av folks liv. I Arbeiderpartiet pleier vi å si at alle skal ha et arbeid å leve av, men man skal også ha et arbeidsliv å leve med. Det er derfor vi er skeptiske til en del av endringene som nå er foreslått i arbeidsmiljøloven.


Så til slutt to ting som jeg mener er viktig for sysselsettingspolitikken framover, som begge handler om den norske modellen. Det ene er fellesskolen, som representanten Aasen nå var grundig og godt inne på – den utrolige betydningen det har, den fellesskapsfølelsen det gir at den ansatte på Ulstein tør å snakke til sjefen på like fot fordi de har et felles mål om å få det bruket til å gå. Det har en utrolig verdi. Det er derfor jeg er så bekymret for den ideologisk baserte tilnærmingen til privatisering av grunnskolen. Og jeg er veldig glad for at Kristelig Folkeparti i går stemte imot forslaget, som dessverre ble vedtatt, om å starte på den prosessen. – Det er en av kjerneverdiene i den norske modellen.


En annen kjerneverdi i den norske modellen er samarbeidet mellom partene. Folk fra mange land i verden valfarter til Norge for å lære av den samarbeidsmodellen. Holden-utvalget påpeker at det er en av de vesentlige faktorene for å kunne lykkes. Det er ikke sånn at vi skal realisere kompetansesamfunnet; Norge har et veldig sterkt kompetansesamfunn i dag. Vi har masse flinke folk rundt omkring i bedriftene og på alle nivåer. Det er derfor FN kan si at vi har verdens mest produktive arbeidskraft – ikke fordi den er billig, men fordi den er produktiv. Så kompetansesamfunnet er viktig, og samarbeid er viktig.


Regjeringa velger nå helt nye samarbeidsformer. For det er det regjeringa gjør i forhold til arbeidsmiljøloven: ikke å samarbeide med partene, men å informere om at de kan få lov å uttale seg i forbindelse med en høring. Det er en helt ny måte. Det er ikke det andre land misunner oss. Regjeringa må finne en ny vei her hvis vi ikke skal undergrave den norske modellen.


Ellers er jeg glad for de felles målsettingene vi har og håper vi fortsatt kan drøfte på tvers av partigrensene den viktigste utfordringen samfunnet har, at folk skal ha en jobb å gå til.


