 Representanten Svein Flåtten vil framsette et representantforslag.


Hvis det kunne bli ro i salen, skal vi høre hva Flåtten har tenkt å foreslå.


 Jeg kan snakke høyt.


På vegne av representantene Elisabeth Røbekk Nørve, Frank Bakke-Jensen, Henning Warloe og meg selv har jeg gleden av å fremme representantforslag om virkemiddelapparatet for næringsutvikling og innovasjon.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

