  Jeg takker for svaret. Jeg opplever at vi
i hvert fall har felles intensjon og felles
mål i forhold til denne type kriminalitet.

Det er vel på det rene at
mange saker av denne typen som får et slikt omfang, blir
problematiske å iretteføre – i hvert
fall blir det en svær utfordring – når
vi vet at det er såpass stor ubalanse i strafferettskjeden
som det vi opplever i dag, hvor det bl.a. er køer
foran fengslene, og hvor domstolene fra før føler
et forholdsvis stort press.

Ser justisministeren at det nå vil være
viktig å få nettopp denne balansen i
strafferettskjeden, få bort soningskøene, få bort
køene foran domstolene, nettopp for å kunne møte
denne type utfordringer, som vi dessverre ikke ser
ut til å få færre av, men kanskje flere?

