 Presidenten vil foreslå at det velges
en settepresident for Stortingets møte i dag – og
anser det som vedtatt.

Presidenten vil foreslå Per Ove Width. – Andre
forslag foreligger ikke, og Per Ove Width anses
enstemmig valgt som settepresident for Stortingets møte
i dag.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 1465)





                    

 Ingen har bedt om ordet.

(Votering, se side 1465)





                    

 Det foreligger ikke
noe referat.

Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen
ordet i henhold til forretningsordenens § 37a før
møtet heves? – Møtet er hevet.







                    
                    
                    

