 Jeg har forståelse for at representanten Giltun følger opp sine tidligere henvendelser.


Som representanten viser til, har tidligere helseministre ved tre anledninger svart at mitt departement vil følge opp denne saken, og at vi arbeider på et høringsnotat med forslag til forskrift. I det siste brevet svares det at et forslag til forskrift vil bli sendt på høring i nær fremtid.


Slik hjemmelen for å gi forskrift er utformet, har departementet adgang til å gi forskrift om forbud mot inntak av rusmidler før tjenestetiden begynner, samt å kunne pålegge helsepersonell å avgi utåndingsprøve, blodprøve eller liknende prøver ved mistanke om misbruk av rusmidler. Under arbeidet med å utforme forskriften er det blitt klart at denne hjemmelen er noe begrenset. Det har derfor vært behov for å vurdere om det også skal foreslås en lovendring, slik at hjemmelen ivaretar det vi mener forskriften skal inneholde. Dette arbeidet har tatt lengre tid enn antatt.


Jeg vil sørge for at et forslag til forskrift om pliktmessig avhold blir sendt på høring før sommeren. Jeg tar sikte på at også et forslag til lovendring vil bli sendt på høring samtidig, slik at forskriftshjemmelen gir departementet adgang til å gi en mer omfattende forskrift enn det hjemmelen gjør i dag.


