 Jeg vil gjerne understreke at det er mange steder barn får god behandling, også innenfor psykisk helsevern. Heldigvis har vi gode tilbud også, og ventetiden på denne type tilbud går ned.


Som jeg sa, er det ikke tatt endelig stilling til å nedlegge Hagen behandlingsenhet. Det går likevel i retning av en mye mer poliklinisk og ambulant behandling av dem som har utfordringer i forhold til psykisk helse. Det tror jeg er en god og riktig utvikling. Det er viktig at både barn, unge og også voksne får behandling der de er – i sitt lokalmiljø, i sitt hjem, på arbeid osv. Men som sagt: Noen døgnplasser må man også ha. Og når det gjelder Hagen behandlingsenhet, er det ikke tatt endelig stilling til det.


