 Spørsmålet mitt har hele tiden vært rettet mot utenlandske pendlere som faktisk har sitt bosted i Sverige. Det er også de som må få dagpenger når de kommer hjem – dette gjelder altså for E-301 – og det er det statsråden har lovt å ordne opp i lenge. Det har ikke skjedd noen ting.


Nå er ikke den avdelingen på Kongsvinger permanent styrket. Komiteen var der på tirsdag, og det var slik at noen var midlertidig overflyttet fra en annen avdeling, som igjen da mistet ressurser. Så den avdelingen på Nav Utland må styrkes betydelig. Nå vil vi antakeligvis få enda flere som sier opp som følge av Adecco og bemanningsselskapene. Nav Utland må tåle svingninger. De må ivareta disse borgerne på lik linje med norske. De svenske arbeidsledige er faktisk forpliktet til å ta jobb i Norge. Det er et felles arbeidsmarked, og det er helt uholdbart å gå over et halvt år uten inntekt på grunn av at Nav ikke har nok ressurser.


Jeg er skuffet over at statsråden ikke vil gå mer aktivt inn og sørge for å sette inn nok ressurser øyeblikkelig, og ikke bare forholde seg til at hun skal se det an utover året.


Marit Nybakk hadde her overtatt presidentplassen.


