 «Saksbehandlingstiden for attest E-301 økte fra 14 til 20 uker fra uke 47 i 2010 til uke 9 i 2011. I uke 11 meldte Nav at ventetiden var økt til 28 uker. EØS-borgere som har opparbeidet rett til dagpenger, går nå i 6,5 måneder uten inntekt. Situasjonen er fullstendig ute av kontroll, og statsrådens tidligere forsikringer om igangsetting av tiltak for å redusere ventetiden og at saken skulle følges nøye, har i stedet ført til det motsatte.


Vil statsråden nå sørge for at Nav raskt reduserer ventetiden til normalnivå – tre uker?»


