 Fra Sosialistisk
Venstrepartis stortingsgruppe foreligger søknad om sykepermisjon
for representanten Hallgeir H. 

Langeland

 fra og
med 4. juni og inntil videre. 

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet: 

Søknaden behandles
straks og innvilges. 

Vararepresentanten, Gjertrud 

Kjellesvik,

 innkalles for å møte i permisjonstiden. 

Gjertrud Kjellesvik innvelges i Lagtinget for den tid hun
møter for representanten Hallgeir H. Langeland. 

 Gjertrud Kjellesvik er til stede og vil ta sete.

Valg av settepresident

  Presidenten vil foreslå at det velges en settepresident
for Stortingets møter i dag og for resten av inneværende uke
- og anser det som vedtatt. 

Presidenten vil foreslå Sigvald
Oppebøen Hansen. - Andre forslag foreligger ikke, og Sigvald Oppebøen
Hansen anses enstemmig valgt som settepresident for Stortingets gjenværende
møter denne uken. 





                    
                    
                    

 Det foreligger
ikke noe referat. 

Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Ber noen
om ordet før møtet heves? - Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

