 Jeg takker igjen for svaret.


Forutsigbarhet er viktig for både studenter og undervisningsinstitusjoner. Som student er det viktig å oppleve at mulighetene ikke lukkes, men åpnes når man klarer å levere gode resultater. Derfor er det viktig for disse studentene å få en bedre løsning. Jeg håper at den nye ordningen vil settes i verk relativt raskt.


I mellomtiden håper jeg også at studiestedene kan få til et samarbeid seg imellom om en overgangsløsning. Jeg vil gjerne spørre statsråden: Hvordan vil han og hans departement stille seg til eventuelle forslag til overgangsordninger utformet i samarbeid mellom de institusjonene dette gjelder?


