 Jeg takker kunnskapsministeren for et grundig svar. Jeg er veldig glad for å høre at det nå vil bli lagt til rette for en oppdeling av det femårige integrerte masterstudiet i en 3+2-ordning for de universitetene som ønsker det. Jeg håper at muligheten vil bli fulgt opp av ett eller flere av universitetene som tilbyr masterstudier i dag.


Så er det slik at gjennomføring tar tid. Nå har vi et kull som er på vei til å fullføre sine bachelorstudier dette året. Så mitt spørsmål til statsråden blir: Ser statsråden en mulighet for overgangsordninger for de studentene som allerede er i ferd med å avslutte studiene sine, og som går ut nå i vår?


