 «Høsten 2011 tok universitetene i Agder og Rogaland opp de første kullene til treårige jusstudier. Flere statlige høgskoler tilbyr også treårig bachelorutdanning i juss. De første kullene er nå i ferd med å fullføre sin utdanning. Mange ønsker å gå videre til en mastergrad ved Universitetet i Oslo, Universitetet i Bergen eller Universitetet i Tromsø. Slik systemet er i dag, må disse kandidatene søke videre opptak via samordnet opptak, basert på karakterene fra videregående skole. Dette oppfattes som urimelig.


Kan statsråden bidra til en bedre løsning for overgang til masterstudier for disse kandidatene?»


