 Jeg er i stadige diskusjoner og dialog omkring dette saksområdet gjort kjent med at det finnes løsninger i mange andre land. Det gjør det, og det skal vi ta med i det videre arbeid. Samtidig registrerer jeg at når det er ulykker i andre land, er det faktisk ganske mange som kommer til Norge også, så det med kunnskapsutvikling begge veier har jeg stor tro på. Jeg er helt sikker på at både vett og kompetanse er godt fordelt rundt omkring, og å ta i bruk det beste som finnes overalt, er jeg veldig stor tilhenger av. Jeg vil selvfølgelig følge opp det i denne sammenheng.


