  Jeg har følgende spørsmål
til samferdselsministeren:

«Både ved behandlingen av
Nasjonal transportplan og i valgkampen gikk
de tre regjeringspartiene inn for å øke bevilgningene
til samferdselsformål utover regjeringen Bondevik
II. I innstillingen til Nasjonal transportplan, Innst.
S. nr. 240 for 2003-2004, gikk Senterpartiet
inn for å øke rammen til samferdselsformål
med 30 mrd. kr i perioden 2006–2015.

Hvordan er fremdriften til statsråden
for å nå målet om en økning
på 30 mrd. kr innen 2015?»

