 Det er gitt en god beskrivelse av den prosessen som er igangsatt i politi- og lensmannsetaten, i budsjettproposisjonen som ble framlagt. Målsettingen om å sikre et sterkt nærpoliti er ikke minst viktig for distriktene våre. Derfor har jeg vært tydelig på at vi skal beholde lensmannskontorer, politistasjoner og politiposter for å sikre dette. Vi skal ha en bedre beredskap. Vi skal ha en bedre forebyggende tjeneste. Da er dette helt sentralt.


Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap har iverksatt en prosess for å sikre sterkere nødsentraler innenfor brann- og redningsetaten. Forrige spørsmål var viet dette området. Jeg håper representanten kan ta den informasjonen jeg da ga om dette.


