 Er det en sak der det er enighet mellom den lokale politimester og kommunene, er det en annen sak enn der hvor det er lokal uenighet.


Jeg er opptatt av å bidra til å sikre et sterkt nærpoliti, selvsagt i dialog med lokale myndigheter. Den politianalysen som er iverksatt, er ikke minst viktig for å få identifisert hvordan vi kan administrere politiet bedre, med sikte på at vi skal forsterke den operative styrken.


Nå er tildelingen av nye polititjenestemannsstillinger avklart i Politidirektoratet. Jeg registrerer med glede at det nå er økning i antall stillinger til alle politidistriktene. Den beskjeden er nettopp gått ut.






                

