 Det er faktisk slik at LIS nå er lagt inn som en integrert del av Sykehusapotekene, ANS, som det het, i Helse Sør-Øst. Men dette er ting man bør se på. Bakgrunnen for at man ikke har gjort noe særlig med dette, kan være at man har sett at LIS har fungert, og at man har hatt store besparelser. Saken er bare den at vi må se på hvordan vi kan utnytte dette ytterligere, til glede både for det offentlige og, ikke minst, for pasientene. Det er klart at hvis vi kan få ned bl.a. prisene til sykehusene også på de dyre og mer effektive legemidlene, frigjør det faktisk ressurser til andre oppdrag, slik at flere kan få behandling, og, ikke minst, den rette behandlingen.


Jeg håper i hvert fall at evaluering vil finne sted. Undertegnede stiller i hvert fall svært gjerne med innspill i den saken, som tidligere ordfører både for apotekloven og andre legemiddelsaker. Men det er viktig at man kommer i gang, slik at man lærer av prosessen som LIS har åpnet opp for.


