 Mer enn noen andre i dette landet har
Redd Barna engasjert seg i overgrep mot barn. De har gjort mange undersøkelser
og mye godt og grundig arbeid. Det de er veldig tydelige på, er særlig
at identifisering av ofrene, barn som blir ofre for overgrep, er et veldig
omstendelig og vanskelig arbeid. Jeg synes nesten det er oppsiktsvekkende
at statsråden da prøver å fortelle her at ikke det handler
om ressurser til Kripos. Det handler om hvor mye folk man har, som man kan
sette på jobben til å forfølge denne typen saker. 

Statsråden svarte heller ikke på - når det gjelder
pedofilisaken og en del andre type eksempler som vi nå har - om han
ikke ser at det skader Norges omdømme ute at vi ikke greier å
holde orden i eget hus, når vi er så opptatt av å fortelle
hvor flinke vi er i forhold til å bekjempe overgrep mot barn. Sannheten
er jo at vi har noen historier og eksempler nå som viser at også
Norge har klare forbedringspunkter på dette området. 

 Jeg er sikker på
at representanten Flåtten ser at det gjøres en avveining mellom
ulike hensyn for å heve standarden på dette området. Det
har i tillegg vært en fleksibel og lang overgangsordning, som nettopp
har tatt hensyn til den realkompetansen som mange av disse i utgangspunktet
har hatt. Og på et eller annet tidspunkt må en slik overgangsordning
opphøre. Det er bakgrunnen for framgangsmåten i denne saken.

Men når det gjelder de søknadene som Kredittilsynet
har til vurdering, bidrar jeg gjerne med en avklaring av situasjonen for
dem som eventuelt har søknader inne. 





                

 Eg vil innleiingsvis
peike på at prosjekta som vert nemnde i spørsmålet, er
av særs ulik karakter. I Stavanger vert det vurdert ein kombibane
med delvis bruk av jernbane og delvis ny bane. Dette er på eit tidleg
stadium, og det ligg førebels ikkje føre noka skisse til finansieringsplan.
I Bergen er ein eigen bybane under bygging. Denne er finansiert innanfor
Bergensprogrammet med bompengar og alternativ bruk av riksvegmidlar. Jernbaneprosjektet
mellom Trondheim og Steinkjer er eit reint jernbaneprosjekt. 

Regjeringa
legg til grunn at investeringar i veg og jernbane framleis bør løyvast
etter gjeldande prinsipp for budsjettering. Eg viser til at Regjeringa har
auka rammene for jernbaneinvesteringar i tråd med NTP-vedtaket, noko
som utgjer ein vekst med om lag 50 pst. i 2007 samanlikna med 2006. I 2008
var auken på 5,4 pst. samanlikna med 2007. Dette er eit historisk
lyft og viser at regjeringspartia såleis følgjer opp i posisjon
det ein gjorde vedtak om i opposisjon. Spørjaren sitt parti derimot
stod saman med Senterpartiet, Sosialistisk Venstreparti og Arbeidarpartiet
om NTP-nivået i 2004, men har i sine alternative statsbudsjett no
- framleis i opposisjon - ikkje stått ved vedtaket og lovnadene til
veljarane, men kutta i jernbaneinvesteringar med til saman om lag 6 milliardar
kr i 2006, 2007 og 2008. Regjeringa prioriterer midlane for å sikre
mest mogleg rasjonell planlegging, prioritering og framdrift av samferdsleprosjekt.
Eg vil elles vise til at Regjeringa vil kome tilbake til Stortinget med
ei evaluering og vurdering av OPS og av andre forslag som er reiste av transportetaten
i planforslaget til NTP for 2010-2019.  

På bakgrunn av dette
vurderer ikkje Samferdsledepartementet særlege opplegg for prosjektfinansiering
av jernbanebasert kollektivopplegg i byane. Slik utbygging vil vere basert
på eigne opplegg for finansiering i kvart enkelt tilfelle. Opplegga
for finansiering vil m.a. vere avhengige av investeringane sin karakter
og av kva for finansieringsløysingar det er vilje til lokalt. 

 Når det gjeld
miljøsatsing i dei store byane, har me òg der eit særdeles
godt samarbeid med byane. Det er god dialog, både frå Samferdsledepartementet
si side og frå andre departement som har eigarskap til det spørsmålet.
Eg ser at tida arbeider for det som statsråden har arbeidd for, anten
det gjeld køprising eller andre tiltak, som saman med auka satsing
på kollektivtransport frå både Regjeringa og lokale styresmakter
si side vil bidra til at me får ei meir miljøvenleg uvikling
av byane våre. Dei vert betre å leve i, og det er målsetjinga
vår. Då vert det betre framkomst i byområda, noko som
er særdeles viktig både for fastbuande og for dei som besøkjer
byane. 

Me kjem til å halde fram med det tette samarbeidet,
og eg meiner at vettet ligg minst like godt lokalt som sentralt, og at styringa
på dette feltet gjerne skal halde fram med å liggje lokalt,
men at me sjølvsagt skal ha ansvar for å bidra både økonomisk
og når det gjeld planløysingar. 





                

