 Jeg har vel gått ganske
langt i å signalisere en positiv holdning. Det vi skal
vurdere, er hvordan dette slår ut for andre bingospill, for
de finansieres også ved viktige frivillige aktiviteter.

Jeg legger merke til representanten Lånkes
veldige trykk for å få hevet omsetningsgrensen
for spilleaktiviteten i landet. Det skal vi se på rett
over påske, og vi er sju–åtte
dager unna påske. Vi deler bekymringen for finansieringen
av radiokanalene, men vi må altså ha et generelt system
som gjør at alle behandles likt. Vi skal behandle det
raskt, men vi må passe på at behandlingen av enkeltsaker ikke
gjør at dette blir ren bingo.





                

