 «De siste årene har vi sett en markant økning i overfallsvoldtekter, spesielt i Oslo, men også i Drammen. Samtidig vet vi at Norge har lav politidekning. I VG 21. april 2011 karakteriserer justisministeren voldtekt som «nesten-drap». Det er jeg enig i. I dag har vi rundt 100 nyutdannende politistudenter som ikke har blitt ansatt i politiet.


Er statsråden enig i at man kunne ha forebygget flere overfallsvoldtekter og etterforsket flere begåtte voldtekter, dersom man hadde tilbudt alle politistudentene jobb?»


