 Fremskrittspartiet har veldig mange flere tiltak enn bare denne ene hesten. Jeg er for så vidt enig i at Garden har andre oppgaver, men jeg ser samtidig at man, fordi politiet ikke har nok midler og god nok bemanning, setter parkeringsvakter til å forebygge voldtekter. Da tror jeg at en opplært gardist er litt bedre i stand til å gjøre det.


Jeg tror ikke vi kommer utenom at det er en bemanningskrise. Det er noe jeg personlig og Fremskrittspartiet har tatt opp i form av representantforslag om flere tiltak og skriftlige spørsmål, senest våren 2009, som ble behandlet her, hvor man kom med konkrete tiltak. Så spørsmålet er om statsråden har sett nærmere på de ti konkrete tiltakene, som bl.a. går på å fokusere på karriereplan for politiet, å gi politiansatte mer risikotillegg, å forhindre at flere eldre blir pensjonister osv.


