 Nå er jeg litt usikker på om de overfallsvoldtektene som har skjedd, skyldtes alkohol, men jeg skal la den debatten ligge.


Jeg er i hvert fall glad for at statsråden nå sier at han vil ta dette på alvor og gir inntrykk av at han vil iverksette tiltak og se på ytre tiltak. Men om alt dette som justisministeren sier, hadde vært iverksatt og hadde fungert, hadde ikke disse overfallsvoldtektene i Oslo funnet sted. Vi opplever nå at overfallsvoldtekter begås på steder man anså å være trygge for alle. Rett utenfor kongens slott har hele fem kvinner – kanskje flere også – blitt overfalt og voldtatt de fire siste månedene. Det samme gjelder for trappen utenfor Stortinget, Norges nasjonalforsamling. Der ser vi at kvinner har blitt overfalt og voldtatt. I Drammen har drammenshistoriens styggeste voldtekt skjedd i min gate, midt i sentrum. Det blir litt tragikomisk når man tenker på at Garden faktisk har tilbudt seg å patruljere i Slottsparken, men har blitt avvist av politiet. Hva slags forklaring har justisministeren på det?


