 «1. oktober hadde VG en artikkel om
at avdelingsdirektør Paula Tolonen fratrådte sin
stilling i Utlendingsdirektoratet (UDI) og gikk over til Norsk Organisasjon
for Asylsøkere (NOAS). Det ble også opplyst
at den tidligere avdelingsdirektøren fikk beholde lønnen
sin på 728 000 kr i to år for å arbeide
hos NOAS.

Er dette en alminnelig ordning innenfor
statens lønns- og personalpolitikk, eller er
dette en nyetablert praksis?»

Eirin Faldet hadde
her overtatt presidentplassen.

 «Ifølge NTB 13.10.05 fastslo
finansminister Halvorsen at 15 års
strid om bruken av gasskraftverk nå var avklart. Den 12.05.06
fulgte energiminister Enoksen og miljøvernministeren
opp med en pressemelding hvor man fastslo at det var enighet om gasskraftpolitikken.
Slike «avklaringer» burde medført forutsigbare
rammebetingelser rundt f.eks. CO

2 

for gasskraftprosjektet
på Mongstad og det reviderte prosjektet på Skogn.
Det har det ikke.

Hvilke forutsigbare rammevilkår har
gasskraftaktørene egentlig fått fra Regjeringen?»

  Eg har gleda av å stille følgjande
spørsmål til miljøvernministeren:

«Lavutslippsutvalget la fram sin innstilling
4. oktober. Innstillingen har mange gode vurderinger og
forslag. Det er viktig å komme raskt i gang med oppfølgingen.
Klimautfordringen er godt dokumentert, men utvalget har i begrenset
grad klarlagt de politiske virkemidlene for hvordan følge
opp forslagene til utvalget. Det er viktig med en bred politisk
forankring av tiltakene.

Vil statsråden legge fram en egen
stortingsmelding med utgangspunkt i Lavutslippsutvalgets innstilling,
og når vil denne komme?»

 Eg takkar for svaret. Eg er veldig glad for
at miljøvernministeren viser engasjement nettopp
på dette feltet og tek klimaspørsmålet
på alvor. Eg forstår at Regjeringa må vurdere
dette og komme tilbake til kva for form som er eigna for å leggja fram
ei så stor og omfattande sak. Eg vil sterkt tilrå Regjeringa å leggje
fram ei eiga stortingsmelding om ei så stor sak,
som krev medverknad frå så mange departement.
Og eg synest det er heilt naturleg at Miljøverndepartementet, med
sin kompetanse, er leiar i eit slikt arbeid.

Eg har lyst til å stille eit konkret
spørsmål: Statsråden var inne
på generasjonsmålsetjinga. Vurderer statsråden å komme
tilbake til Stortinget med konkrete mål for utslepp og
reduksjon av utslepp i Noreg f.eks.
fram mot 2020 og 2050?

  Då Lavutsleppsutvalet blei sett ned,
fekk det i oppdrag å få til reduksjonar på 50–80
pst. Dei har no levert ei innstilling der dei seier at
dei kan redusere utsleppa med to tredelar, altså 66–67
pst., innan 2050. Det er veldig viktig at målsetjinga i alle
fall ligg i den storleiken, og at Regjeringa ikkje signaliserer
at ein vil dempe ambisjonsnivået når det gjeld
eit problem som vi faktisk ser blir større og
større for kvar dag som går. Eg forstår
at ein er i gang med arbeidet, men det er eit omfattande arbeid.
Den førre regjeringa kom òg med tiltak, som avtale
med PIL og forbod mot deponering, og vi sette i gang eit kvotesystem.
Eg meiner at eit så stort arbeid som Lavutsleppsutvalet
no peikar på, krev noko meir enn den daglege
oppfølginga, og difor vil eg på ny understreka
at ei eiga stortingsmelding, frå Miljødepartementet,
er nødvendig på dette feltet.

 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til olje- og energiministeren:

«Flommen som rammet Nord-Trøndelag
i januar i år førte til et stort behov for sikringstiltak
som følge av erosjon og ras i enkelte vassdrag. NVE Region
Midt-Norge fastslår at kostnadene på sikringstiltakene
ville utgjøre ca. 36 mill. kr. De rammede kommunene må betale
en egenandel på 20 pst. av sikringstiltakene
selv.

Kan statsråden forsikre de rammede
kommunene i Nord-Trøndelag at de får ettergitt
egenandelen?»

