 Jeg ser meg helt nødt til å stille justisministeren
følgende spørsmål:

«27. mars 1998 ble fem barneranere
dømt til betingede fengselsstraffer for ran, mishandling
og vold. En av rettens begrunnelser for de ekstremt milde dommene
var at voldsmennene hadde «en lavere terskel for utøvelse
av straffbare handlinger enn normalt», blant annet fordi
de var av utenlandsk opprinnelse.

Vil statsråden ta initiativ for å hindre
at kriminelles etniske opprinnelse skal kunne brukes som begrunnelse
for mildere straffer?»

