  Det gjør statsråden, særlig
hvis man på toppen av dette legger til de mange foreløpige
resultater – som vi ser allerede – av Regjeringens
arbeid for å få etablert en CO

2

-kjede.
Det har ført til at industrien nå er offensivt
på banen og ser på mulighetene for å anvende
CO

2

 til å øke oljeutvinningen.

Hvis man ser et godt energiprosjekt i sammenheng med
mulighetene for å håndtere CO

2

 i en
verdikjede – det bør gjøre det attraktivt også i
dette området – kan dette bli et særdeles
spennende prosjekt. Jeg har derfor store forventninger til det Statoil
og Shell nå planlegger på Mongstad. Regjeringen
er kommet et godt stykke med arbeidet på Kårstø. Også internasjonalt
vekker håndteringen av CO

2 

både oppsikt
og økt interesse. Dette betyr at vi på mange måter
er på vei over i en ny tid når det gjelder å anvende
gass til kraftproduksjon, noe som også vil kunne
få implikasjoner for Mongstad. Det er et spennende prosjekt.

