  Jeg har deltatt på et stort møte
i dette området om de industriplanene som foreligger, og
jeg ser også det som svært spennende.
Vi vil selvsagt se grundig på hvordan det er mulig å bidra
til å realisere disse planene når vi tar stilling
til denne søknaden.

Nå er det slik at denne søknaden
skal behandles i de nevnte organer. Mulighetene for industriutvikling
og de tingene som vi nå diskuterer, vil selvsagt bli fulgt
opp, og beslutningene knyttet til konsesjon vil være
avgjørende for hvordan vi skal følge opp de tingene
som ligger her. Industriprosjektene som ligger i dette området,
er svært spennende, og de gir muligheter for å utnytte
gass industrielt.

