 Jeg vil takke interpellanten for å løfte frem en viktig debatt.


Høy sysselsetting er kjernen i bærekraften til velferdssamfunnet vårt, og derfor er det alltid et viktig mål og et viktig virkemiddel for å styrke norsk konkurransekraft. Vi står overfor store utfordringer. Som statsministeren pekte på, står Arbeiderpartiet og Høyre sammen om pensjonsreformen, som var ett svar på disse utfordringene, men det var langt fra godt nok i arbeidet fra den forrige regjeringen for å styrke norske arbeidsplasser.


Det er derfor det var viktig at landet fikk en ny kurs. Det viser også innleggene, synes jeg, fra de rød-grønne her i dag. Verken i innlegget til interpellanten eller til de andre representantene fra Arbeiderpartiet har man – nesten ikke i det hele tatt – lagt noen vekt på samferdsel og på arbeidet med infrastrukturbygging.


Høy sysselsetting er avhengig av høy aktivitet i samferdselssektoren. Derfor er det så overraskende at satsingen på samferdsel nesten ikke er nevnt fra denne talerstolen i dag. Ja, faktisk er satsing på samferdsel noe av det viktigste vi gjør for å bidra til høy sysselsetting. Derfor er jeg så glad for at vi har en regjering som har løftet samferdsel som en av sine viktigste prosjekter.


Det er i bygg- og anleggsbransjen vi merker det først når økonomien slakker av. Det er der de første permisjonene og oppsigelsene kommer, og når det først starter en nedgangstid i en sektor, kan det også lett spre seg til andre. Derfor er det så viktig at denne regjeringen er ambisiøs når det gjelder samferdsel, og skal bygge infrastruktur i hele landet, og at man er så tydelig på at man ønsker å løfte enda flere prosjekter enn det den forrige regjeringen la opp til. Det er et viktig tiltak for å bidra til høy sysselsetting. Denne regjeringen vil også gjennomføre en rekke viktige strukturendringer som den forrige regjeringen ikke ønsket å sette i gang.


I en interpellasjonsdebatt som vi hadde i denne salen for kun noen få timer siden, var temaet den praksisen som har pågått med fordeling av kontrakter i det frie markedet for jernbanevedlikehold, og at den gir liten forutsigbarhet for entreprenørene. Liten forutsigbarhet betyr at det kan komme oppsigelser og permisjonsvarsel. Derfor var det så viktig at samferdselsministeren kunne fortelle i går at han i tildelingsbrevet for 2014 har bedt Jernbaneverket om å legge til rette for større forutsigbarhet for entreprenører, noe som betyr større forutsigbarhet også for ansatte og mer stabil sysselsetting over år.


Tilsvarende har vi sett i andre deler av samferdselsbransjen. Maskinentreprenørenes Forbund la nylig frem sitt konjunkturbarometer. Det viste at trenden i anleggsbransjen er at bedriftene ansetter om våren og sier opp om høsten, før de ansetter om våren på ny. Denne type svingninger er uheldig for bedriftene, for de ansatte og for de sysselsatte. Det er enda et eksempel på at det er behov for strukturendringer bl.a. i samferdselsbransjen, og det er denne regjeringen i gang med.


For de 60 000 6-åringene som om et par måneder skal begynne på skolen, er det å få muligheten til å klare seg i livet uansett hvem moren og faren er, noe av det viktigste vi politikere kan legge til rette for. Derfor er jeg så glad for at Høyre og Fremskrittspartiet sammen med Kristelig Folkeparti og Venstre løfter og tydelig prioriterer skole, kunnskap, høyere utdanning og forskning. Dette er en ny kurs, og ingenting bidrar til å styrke konkurransekraften bedre enn samarbeidspartienes satsing på kunnskap. Det gir den enkelte mulighet og trygghet for seg og sin familie, men det bidrar også til høy sysselsetting og til verdiskaping i hele landet. Jeg er glad for denne satsingen og denne nye kursen. Regjeringen har vist at den er i gang, og at den også fortsatt vil satse på det i fremtiden.


