 Sikkerheten til passasjerene har førsteprioritet. Etter dagens regelverk tillates ikke togselskapene å sette av passasjerer utenfor plattformene. I tilfelle det skjer, er det utenfor dagens regelverk. Det er gjennom forskrift stilt krav om at det skal være plattform til alle togets dører som brukes ved av- og påstigning. På stasjoner med stor trafikk har det vært nødvendig å forlenge mange av plattformene, siden de nye togsettene er lengre enn de gamle.


Jernbaneverket har de siste årene gjennomført en omfattende planlegging og utbygging av plattformer på en lang rekke stasjoner på de fleste banestrekningene. I tillegg er det en del stasjoner og holdeplasser som vil få nye eller forlengede plattformer de kommende årene. Bakgrunnen for dette har nettopp vært ønsket om bedre tilgjengelighet til toget, bedre og tryggere forhold for av- og påstigning, og innføring av ny grunnrute med lengre tog.


På stasjoner med lite trafikk og for korte plattformer kan det tillates at toget stopper, sjøl om plattformen ikke er lang nok, men da forutsettes det at sikkerhetsmessige rutiner er på plass, slik at man gir en sikker avstigning, herunder at togene er utstyrt med teknisk utrustning som sikrer at kun de dørene som passer til plattformen, blir åpnet opp når toget stopper.


