 Hvis en slik praksis som her er beskrevet av representanten, skjer i virkeligheten, er det ikke i tråd med regelverket. Da er den i strid med gjeldende forskrift. Det er nedlagt et stort arbeid, og man har brukt millioner av kroner de siste årene, for å forlenge plattformene – for å forberede at man får lengre tog. De gangene det gis dispensasjon, på stasjoner der det ofte er lite trafikk, skal man låse dørene, helst gjennom en automatisk dørlåsing. Det gjør at det bare er mulig å stige av ved de dørene som passer til plattformen.


Jeg forutsetter at NSB i så måte forholder seg til det regelverket som foreligger.


