 Jeg sa det ville ta mange år før vi fikk se ERTMS utviklet i hele Europa. Jeg vil gjerne bli sitert presist når jeg skal bli sitert.


På sikt er det nødvendig å bytte ut jernbanens signalanlegg. Som jeg har sagt i mine svar, er grunnen først og fremst driftsstabiliteten, ikke at sikkerheten skulle være truet.


Når det gjelder spørsmålet om den videre utbyggingsstrategien, vet representanten antakelig veldig godt at svaret mitt på det vil være at vi skal komme tilbake til det i ny nasjonal transportplan i løpet av våren.


