 ERTMS er det signalanlegget som er valgt i de europeiske land ved fornying av anlegg. Det er et teknologisk valg – en velger det samme teknologiske systemet i hele Europa. Det varierer i svært stor grad hvorvidt de europeiske landene faktisk har begynt å innføre ERTMS. Det vil ta lang tid før det er gjennomført i alle europeiske land. Det eneste landet jeg kjenner til foreløpig som har en plan for innføring av hele ERTMS, er Danmark. Men regjeringen har altså vedtatt at vi nå skal prøve ut ERTMS på én strekning. Siden vil en gjøre valg når det gjelder resten av banestrekningene og det norske jernbanenettet. Men som sagt, det er et system som ikke først og fremst handler om sikkerhet, men om driftsstabilitet, og som skal bidra til færre forsinkelser og et rimeligere vedlikehold på norsk jernbane i framtiden.


