 Jeg takker statsråden for svaret.

Gjødsel er nesten som et kinderegg – det
er god klimapolitikk, det er god energisparing, og gjødselen
blir bedre. Ja, ressursene på gården blir brukt.
Derfor ønsker jeg å utfordre
statsråden her.

Du snakket om rammebetingelser. Du snakket
om at det nå er viktig å få etablert noen
pilotprosjekter. Du skal også komme med en strategiplan
for at landbruket skal bli mer miljøvennlig. Kan et energifond, etter
modell av skogfondet, være en modell som statsråden
kan tenke seg, være ett av tiltakene for å gi
bonden, som den gode næringsutvikleren han er,
de investeringene han trenger for å kunne ta det taket,
ta, sammen med oss andre, klimautfordringene på alvor
og finne løsningene?

