 Jeg har følgende spørsmål
til fiskeri- og kystministeren:

«Det er tverrpolitisk enighet om at
mer gods skal fraktes til sjøs. Soria Moria-erklæringen
slår også fast at Regjeringen arbeider
for å nå dette målet. Likevel
vil ikke statsråden gjennomgå gebyrer
og avgifter innen sjøtransport før
i Nasjonal transportplan som er varslet Stortinget i
2008/2009.

Mener statsråden at 3 års
behandlingstid er et minimum for en slik gjennomgang, og hva mener
statsråden konsekvensen for norske havner vil
være av at et nytt avgiftsregime trekkes ut i tid?»

