 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til justisministeren: 

«I februar 2012 ble en ny straffelov vedtatt i Iran. Ifølge ulike
                            menneskerettighetsorganisasjoner er den utformet slik at det vil bli
                            langt enklere for iranske myndigheter å utstede dødsstraff overfor
                            mennesker som har konvertert fra islam til annen tro. Til tross for
                            dette har konverterte iranere likevel den siste tiden opplevd å bli
                            returnert fra Norge til Iran eller lever med varsel om retur. 

På hvilken måte får opplysningene om ny iransk straffelov betydning for
                            norsk returpraksis av konvertitter til Iran?» 

