 Det sies altså at konvertering i seg selv ikke nødvendigvis gir
                            konvertitter som kommer fra Iran, et beskyttelsesbehov. Men hvis den nye
                            straffeloven blir praktisert, strammes lovverket i Iran enda mer til.
                            Som jeg sa i mitt innledningsspørsmål, sier
                            menneskerettighetsorganisasjoner at loven er utformet slik at det vil
                            bli enklere for iranske myndigheter å utstede dødsstraff overfor
                            mennesker. Vil ikke dette bety at man må tenke annerledes med hensyn til
                            å tvangsreturnere konvertitter til Iran, hvis denne loven blir
                            iverksatt? 

