 Da ingen av sekretærene fra det forrige storting er til stede, vil presidenten anmode representanten Jette F. 

Christensen

 om midlertidig å fungere som sekretær, til Stortinget er konstituert.




Fra Statsministerens kontor foreligger følgende brev til Stortinget, datert 27. september 2013:







«I statsråd for H.M. Kongen holdt på Oslo slott 27. september 2013 kl. 11.00 er bestemt:




Statssekretær Tone-Helen Toften gis etter søknad avskjed i nåde fra embetet som statssekretær for statsråd Rigmor Aasrud med virkning fra og med 1. oktober 2013.




Statssekretær Geir Pollestad gis etter søknad avskjed i nåde fra embetet som statssekretær for statsråd Marit Arnstad med virkning fra og med 1. oktober 2013.




Statssekretær Kjersti Stenseng gis etter søknad avskjed i nåde fra embetet som statssekretær for statsråd Hadia Tajik med virkning fra og med 1. oktober 2013.»







Presidenten foreslår at det refererte brevet vedlegges protokollen – og anser det som vedtatt.




Det vil bli foretatt navneopprop av representantene. Presidenten gjør oppmerksom på at første representant for hvert valgdistrikt skal levere fullmakten fra riksvalgstyret til presidenten etter hvert som de blir ropt opp.




Det ble deretter foretatt navneopprop av representantene.




Følgende representanter var fraværende:




4. representant for Akershus fylke, Sylvi Graham, 4. representant for Buskerud fylke, Lise Christoffersen, 5. representant for Buskerud fylke, Anders B. Werp, 3. representant for Finnmark fylke, Kåre Simensen, 5. representant for Finnmark fylke, Kirsti Bergstø, 7. representant for Hedmark fylke, Karin Andersen, 7. representant for Nordland fylke, Jan Arild Ellingsen, 16. representant for Oslo, Vegard Grøslie Wennesland, 3. representant for Sogn og Fjordane fylke, Bjørn Lødemel, 2. representant for Telemark fylke, Torbjørn Røe Isaksen, 4. representant for Telemark fylke, Lene Vågslid, 6. representant for Troms fylke, Torgeir Knag Fylkesnes, og 2. representant for Østfold fylke, Ingjerd Schou.




Representantene Sylvi Graham, Lise Christoffersen, Vegard Grøslie Wennesland, Torbjørn Røe Isaksen, Torgeir Knag Fylkesnes og Ingjerd Schou hadde forfall.




Fra de øvrige sju forelå permisjonssøknader (se nedenfor).




 Presidenten vil da foreslå at den sist benyttede forretningsorden, med de endringer som ble vedtatt av Stortinget 16. mai 2013, gjøres gjeldende. – Det anses vedtatt.




Det foreligger en rekke permisjonssøknader:










– fra representantene Karin 

Andersen

, Jan Arild 

Ellingsen, 

Bjørn 

Lødemel,

 Kåre 

Simensen

, Lene 

Vågslid

 og Anders B. 

Werp

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 18. oktober – alle for å delta i De forente nasjoners 68. ordinære generalforsamling i New York










– fra representanten Kirsti 

Bergstø

 om foreldrepermisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med utløpet av vårsesjonen










Disse søknadene foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.




Fra første vararepresentant for Nordland fylke, Dagfinn Henrik 

Olsen

, foreligger søknad om fritak for å møte i Stortinget under representanten Jan Arild 

Ellingsens

 permisjon, på grunn av sykdom.




Denne søknaden foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.




Følgende vararepresentanter foreslås innkalt for å møte i permisjonstiden slik:




For Buskerud fylke: Christopher 

Wand

 1.–14. oktober




For Finnmark fylke: Ingalill 

Olsen

 1.–14. oktober og Johnny 

Ingebrigtsen

 1. oktober og ut vårsesjonen




For Hedmark fylke: Bersvend 

Salbu

 1.–14. oktober




For Nordland fylke: Greta Johanne 

Solfall

 1.–14. oktober




For Sogn og Fjordane fylke: Bjørn Erik 

Hollevik

 1.–14. oktober




For Telemark fylke: Lise 

Wiik

 1.–14. oktober




– Det anses vedtatt.




Christopher Wand, Ingalill Olsen, Johnny Ingebrigtsen, Greta Johanne Solfall, Bersvend Salbu, Bjørn Erik Hollevik og Lise Wiik er til stede og vil ta sete.




Valg av fullmaktskomité




 Det skal så velges fullmaktskomité. De foreslåtte medlemmer av fullmaktskomiteen er utpekt av gruppene, og forslaget er omdelt på representantenes plasser i salen. Dersom ingen har noe å innvende, voteres det på vanlig måte. I tilfelle avvikende forslag framsettes, benyttes skriftlig votering. Det utlagte forslaget vil da bli benyttet som stemmeseddel.




– Ingen innvendinger er kommet mot denne framgangsmåten, og den foreslåtte framgangsmåte vil bli fulgt.




Som medlemmer av fullmaktskomiteen ble enstemmig valgt:




Anders Anundsen (FrP), Sylvi Graham (H), Gunnar Gundersen (H), Svein Roald Hansen (A), Rasmus Hansson (MDG), Kari Henriksen (A), Line Henriette Hjemdal (KrF), Solveig Horne (FrP), Sverre Myrli (A), Marit Nybakk (A), Sveinung Rotevatn (V), Tone Merete Sønsterud (A), Michael Tetzschner (H), Olemic Thommessen (H), Snorre Serigstad Valen (SV), Anne Tingelstad Wøien (Sp).





                    
                    
                    

