 Det er jo òg viktig å sørgja for at ein får eit vedlikehald av dette òg i framtida, etter at det har vorte utarbeidd ei brukarrettleiing.


Det har vore kjent at Universitetet i Oslo vil avvikla sitt arbeid med samlingane, og det har vorte gjort kjend til både kulturkomiteen og kunnskapskomiteen at Nynorsk kultursentrum har – med støtte frå eit samla språkvitskapleg miljø – utarbeidd eit forslag til varig løysing for språksamlingane og dei vitskaplege ordbøkene som kan tilpassast ulike kostnadsrammer.


Spørsmålet mitt er kva som står igjen for at statsråden, saman med kunnskapsministeren, òg kan avklara ei slik varig løysing, som veldig mange er opptatt av.


