  Jeg vil gjerne følge opp dette.

Jeg har ennå ikke
helt klart for meg om finansministeren virkelig vil klargjøre
at det er nettogrunnlaget som skal legges til grunn. Dette er ganske
viktig, også sett i forhold til neste spørsmål,
for det er veldig mange som kommer ut med ekstremt høye
formuesverdiøkninger. Og når det gjelder det som
Landbruksdepartementet har ønsket å stimulere
til i mange år, nemlig tilrettelagte produkter som bidrar
til verdiskaping ute i Distrikts-Norge, og som
skaper sysselsetting, så kommer de som driver med det,
veldig dårlig ut. Risikoen er at man faktisk legger ned den type
virksomhet og går over til rene utleiemodeller, og
det er ikke Distrikts-Norge tjent med.

Jeg ville gjerne hatt en klar avklaring fra
finansministeren.

