  Jeg takker for svaret.

Jeg er glad for at det nå ser ut til å være
en bevegelse igjen i saken. Etter det jeg kjenner til,
ble endelig bompengesøknad, som altså etter
bearbeiding i departementet skal til videre behandling og godkjenning
i Stortinget, sendt fra Statens vegvesen, Region vest, tidlig i juli
måned. Man har altså brukt fire måneder
på å få saken videre til politisk behandling
i departementet. Den siste meldingen fra den avgåtte statsråden
var at saken ikke var kommet fra embetsverket til videre
politisk behandling i departementet. Er dette god etatsstyring?
Skal vi ha såpass sen behandling av viktige saker?

