  E18 frå Arendal til Tvedestrand er
jo ein del av stamvegrute 3. Statens vegvesen har i stamvegutgreiinga
føreslått strekninga i prioritetsgruppe
2. Kommuneplanarbeidet vart starta opp i mai 2006, men vart stansa
straks lista for KS1-prosjekt vart offentleg 11. september i fjor.

Arbeidet med kommunedelplan og konsekvensutgreiing
vil ta tid. Uavhengig av KS1 vil kommuneplanarbeidet ta tid. Så KS1-arbeidet
isolert sett, slik det er lagt opp frå departementet si
side, skal ikkje forseinke prosjektet.

