 Det er viktig i disse debattene å ha med seg at de problemstillingene som vi står overfor, og det som kommer fram i interpellasjonen fra Håbrekke, er et tydelig uttrykk for at teknologien gir oss mange muligheter, men også veldig mange utfordringer, og skaper problemstillinger som vi tidligere ikke har måttet forholde oss til. 




Det er også spørsmål som for veldig mange handler om verdier, om etikk. Hva slags virkemidler synes man det er greit at man tar i bruk for å få barn? Og er det noen virkemidler som er lettere å akseptere enn andre, eller er dette virkemidler som man kan sidestille? 




Denne debatten inneholder, som flere har vært inne på, to spor. Den handler for det første om hvordan man håndterer spørsmålet om surrogati isolert sett på et mer generelt og prinsipielt nivå, og hvordan vi skal forholde oss til at lovgivning i ulike land har en annen tilnærming enn man har i Norge. Det andre spørsmålet er hvordan vi forholder oss til de barna som er født, og hvordan man da skal finne en løsning på de juridiske spørsmålene og utfordringene dette skaper. 




Det er viktig, som statsråden var inne på, at barnas rettigheter blir ivaretatt, uavhengig av hva man måtte mene om spørsmålet om surrogati. Det har Norge internasjonale forpliktelser til å gjøre. Det er viktig å ha med seg at for noen er ikke disse spørsmålene bare politiske spørsmål som handler om en teoretisk tilnærming til surrogati, eller bare et etisk spørsmål, men det handler faktisk om det som er ens aller nærmeste og aller kjæreste. Derfor er det viktig at man skiller mellom de to debattene. 




Regjeringen har, som statsråden har vært inne på, gjort en jobb for å prøve å finne løsninger for dem som allerede har blitt født, og som allerede har kommet til Norge. Man håper gjennom en midlertidig forskrift at man skal kunne fange opp dem som allerede er kommet i den situasjonen. 




Samtidig er vi som politikere forpliktet til å ta hensyn til og finne løsninger for barna, men vi må også klare å heve oss over enkeltsakene og se hva slags lovgivning vi ønsker oss i Norge. Vi må også ha med oss at alle de valgene vi tar i disse spørsmålene, eventuelt vil kunne bidra til en videre liberalisering av lovverket og legge grunnlaget for nye debatter og spørsmål om ytterligere liberalisering. Vi må være klar over at disse spørsmålene hele tiden vil være i utvikling, på samme måte som teknologien hele tiden gir oss nye muligheter. 




Bioteknologiloven er under evaluering, som flere har vært inne på. Da vil spørsmålet om å tillate både eggdonasjon og igjen, kanskje, surrogati fort bli diskutert. Det er naturlig at dette er spørsmål som kommer opp i den forbindelse. 




Senterpartiet har hatt en restriktiv holdning til mange slike typer spørsmål, men hvordan en skal forholde seg til debatten videre, må partiet ta stilling til. 




Det som gjør det krevende med å ha disse to debattene samtidig, er at de som i dag velger å reise utenlands og få barn ved hjelp av surrogati, gjør det med åpne øyne, og de vet hva slags konsekvenser det kan få. Utfordringen vår er at det ikke bare er disse foreldrene det handler om, som vi kan straffe eller gi sanksjoner, men at det faktisk har kommet et barn til verden. Det gjør at nettopp disse spørsmålene blir veldig, veldig krevende. 




