 Stortingets president, Jørgen
Kosmo, og representantene Ursula Evje, Åse Wisløff Nilssen
og Finn Martin Vallersnes, som har vært permittert, har
igjen tatt sete.

Valg av settepresident

 Presidenten vil foreslå at
det velges en settepresident for Stortingets møte
i dag – og anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresident.

 Jeg foreslår Elisabeth Røbekk Nørve.

 Elisabeth Røbekk Nørve
er foreslått som settepresident. – Andre
forslag foreligger ikke, og Elisabeth Røbekk
Nørve anses enstemmig valgt som settepresident for dagens
møte.

Representanten Ola D. Gløtvold vil
fremsette et privat forslag.

 På vegne av representantene Odd Roger
Enoksen, Jorunn Ringstad, Åslaug Haga og meg selv vil jeg framsette
forslag om at større endringer i struktur, lokalisering
og kapasitetsforhold innen spesialisthelsetjenesten forelegges
Stortinget til behandling.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Vi går da til votering over
sakene på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke
noe referat.





                    
                    
                    

