 Representanten Kenneth 

Svendsen

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Det foreligger to permisjonssøknader:

fra Senterpartiets stortingsgruppe
om sykepermisjon for representanten Inger S. 

Enger 

i tiden fra og med 6. mai
og inntil videre

fra representanten Lena 

Jensen

 om
velferdspermisjon i tiden
fra og med 6. mai til og med 8. mai.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden: 
For Oppland fylke: Hans 

Seierstad


For Troms fylke: Ole-Anton 

Teigen

3.	Hans Seierstad og Ole-Anton Teigen innvelges i Lagtinget
for den tid de møter for representantene Inger S. Enger
og Lena Jensen.

 Hans Seierstad og Ole-Anton Teigen
er til stede og vil ta sete.

Representanten Morten Lund vil fremsette
et privat forslag.

 Jeg vil fremme forslag om å redusere
aksjeandelen i våre fondsplasseringer i utlandet for å redusere
tapsrisikoen.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Stortinget er rede til å gå til
votering.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

