 Spørsmålet er som følger:

«Inngått avtale med EU om
satellittutstyr i nye biler fra 2009 gir sammen med EFC-direktivet
mulighet for total overvåkning av alle kjøretøybevegelser.
Dette er et sterkt personverninngripende tiltak. Ivaretakelsen av
personvernet er overlatt til den enkelte medlemsstat. Datatilsynet har
omfattende merknader til konsekvenser for personvernet av avtale
og direktiv.

Hvordan vil statsråden sikre
at Stortinget får god informasjon om og bred drøfting
av personvernspørsmål vedrørende bruk
av ny teknologi i veitrafikken?»

