 Jeg takker for svaret.

Statsråden bekrefter nå at
det som er knyttet til personvern og inngrep mot personvern når
ny teknologi tas i bruk innenfor veitrafikken,
vil bli behandlet stykkevis og delt. Jeg forstår det slik
at det er Regjeringens politikk, at man altså er lite
opptatt av at man stykkevis og delt utvanner personvernet.

Har Regjeringen ingen mening om personvern – i
en tid da muligheten til overvåkning og kontroll er sterkt økende
og bruk av ny teknologi i flere atskilte deler samlet sett innebærer
et angrep på og en reduksjon
av nettopp personvernet?

