 Først av alt vil jeg gi honnør til interpellanten, som løfter dette temaet opp – og jeg vil si: igjen. Dette er debatter som vi har med jevne mellomrom i Stortinget, og det er svært viktige debatter.




Jeg er helt enig med representanten Heggø i at her er det betydelige skillelinjer mellom den rød-grønne siden og de borgerlige partiene i Stortinget. Når representanten Heggø snakker om hvor viktig det er å ha dette eierskapet, det private eierskapet, bruker hun fire minutter til å snakke om hvor viktig det er med det statlige eierskapet, og så kommer hun inn på det private på slutten. Og hun avsluttet med hvor viktig det var med kvotering.




Jeg mener at når det gjelder styrerommene, er kompetanse det aller viktigste. Man skal velge ut fra kompetanse. Med kvotering setter man inn helt andre krav. Undertegnede er i hvert fall sterkt imot kvotering. Jeg mener at kvinner og menn er akkurat like kompetente, og det er ingen som trenger å kvoteres inn i dette.




En liten kommentar også til statsråden: Han snakket om formuesskatten og prøver som vanlig å komme med en liten kommentar om hvor de borgerlige står i spørsmålet om formuesskatten denne uka. Det aller viktigste vi har knyttet til norsk eksport, er EØS-avtalen, og da er jeg fristet til å spørre: Hvor står den rød-grønne regjeringen når det gjelder EØS-avtalen denne uka? Er man nå enig? Og det samme når det gjelder Lofoten og Vesterålen: Er må nå enig, eller er man uenig med seg selv? Så jeg tror at vi skal prøve å legge disse tingene litt til side.




Selv kommer jeg fra Sunnmøre. Det som kjennetegner næringslivet på Sunnmøre, er nettopp det private eierskapet. Det er i all hovedsak små og mellomstore bedrifter. Det er familieeide bedrifter som gjerne er startet i kjelleren hos noen, og som har utviklet seg videre. Den største møbelindustrien i hele landet ligger i dette området – ikke på grunn av at de ligger så veldig godt til, men på grunn av gründerne som har kjørt dette opp i generasjoner, med det familieeide og tilhørigheten til familien.




Hvis man ser på offshorevirksomheten, har vi bl.a. rederiet Farstad Shipping. Det er et familieeid – i hovedsak – rederi som ligger midt i Ålesund sentrum. Det er et av de aller største innenfor supply- og nyttefartøy knyttet til offshorevirksomheten. Det er stor sannsynlighet for, hvis familien hadde trukket seg ut, at disse hovedkontorene – og den biten der – ville bli flyttet.




Det er svært viktig å legge til rette for disse familieeide bedriftene. Jeg vil bare slå fast med én gang: Det er utrolig mye bra som skjer i norsk næringsliv. Det går veldig godt i norsk næringsliv – det viser Sunnmørsposten i dag. Man viser til at særlig den olje- og gassdrevne delen av industrien går veldig godt. Men vi vet også – det er en skyggeside – at vi har fått en veldig todelt norsk økonomi. Det er mange bedrifter innenfor konkurranseutsatt sektor som ikke er relatert til olje og gass, som virkelig har problemer. Det er all mulig grunn til å tro – og det viser også historien vår – at når man har familieeide bedrifter knyttet til et miljø, tenker man seg om flere ganger før man bl.a. legger ned bedriften. Man prøver i det lengste å få det til, for samfunnsansvaret ligger i ryggraden til disse personene – et samfunnsansvar man også har i et lite lokalsamfunn.




Statsråden hadde også en oppramsing av virkemiddelapparatet: Ja, det aller meste har faktisk vært enstemmig i denne sal. Fjerning av revisorplikten for de mindre selskapene er noe opposisjonen har fremmet forslag om i flere år før regjeringen valgte å gjøre det. Når det gjelder nedsetting av kravet til aksjekapital, har undertegnede fremmet forslag om det flere ganger før denne regjeringen kom med det. Så det er ikke uenighet knyttet til dette. Men når det gjelder såkornfondene, er de ikke skikkelig på plass. Det har blitt varslet at de kommer, men de er jo ikke etablert.




En annen ting som jeg i hvert fall har etterlyst, og som mange i næringslivet etterlyser, er innovasjonskraften. Hvorfor kan ikke bedriftene selv få styre mer av forskning og utvikling i egne bedrifter direkte gjennom skattefradragsordningen, ikke bare gjennom SkatteFUNN?




Og videre: Der vi virkelig har behov for virkemidler i framtiden, er jo i den tidlige såkornfasen, det som mange omtaler som pollenfasen. Da må man bruke skatteincentiver nettopp for å framskaffe den kapitalen som gjør at vi kan få nye bedrifter på plass. Det trenger vi i framtiden.




