 Jeg får bite merke i det siste statsråden sa, nemlig at
dette vil departementet følge nøye opp. 

Jeg skjønner
at man har full tillit til styret og selskapet som sådant i oppfølgingen
av disse hendelsene som gjør at befolkningen stiller spørsmål
ved om dette prosjektet lenger kan kalles et miljøprosjekt. Tvert
imot er det mange på Nesodden, ikke minst, og i den delen av Oslo
dette berører, som synes dette er blitt noe helt annet enn det som
er prosjektets overskrift, nemlig Ren Oslofjord. 

Jeg har lyst til
å høre med statsråden, som jo er generalforsamling i
Secora, om hun personlig nå proaktivt vil følge selskapets
videre arbeid med dette oppryddingsprosjektet. 

