 «Det statlige selskapet Secora står for gjennomføringen
av slamdeponeringen i Indre Oslofjord. Selskapet er blant annet anmeldt
av SFT for miljøkriminalitet etter at slam ikke ble deponert, men
sluppet direkte ut i fjorden. I april lekket det 200-300 kubikkmeter forurensete
sedimenter fra en lekter. 

Kan statsråden, som eier av Secora,
gi en forklaring på hvordan Secora har kommet i en slik situasjon,
og hvilke tiltak som iverksettes for å hindre ytterligere miljøproblemer
i «Indre Oslofjord?» 

