 Jeg ønsker
å stille spørsmål til fiskeri- og kystministeren: 

«I forslag til regulering av hummerfiske er det på høring
vesentlige innskjerpinger i regelverket. Foreslåtte endringer er kompliserte
og lite anvendelige og vil være vanskelige å etterleve, selv
om intensjonene var harmonisering og forenkling. Med disse forslagene vil
resultatet bli økt ulovlig fiske, angiveri, anmeldelser og en ødelagt
kystkultur, noe som igjen vil medføre en voldsom kostnadsøkning
for kontrolltiltak og økte hummerpriser. 

Ser statsråden
at disse endringene vil kunne gi store negative konsekvenser?» 

