 Representanten Harald T. Nesvik vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Torgeir Trældal, Per Roar Bredvold, Christian Tybring-Gjedde og meg selv vil jeg fremme forslag om endring av revisjonsplikt for små og mellomstore bedrifter samt endring av tidsbegrenset krav til oppbevaring av regnskapsdokumenter.


 Representanten Torgeir Trældal vil framsette et representantforslag.


 På vegne av stortingsrepresentantene Christian Tybring-Gjedde, Per Roar Bredvold, Harald T. Nesvik og meg selv ønsker jeg å legge fram et forslag om å beskatte inntekt fra skogsforvaltning som kapitalinntekt.


 Representanten Åse Michaelsen vil framsette et representantforslag.


 Jeg har på vegne av stortingsrepresentantene Solveig Horne og meg selv gleden av å fremme forslag om opprettelse av rehabiliterings- og soningsinstitusjoner for ungdom.


 Og endelig ønsker representanten Øyvind Halleraker å framsette et representantforslag.


 Jeg vil sette fram et forslag fra representantene Lars Myraune, Tage Pettersen, Siri A. Meling, Trond Helleland og meg selv om at det opprettes et selvstendig, frittstående Veg- og vegtrafikktilsyn, som skal ha tilsynsansvar med veier, trafikanter og kjøretøyer.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at formiddagsmøtet om nødvendig fortsetter utover den reglementsmessige tid, kl. 16, til dagens kart er ferdigbehandlet.


– Ingen innvendinger er kommet mot presidentens forslag, og det anses vedtatt.






                    
                    
                    

 Dette er altså annen gangs behandling i Stortinget, dvs. at dette er den gamle lagtingsbehandlingen.


Ingen har bedt om ordet til sak nr. 5.


(Votering, se side 346)





                    

 Presidenten gjør oppmerksom på at det er en feil i lovvedtaket fra første gangs behandling. I § 3 punkt 1 står det: «I lov 26. juni 1992 nr. 62» – det skal være nr. 86.


Det foreligger ingen forslag til anmerkning. Stortingets lovvedtak er dermed bifalt ved annen gangs behandling og blir å sende Kongen i overensstemmelse med Grunnloven.


I sak nr. 6 foreligger det heller ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Vi går til votering.


I sakene nr. 1–4 foreligger det ikke noe voteringstema.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

