 Spørsmålet mitt er som følger:

«Kirke-, utdannings- og forskningskomiteen
har satt foreløpig avgivelsesfrist til 8. februar
2005 på Ot.prp. nr. 79 (2003-2004) Om lov om universiteter
og høyskoler. Likevel har Utdannings- og forskningsdepartementet i
brev 8. oktober 2004 til universiteter og høyskoler informert
om videre oppfølging av lovverket. Brevet forskotterer
sluttresultatet og anbefaler institusjonene å starte tilpasning
til en lov som ikke er vedtatt.

Vil statsråden sørge for
at brevet omgående blir trukket tilbake, og at Utdannings-
og forskningsdepartementet avventer Stortingets behandling og endelig
vedtak?»

