 Spørsmålet til samferdselsministeren
er som følger:

«Jondalstunnelen er ett av få gjenværende
større fylkesvegprosjekt. Det arbeides med å få statlig
bidrag innenfor overgangsordning for slike prosjekt i 2005. Det foreligger
ikke regler for kvalitetssikring av fylkesvegprosjekt. Regionvegkontor
Vest har likevel engasjert ekstern konsulent for kvalitetssikring
til tross for at dette vil skje også senere i prosessen,
og at dette derved kan forsinke fremdriften for prosjektet.

Har departementet godkjent fremgangsmåten
som her er valgt?»

