 Ja, det blir spennende å høre når regjeringen kommer fram til det. Det er vanskelig for meg å se at når det gjelder generell bevæpning – som er svært omdiskutert, og hvor det ser ut til at det bare er ett parti som har vært klart positivt, nemlig Fremskrittspartiet, og så Høyre mer nølende, men at det ellers er ingen andre partier på Stortinget som er for – er det noe flertall for det. Da må man jo være varsom med hvordan man går fram overfor Stortinget i et sånt spørsmål.


Jeg mener egentlig det burde være klart at man ikke kan innføre en hjemmel om generell bevæpning for politiet uten at man har vært innom Stortinget. Men hva legger da statsråden i begrepet «politiet»? Hvis man skal kunne innføre generell bevæpning for politiet, der politiet mener det trengs, som statsråden sier, hva legger man da i begrepet «politiet»? Hvilket nivå tenker man seg det er? For når denne saken er på høring, er jo det et spørsmål som reises rundt omkring. Hva betyr da politiet? Hvem er beslutningstaker?


