 Eg er jo i den heldige situasjonen at eg har ein ambisiøs Nasjonal transportplan å halda meg til, som sjølvsagt òg er avhengig av nødvendige midlar kvart år framover.


Så er det slik at sjølv om veldig mykje er på plass i Nasjonal transportplan, så er der òg uløyste oppgåver. Eg kjenner jo bokstaveleg talt trykket på denne vegen. Senterpartiet sin parlamentariske leiar, Trygve Slagsvold Vedum, minner meg ofte på det. Eg veit at det òg er andre, både frå Hedmark og dei som køyrer lengre strekningar, som er opptekne av denne vegen. Det er viktig å følgja dette opp. Det er difor eg seier at eg vil arbeida for kontinuitet i den vidare utbygginga under føresetnad av at nødvendige avklaringar ligg føre. Det er viktig òg for meg.






                

