 Eg har følgjande spørsmål
til forsvarsministeren:

«I forbindelse med omstillingen i
Forsvarets logistikkorganisasjon har det stadig vært skapt
usikkerhet om framtida for FLOs lager, Hovemoen. Dette på tross av
at her er den beste spisskompetansen på logistikk, markedets
beste lagerteknologi og god effektivitet. Forsvarskomiteen understreket
dette og slo fast at Hovemoen skulle opprettholdes, ved behandlingen
av St.prp. nr. 42 (2003-2004). Nye utredninger skaper nå ny
usikkerhet for de ansatte.

Vil statsråden nå ta styringa
og sikre at Hovemoen består?»

