 Det er ingen tvil om at årsaken til ulykker er sammensatt. Som flere har vært inne på, kan man grovt dele det i tre ulike sammenhenger: standard på vei, kjøretøy og kjøreatferd. 




Når det gjelder standard, er det ingen tvil om at veikvaliteten skal opp over hele landet. Det er nødvendig, det er riktig, det trengs. Derfor vedlikeholdes det og bygges i hele landet. Statsråden har ved ulike anledninger vist fram ulike roder og traseer der det er prosjekt som er igangsatt, som skal igangsettes, eller som ligger i NTP-programmet i siste fase. Det er et storstilt program, og det tar tid for gjennomføringen. Vi vet at det også handler litt om anleggsbransjen og plankapasitet ute. 




Vi skal også vedlikeholde fylkesveinettet. Fylkeskommunene har tatt hansken, som en del i denne sal var ganske kritiske eller skeptiske til at de kom til å gjøre. Men fylkeskommunene bygger vei som aldri før, og en del har virkelig tatt et ekstra jafs for å få gjennomført mer av det som var behovet ute. Vi kan godt si at de løser oppgavene på en glimrende måte. 




Jeg mener det er helt riktig å bruke midlene på grunnarbeid, asfalt og annet vedlikehold i stedet for mer byråkrati. Vi ser av driftskontraktene som er ute, at det er et økende byråkrati i forhold til både bestilling av vedlikeholdsoppdrag og kontroll av utføringen av dem. En burde hatt grove prisøkninger nettopp på den typen arbeid. Jeg tror det er mye bedre å få gjort praktisk arbeid og få tatt det raskt. Derfor skal jeg gjerne på vegne av Senterpartiet være med på å diskutere modeller som kan sikre at man får gjort nettopp det. 




Når det gjelder kjøretøy, så vi da komiteen besøkte SINTEF for et år siden, at det er veldig mange ting som kan gjøres med bilparken for å gjøre den sikrere. Det er egentlig kanskje mer vår fantasi som setter begrensninger for hva slags sikkerhetstiltak vi vil innføre, og så er det noen personvernhensyn i den andre enden av det – hvor langt man ønsker å gå med tanke på å plukke ut enkeltbilister i forhold til sikring. 




Jeg tror ikke det er noen her som er i tvil om at innføringen av bilbeltet har hatt en betydning for sikkerheten for dem som sitter i bilen. Jeg har selv personlig opplevd hvor viktig bilbeltet er for å berge liv. Det er ingen tvil om at det har betydd mye. Det samme kunne man ha sagt om bilstol for barn i bil, som vi har godt grunnlag for å se betyr mye. 




Og så er det kjøreatferden. Vi kan ikke og vi skal ikke frata føreren ansvar for atferd i trafikken. Jeg kjører mye, jeg bor slik til at jeg er nødt til å kjøre mye, og jeg ser med gru på en del av atferden i trafikken. Fartsgrenser er ikke det man først og fremst respekterer. Man tar uforstandige forbikjøringer som også setter andre i fare. 




Midtdelere er bra, og det skal vi bygge. Men det er ikke nødvendig på alle veier, og er heller ikke det tiltaket som vil sikre at man ikke får ulykker. Vi har masse utforkjøringer der det bærer ut av veien til tross for at det er sikkerhetstiltak, men fordi farten og uheldige omstendigheter kanskje gjør at man rett og slett kjører av veien. 




Kjøreopplæring mener jeg er kjempeviktig. Vi er nødt til å sikre god opplæring som gjør at de bilførerne som skal på veien, faktisk tar det ansvaret det i mange tilfeller er å føre en bil og ha passasjerer. 




Fartsgrensen må også kontrolleres med ulike tiltak som er skissert både i trafikksikkerhetsplaner og i ulike andre sammenhenger. Hvis man kan få ned ulykkene på strekninger ved å redusere farten, ja da gjør jeg gjerne det i stedet for at noen skal miste livet. Jeg vet at på E6 gjennom Helgeland har man hatt en stor nedgang av dødsulykker når man har satt ned farten fra 80 til 70 km/t. Det er riktig, selv om det tar litt lengre tid å kjøre fra Trofors til Mosjøen for å komme seg på kjøpesenter. 




Til sist: Holdningsskapende arbeid er viktig. Vi er nødt til å tenke med det vi har mellom ørene i forhold til både fart, belte og rus. Kun på den måten kan vi sikre at vi er trygge på veiene. 




Det er ikke ett tiltak, men et sett av tiltak som må til for at vi skal kjøre sikkert på veiene. 




