  Taletiden er omme.

  Her skal ein prøve å vere
nyansert og balansert, for det er rett som eg sa, at ein ikkje har
kome så dårleg ut som den artikkelen kunne tyde
på, og at det er blitt ei forbetring, totalt sett. For
16-19-åringane er det blitt ei stor forbetring, så det
er heilt opplagt at svært mange ikkje er komne godt nok
ut. Derfor er det heilt klårt ein skikkeleg jobb å gjere
her – det gjeld både det at ein treng ei anna
tilrettelegging for vaksne, ein treng meir fleksibilitet for vaksne,
og ein treng fleire tilbod til vaksne. Og eg er ikkje nøgd
med måten som svært mange fylkeskommunar har fylgt
opp omfangsforskrifta på. Ut frå den debatten
vi hadde, der det låg fleire forslag på bordet,
men der det ikkje var heilt klårt kva modell ein skulle
velje, er eg innstilt på å ta vare på intensjonen
til Stortinget: at flest mogleg vaksne får eit reelt tilbod,
eit tilbod som er tilpassa dei.

  Eg takkar statsråden for svaret,
og er glad for å høyre korleis han nå tolkar
det som for så vidt ikkje var noko fleirtalsvedtak i samband med
kompetansereforma – der var det lagt fram ein del forslag
som ikkje fekk fleirtal. Arbeidarpartiet foreslo å gi ein
lovmessig rett til vidaregåande opplæring òg
for vaksne som ikkje hadde vidaregåande opplæring
frå før. Dersom eg tolkar statsråden
veldig velvillig nå, kan det tyde på at statsråden
er i retning av det forslaget som Arbeidarpartiet fremma i samband
med behandlinga av kompetansereforma.

Sjølv om eg seier at eg har respekt
for at statsråden vil vente med å signalisere
om han vil gå inn for dette til han kjem med evalueringa
av Reform 94, vil eg likevel spørje om mi tolking av statsråden
er i rett spor.

   Eg er takksam for at representanten Oppebøen
Hansen tek alt i beste meining, men vil nok då vise til
kva eg reelt sa. Det var at eg vil kome tilbake til Stortinget,
som ein del av evalueringa av Reform 94, med eit forslag som skal
gje flest mogleg gode moglegheiter for å få vidaregåande
opplæring. Vi er midt i arbeidsprosessen no, og eg har
varsla at i løpet av mars skal den stortingsmeldinga liggje
føre. Då vil vi få svara. Så står
det att å sjå om representanten Oppebøen
Hansen vil verte fornøgd. Eg håpar i alle fall
at flest mogleg av dei som treng denne opplæringa, skal
verte fornøgde.





                

  Spørsmål 25 er
allerede behandlet.





                

  Da går vi videre til spørsmål
7.





                

  Vi går nå til
spørsmål 25.  





                

  Spørsmål 31 er
besvart tidligere, etter spørsmål 8.





                

 Vi går så til spørsmål
31.





                

  Da går vi tilbake til spørsmål
5.





                

  Vi går nå til
spørsmål 37. 





                

