 Jeg kan ikke komme på at jeg snakket om grunnforskning i det hele tatt. Jeg snakket om mindre grad av styring og større grad av fokus på kvalitet, noe jeg mener var intensjonen med etableringen av Forskningsrådet. God forskning kan være anvendt forskning og utvikling, og det kan være grunnforskning. Det er en selvfølge. Jeg synes de nye tankene fra Forskningsrådet om å gå gjennom begrepsbruken for de tingene er fornuftige, og det tror jeg for så vidt statsråden og jeg er enige om.


Men det er jo en gang slik at det står, som jeg sa i stad, mange prosjekter som er ratet i de to høyeste kategoriene – kategori 6 og 7 – uten støtte, mens man når det gjelder en del andre programmer, til en viss grad kompromisser på kvalitet. Jeg oppfatter at det er et problem, og jeg håper statsråden er enig med meg i at kvalitet i forskningen må være viktig, også for å skape entusiasme blant velgerne for økt satsing på forskning.


