 Jeg ønsker å stille
følgende spørsmål til samferdselsministeren:

«På statsrådens
besøk i Rogaland fikk bompengemotstandere beskjed om å være «solidariske» når
staten forlenger virketiden for Sokn bomstasjon. På Karmøy
sa statsråden derimot: «det er vanskelig å tvinge
fram en bompengeløsning som ikke er ønsket
lokalt!» Lokalpolitikere trues med at de vil sakke akterut
på samferdselssektoren uten bompenger. I Rogaland dekker
staten kun 20 pst. av veiinvesteringene, beløpet
pr. innbygger er lavest i landet.

Vil staten i fremtiden ta en større
del av veiinvesteringene i Rogaland?»

