 Jeg registrerer at det ikke bare er togene som kommer for sent – også transportministeren gjør det.


Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til samferdselsministeren:


«Bomstasjonen på Rennfast ble vurdert som verneverdig av Riksantikvaren, men ble ikke tatt med da verneplanen ble vedtatt. I ettertid står hele anlegget tomt, og deler av det benyttes av Statens vegvesen til veiing og kontrolltiltak. Rennesøy kommune har signalisert at kommunen ønsker å rive bomstasjonen. Nå viser det seg at det er sendt ut anbud på maling og oppgradering av en tom bomstasjon.


Synes statsråden dette er fornuftig pengebruk, og vil statsråden bidra til at bommen blir revet eller flyttet?»


