 «Stortinget har uttrykt ønske om krav til sikring av
                     barn i skolebuss, og departementets oppfølging er etterlyst i spørsmål fra
                     undertegnede senest i august i år. Statsråden meddelte da at «departementet er
                     sterkt opptatt av sikker busstransport av skolebarn», og at vurderinger pågikk.
                     Sist uke var det igjen flere uhell med skoleskyss, heldigvis uten personskade. 

Vil statsråden nå sørge for at sikring av barn i skolebuss blir gjennomført,
                     slik at ikke denne vinteren resulterer i skader som krav til sikring kunne
                     hindret?» 

