 Ja, men kort – tida er eigentleg
ute.

 Siden det var en tilbakevising av at det hadde
vært noen samtaler med de forsvarspolitiske talsmenn, fant
jeg ikke noen grunn til å stille dette spørsmålet,
og jeg ser nå at statsråden oppfatter de møtene
han har hatt i komiteen, som et sted hvor han kan planlegge en ny
proposisjon.

  Nei, det vil jeg egentlig ikke si. Utgangspunktet
var at jeg etter en kontakt med forsvarskomiteens leder mente det
kunne være nyttig å redegjøre for det
arbeidet som var i gang, i en såpass stor sak, og jeg forstod
det slik at det var det alminnelig tilslutning til i komiteen. 

Jeg har ikke, verken på pressekonferansen
eller ellers, referert fra noen uttalelser i komiteen. Det skulle
også bare mangle. Det står for min regning det
jeg sier, at ingen selvsagt gjennom en slik prosess kan gi en blankofullmakt
til noe som helst i noen retning i en proposisjon. Det er et sitat
fra meg selv, og ikke fra noen andre.

  Det er åpenbart at statsråden
har sett på møtet med komiteen som en slags klarering,
i og med at han refererer til tilbakemeldinger han har fått,
og som har vært så gode at han kan annonsere på pressekonferansen
fra disse samtalene og trekke en konklusjon i retning av at han
nå ikke behøver å være pessimistisk
når det gjelder å få flertall for dette. 

Jeg lurer på om statsråden
ser noen konstitusjonell nyvinning i det som har skjedd her, når
en statsråd setter seg ned og drøfter med komiteen
på forhånd en proposisjon som ikke er lagt frem
for Stortinget?

  Jeg var ganske nøye på ikke å legge
fram noen deler av proposisjonen i noen av disse møtene,
og bakgrunnen for det var at proposisjonen ikke forelå.
Det var altså ikke noe utkast å legge fram, og det
ville jo være forholdsvis vilt – unnskyld uttrykket – å gjøre
det i forhold til et dokument som ikke foreligger. Men det var altså fra
min side et behov for å legge fram synspunkter på framdrift,
arbeid og hovedinnhold, og jeg hadde inntrykk av at det ble sett
på som til gjensidig nytte. Men det er andre forhold som
gjør at jeg ikke er pessimist, og jeg viste til det i slutten
av mitt svar. Vi følger i alle hovedtrekk de anbefalinger
som knytter seg til store driftsreduksjoner og en reduksjon i antall
ansatte i Forsvaret for å få mer penger til den
spisse enden i Forsvaret, nøyaktig i samsvar med innstillingen
fra Forsvarspolitisk utvalg og Forsvarsstudien 2000. Det
er selvfølgelig også basert på de inntrykkene
jeg har hatt i mange forsvarspolitiske diskusjoner over det hele
land. Alle sier at dette er bra, men man tar selvfølgelig
forbehold om enkelthetene i proposisjonen.

 Då går me til spørsmål
7.





                

 Taletiden er omme.

 Jeg forstår at representanten Lyngstad
ikke liker at vi tar på oss virkelighetsbrillene – om
en kaller det ideologiske briller eller andre ting, får
være underordnet. Mitt poeng med å vise til den
faktiske konsekvensen av evalueringen er at det må være
en sammenheng mellom det vi gjør av politiske beslutninger
og vedtak her i huset, og en del andre ting og reformer som vi ønsker å innføre
i vårt samfunn. Og da er det ingen tvil om at hvis vi ønsker
at fedrene skal ta mer omsorg for barna sine og delta på en
likeverdig måte, må vi også tilrettelegge
for ordninger som vi er sikre på bidrar til at vi når
det målet. Og det er en kjensgjerning at evalueringen,
og ikke mine ideologiske briller, nettopp viser at det ikke er tilfellet
med kontantstøtteordningen. 

Når det gjelder det konkrete spørsmålet,
er det viktig at arbeidsgiverne i dag ser verdien av å tilrettelegge
for at fedre kan ta større grad av omsorg for sine barn.
Jeg tror nok også at framtidens arbeidsgivere er nødt
til å erkjenne at det ikke lenger er slik at når
vi f.eks. har syke barn, er det mor som skal være hjemme.

 Jeg deler statsrådens engasjement
og ønsker jo også at fedrene skal ta større
del av omsorgen. Jeg tror faktisk vi er enige om at vi må utvide fødselspermisjonen,
først og fremst prioritert til menn.

Mitt spørsmål til statsråden
blir: Er hun enig i at en utvidelse av fødselspermisjonen
skal prioritere menn og dermed komme dem til gode?

Til slutt: Det er ikke nok bare å utvide
fødselspermisjonen når det er snakk om rettigheter;
menn må også få egne rettigheter når
det gjelder selve fedrekvoten. Ved den siste lovrevideringen før
sommeren i fjor valgte Regjeringen å ikke gi menn egne
rettigheter. Jeg tror det er viktig å gi menn egne rettigheter
for å øke fedrenes engasjement i egne barn.

 På representanten Lyngstads første
spørsmål kan jeg svare et helt klart ja. Der er
vi helt enige.

Til det siste spørsmålet
har jeg bare som et lite apropos lyst til å gjøre
Kristelig Folkeparti oppmerksom på det faktiske forholdet
at de satt i regjering i to og et halvt år og hadde meget
gode muligheter til å legge fram reformer som også var
bedre for småbarnsfedrene. Dette er som sagt noe som bestemmes
av de årlige budsjettene, og det må selvfølgelig
også denne regjeringen få muligheten til å komme
tilbake til. 





                

 Da er sak nr. 1 ferdigbehandlet.





                

 Dermed er sak nr. 2 ferdigbehandlet. 





                    
                    
                    

