 På første del av spørsmålet er svaret ja, det er min intensjon. 




Når det gjelder andre del av spørsmålet, deler jeg vel i praksis representantens bekymring, for det er helt åpenbart at kontrollutfordringa her er betydelig. Når vi snakker om produkter som kommer fra andre siden av jordkloden, som i dette eksempelet, er det åpenbart at muligheten for å ha en god kontroll er betydelig svakere enn hva den er i Norge. Så det er ingen grunn til å legge skjul på at det ligger en betydelig utfordring i å kontrollere at dyrevelferden er på plass i forkant av at produkter blir sendt til Norge. 




