 Det er nettopp det denne dialogen dreier
seg om, hvordan kravene til sannsynliggjøring/dokumentasjon
skal være for å få til et enkelt
og forutsigbart system. I dialogen videre framover skal
man gå inn på hvordan dette skal gjøres,
slik at folk skal slippe å komme på ligningskontoret
til hardt arbeidende ligningsfunksjonærer med bæreposen
full av alle kvitteringene. Det er mulig å gjøre
dette på en slik måte at man kan sannsynliggjøre
hva som er utgiftene i løpet av et kortere tidsrom, og
framskrive det for et helt år, f.eks. Så vi er
i god dialog for å få på plass
praktiske, gode løsninger på dette.





                

