 Jeg har følgende spørsmål:

«Det vises til tidligere spørretimer
hvor statsråden gjentatte ganger har påstått
at konvensjonelle gasskraftverk ikke er lønnsomme,
og at Regjeringen ikke kan gripe inn i investeringsbeslutningen
for potensielle utbyggere. Samtidig sier statsråden
at Regjeringen legger opp til omfattende forskning på CO2-håndtering
for at fremtidsrettede gasskraftverk skal kunne bygges.

Tror statsråden gasskraftverk med
CO2-håndtering vil bli mer lønnsomt for utbyggere
enn konvensjonelle gasskraftverk?»

