 Dialog på alle felter kan vel alltid bli bedre, men jeg kan i hvert fall forsikre at vi fra politisk ledelse og fra embetsverket har nær kontakt med reiselivsnæringen i hele landet. Vi er godt kjent med de utfordringer næringen har, og det er jo en utfordring at når man i verden får mer tid og mer penger, har ikke Norge greid å ta del i den veksten. Det må vi gjøre noe med. Dette er en framtidsnæring, og strukturprosjektet er et ledd i det å få enda mer treffsikre ordninger.


Dette skal vi følge nøye videre, ikke minst at de midlene vi bruker over budsjettet, blir brukt best mulig for næringen totalt sett.






                

