 Den forrige regjeringen la fram sin reiselivsstrategi Destinasjon Norge i april 2012. Rammene for arbeidet med å restrukturere reisemålsselskapene i Norge ble gitt i denne strategien. Det framkom der at det daværende Nærings- og handelsdepartementet skulle drive en prosess med mål om å etablere en ny struktur for reisemålsselskapene, bestående av fortrinnsvis seks regionale selskaper med rollen som morselskap i et konsern. Seks regionale prosjektgrupper, en for hvert område – Nord-Norge, Midt-Norge, Fjord-Norge, Sør-Norge, Øst-Norge og Fjell-Norge – har det siste året jobbet med det som utgangspunkt.


Det framgår av Sundvolden-erklæringen at også den nåværende regjeringen ønsker å samle ressursene i større reisemålsselskaper. Men vår regjering har en annen tilnærming til hvordan en slik konsentrasjon bør skje. Vi mener det er næringen selv som må drive fram prosessen med å etablere en ny struktur. Det er fordi det er næringens behov for samarbeid om bl.a. produktutvikling, kompetanseheving og markedsføring dette først og fremst dreier seg om. Det må legges til grunn at eierne av de nye selskapene tar ansvar for drift av egen virksomhet. Til dette hører også å velge organisasjonsform.


Departementets rolle overfor reisemålsselskapene er å tilrettelegge og stimulere til at en ny struktur kommer på plass. Det skal fortsatt kunne søkes om støtte til selve prosessen med å gjennomføre strukturendringer.


Dette formidlet jeg da jeg møtte det nasjonale Strukturutvalget, nedsatt som referansegruppe for prosjektet, den 24. februar i år. På møtet klargjorde jeg at arbeidet med å samle ressursene i større reisemålsselskaper fortsetter med disse justerte rammene.


Formen på prosessen framover avgjøres nå av næringen selv. Fire av de seks regionale prosjektgruppene har allerede drøftet veien videre. Her viser reiselivsnæringen stor interesse for å videreføre prosessen med et enda sterkere engasjement. Og akkurat nå, i Trondheim, diskuteres veien videre for reiselivsnæringen i Midt-Norge.


