 Representantene Finn Martin 

Vallersnes

 og Bror Yngve 

Rahm

,
som har vært permittert, har igjen tatt sete.

Representanten Inge Ryan vil framsette
et privat forslag.

 Jeg vil på vegne av Heidi Grande Røys,
Geir-Ketil Hansen, Sigbjørn Molvik og meg selv sette fram
et forslag om rekruttering i arbeidslivet.

 Representanten Øystein Hedstrøm
vil framsette et privat forslag.

 På vegne av Lodve Solholm og meg selv
vil jeg fremsette et forslag om å oppheve
reguleringene av skogeiendommer i lov om erverv av fast eiendom
(konsesjonsloven) – for å gjøre omsetningen
av skogeiendommer lettere og bedre ressursutnyttelsen
av skogeiendommer.

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.

Man fortsatte behandlingen av





                    
                    
                    

 Vi går da til votering i
saken på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

