 Jeg vil gjerne få stille et spørsmål
til barne- og familieministeren:

«Krisesenteret i Bergen har ikke økonomi
til å holde døgnåpent i desember. På grunn
av sviktende inntekter fra kommunene vil de få et underskudd
på omtrent 200 000 kr. Den eneste muligheten for å komme
i balanse er å holde senteret stengt hele
desember.

Hva vil statsråden gjøre
med dette for å følge opp det stortingsflertallet
har sagt om at ingen senter skal stenges grunnet økonomi
før vi har en ny finansieringsordning på plass?»

