  Søknaden fra
krisesenteret i Bergen var vel betydelig høyere enn de 50 000 kr
de ble innvilget. Problemet med det statsråden nå peker
på, er at når kommunene ikke gir tilskudd,
utløser det ikke et økt statstilskudd.
Det komiteen helt klart har sagt, er at vi ber
om at Regjeringa ser på strakstiltak med
tanke på den vanskelige økonomiske situasjonen mange
krisesentre er i. Det som er problemet rundt
omkring i landet – og det vet jo statsråden, dette
er et spørsmål jeg har tatt opp flere ganger,
vi har også hatt stengte sentre før – det
at dårlig kommuneøkonomi
gjør at kommuner ikke bevilger penger til krisesentre,
og det er også krisesentre som er lagt ned i
denne perioden.

