 Jeg er etnisk hedmarking, men fra 1980 er jeg opplending. Jeg vet lite om Oslo, og derfor vil jeg også takke Jan Bøhler for at jeg får litt opplæring her i dag.




Det er typisk for oss som bor utenfor Oslo, at vi sier veldig klart at Oslo-folk vet ingenting om oss, om Distrikts-Norges sorger og gleder, men det gjelder virkelig den andre veien også.




Et poeng i denne sammenhengen er at Oslo er ikke Oslo. Når vi prater om Oslo, prater vi om Makt-Oslo, altså vi prater om de statlige institusjoner – regjering, storting, departement, direktorat og media ikke minst. Vi prater ikke om lokalsamfunnet og det regionale samfunnet Oslo. Det har flere talere allerede vært inne på. Jeg er overbevist om at vi på utsida bør bry oss langt mer om både lokalsamfunnet Oslo og om det regionale samfunnet Oslo, Oslo-regionen.




Situasjonen i dag er ikke slik som Ingalill Olsen sier, at det er en by og land hand i hand-tilnærming her. Det er mer sånn mann mot mann når vi i Oppland omtaler Oslo-folk. Det er flere begrunnelser for det. Den ene begrunnelsen er rett og slett at akkurat som folk flest er kinesere, er snart nordmenn flest osloregionbeboere. Når tre av fem unger har bosted i Oslo, er det på tide å begynne å bli litt nysgjerrig på hva Oslo-samfunnet er.




Oslo-samfunnet har en voldsom tiltrekningskraft. Jeg tror at noen av de store utfordringene i Oslo-samfunnet er knyttet til bl.a. inkludering, at det er en delt by, at det er en by preget av stort mangfold, og nettopp dette gjør at den også har så stor tiltrekningskraft. Det er et moderne og spennende samfunn som er i ferd med å utvikle seg her i Oslo-regionen, og flere og flere av oss nordmenn blir veldig fascinert av nettopp dette samfunnet.




Hadelandskommunene skjønte dette for noen år siden. Da var jeg opplandspolitiker. De sa at de ønsket å bli en del av Oslo-regionen, og da var det en del fylkespolitikere som tok dette som litt truende: Nå må dere bestemme dere. Enten får dere være opplendinger, eller så får dere si at dere er en del av Oslo-regionen, men det liker vi ikke. Det var jeg veldig imot. For det første har jeg veldig sans for alle som utfordrer og krysser slike administrative grenser, for det tror jeg er så viktig. Skal en få til en god samfunnsutvikling, gjelder det å tone ned betydningen av det. For det andre hadde de nettopp oppdaget noe. Det skjer noe i Oslo-regionen som det er veldig viktig at vi litt på utsida oppdager – Sverre Myrli var inne på det, sjøl om Myrli ikke er så mye på utsida som det jeg er og Oppland er. Og det var veldig spennende og nyttig og viktig for deres eget samfunnsutviklingsarbeid å bli en del av Oslo-regionen.




Nå har Oppland kommet etter i denne regionkrympingsdiskusjonen, og intercity-diskusjonen, to spor til Lillehammer osv. viser jo nettopp det. Vi ønsker også å bli en del av en større Oslo-region. Jeg håper ikke det blir oppfattet som truende for dere som bor sentralt i Oslo, at nettopp vi også ønsker å bli en del av en større region og bli med på den spennende samfunnsutviklinga som her foregår.




I den sammenheng syns jeg Sverre Myrli har et veldig viktig innspill rundt dette med strukturendring. Jeg syns nettopp Oslo-regionen er et godt eksempel på hvor veldig viktig det er at vi har et demokratisk nivå mellom stat og enkeltkommunen. Jeg vet ikke hvor store ambisjoner egentlig Høyre og Fremskrittspartiet har når det gjelder å endre kommunestrukturen, men jeg kan aldri tenke meg at en vil kunne få én kommune som heter Oslo-regionen, som inkluderer Hedmark og Oppland. Jeg tipper at en vil havne opp med langt flere enheter enn bare én, og da må vi nettopp ha ett nivå. Det bør være politisk direkte styrt oppe på det store regionnivået, nettopp for å få en hensiktsmessig enhet som utgangspunkt for god samfunnsutvikling.




Takk for denne debatten. Dette var et forsøk på en hyllest og en kjærlighetserklæring fra en opplending, som samtidig beklager at vi til nå har vært litt for passive. Vi skal aktivisere oss mer framover.




