  Takk for svaret.

Det er tydelig at beløpene går
i været. Det var vel tidligere snakk om rundt 200 mill.
kr, nå er det 350 mill. kr. Dette gjaldt de utbedringsarbeidene
som gjøres direkte på nye E18.

I spørsmålet mitt ligger
det også et spørsmål om erstatning
til berørte parter. Vi vet at det er noen næringsdrivende
langs nye E18 som har mistet alle inntekter som følge av
at et splitter nytt veianlegg ble stengt. Først sa Vegvesenet
blankt nei til å gi noen form for erstatning,
men jeg har skjønt at det nå kanskje er litt andre
vurderinger som gjøres.

Er det kostnader knyttet til gamle E18 og andre
omkjøringsveier? Eller er dette utbedringer som ikke
har kostet noe?

