 Jeg skal være veldig kort.




Like vanlig som at Stortinget har sene kveldsmøter helt på slutten av vårsesjonen, like vanlig er det at vi på denne tiden behandler den såkalte soldatproposisjonen, der vi foretar reguleringer basert på lønnsoppgjøret i staten. Så dette er ikke noe uvanlig.




I og med at det har kommet fram klage på at vi har fått for liten tid, og at dette har kommet for sent, så har jeg gått inn og sett på hva som har skjedd de siste seks årene med soldatproposisjonen. Det er faktisk slik at soldatproposisjonen er behandlet på omtrent samme tid og med om lag de samme tidsfrister de siste seks årene. Så dette er ikke noe uvanlig, og dette må vi klare. Det sies jo at forsvarskomiteen ikke har så veldig stort press – så dette skulle gå bra.




