 Jeg takker statsråden for et svar som egentlig ikke var noe svar på hva
                            man skal gjøre framover, men på hva som har skjedd, og skjer. 

Som statsråden sier, har bare elven Tunna åtte til ti ganger de siste 30
                            årene hatt stor isgang. Så det er altså ikke bare dette året det har
                            skjedd, men mange, mange ganger tidligere. Mange andre elver kan også
                            være, og er, et problem for denne veien. Hvis jeg husker riktig, er det
                            også 63 bruer langs de 250 kilometerne, så det er klart at det er en
                            utsatt veistrekning. Men samtidig må vi huske på at dette ikke er en
                            hvilken som helst vei. Dette er rv. 3 mellom nord og sør. Den frakter
                            mange varer og mange folk, og hvis den blir stengt, er det et stort
                            samfunnsproblem. Derfor er ikke jeg fornøyd med at ting blir vurdert –
                            det må skje noe! At det skjer noe smålapping her og der, kan gjerne
                            Senterpartiet og enkeltrepresentanter tar æren for, men det må altså
                            skje noe mer. Det er det jeg er på jakt etter i dette spørsmålet. 

