 Jeg takker nok en gang for svaret. 

Det er riktig at rv. 3 rustes opp hvert år, og det er mange som har æren
                            av det. Kanskje jeg har litt av æren, kanskje senterpartirepresentanter
                            og kanskje Senterpartiet også. Så jeg tror vi har en felles ære for det,
                            hvis vi skal begynne å dele ut ære. 

Men det viktigste er at det skjer noe, og jeg synes det skjer for lite.
                            Det er ikke nok å vurdere, men vi må også ha en beredskap som fungerer.
                            Her kan det virke som om, i hvert fall i dette tilfellet som det
                            refereres til i spørsmålet, beredskapen ikke var der. Jeg savner også et
                            bedre samarbeid mellom NVE og Statens vegvesen. Jeg vet at det er møter,
                            men ofte er de møtene i etterkant av at ting har skjedd. Jeg mener vi
                            bør ha møter før ting skjer. Jeg mener at vi må utbedre veien raskere
                            enn det som skjer. Det er sånn som statsråden sier, at det er mange
                            elver og bruer langs denne veien, og våren kommer én gang i året, og den
                            kommer på forskjellig måter, selvfølgelig – men dette er et problem.
                        

