 Med presidentens tillatelse ønsker jeg statsråden godt nyttår!


Spørsmålet er som følger:


«I april 2007 overleverte Møreforskning rapport om gratisferjer. I statsbudsjettet for 2008 heter det: «Med bakgrunn i bl.a. de kostnadsmessige aspektene, har regjeringen fortsatt spørsmålet om ev. gratisferjer til vurdering. Samferdselsdepartementet vil komme tilbake til saken når den er nærmere avklart.» I statsbudsjettet for 2009 er ikke saken omtalt.


Har Regjeringen gitt opp prosjektet med gratis riksveiferjer?»


