 Det er like fullt slik at det ligger ingen tydelig markering og prioritering i Regjeringens statsbudsjett for 2009 som viser at det vil komme en slik ordning. Ikke engang et prøveprosjekt er det vist frem prioritering til.


I Soria Moria-erklæringen kobler man rabattordning og spørsmålet om enkelte strekninger kan gjøres gratis.


Nå er det slik at Norge holder pusten og venter på Regjeringens tiltakspakke, som skal komme om et par uker. Vil man vurdere utvidede rabattordninger for riksveiferjene som en del av en slik tiltakspakke, for å dempe kostnadene og øke konkurransekraften i bedrifter som sliter i et vanskelig marked? Vil det være noe Regjeringen kan se på, knyttet til en tiltakspakke som er under bearbeiding?


