 Jeg takker for svaret og for muligheten til også å gå en runde videre på nettopp dette.


Med de framskrivningene som Regjeringen presenterte i Perspektivmeldingen, viser man på en måte retning for norsk politikk. Men det sies i Klimakur:


«Det er lagt inn effekt av fangst og lagring av CO

2

 fra kraftvarmeverket på Mongstad og for reduserte utslipp fra Kårstø.»


Så vet vi at det er usikkerhet ved begge disse prosjektene.


Vi vet også at det har skjedd endringer i nasjonalbudsjettet fra 2007, som var første referansebane, til 2009. Vi ser også i Klimakur at det er gjort nye beregninger nettopp på dette etter revidert nasjonalbudsjett for 2009. Så mitt spørsmål er: Hva vil Regjeringen gjøre hvis vi ikke når disse målene som referansebanen legger opp til for Mongstad og Kårstø?


