  Jeg vil også starte med å ønske
statsråden godt nytt år.

Spørsmålet er som følger:

«NVE anslår byggekostnad
for CO

2

-renseanlegg på Kårstø til
over 5 mrd. kr. Kostnaden pr. tonn CO

2

 blir minst 700
kr. Dette er skyhøyt over tilsvarende kvotekjøp eller
klimainvesteringer i andre land. Med utgangspunkt i 1990
har norsk industri allerede foretatt utslippsreduksjoner
tilsvarende ca. 50 pst. av behovet for å møte
norske Kyoto-forpliktelser.

Hva hindrer Norge fra å møte
resten av Kyoto-forpliktelsene gjennom kvotehandel og investeringer
i utlandet, dersom dette gir bedre kost/nytte
enn nasjonale tiltak?»

