 Jeg har følgende spørsmål
til miljøvernministeren:

«I Dagsavisen 2. november i år
varsler statsråd Hareide en tøffere klimapolitikk
i Norge. Ifølge avisen mener statsråden «det
er et mål i seg selv at Norge oppfyller den internasjonale
klimaavtalen med å kutte mest mulig på hjemmebane».

Mener statsråden at norsk næringsliv
skal måtte gjennomføre klimatiltak som har høyere
kostnader enn de antatte kvotepriser, og i så fall hvor
store ekstrakostnader mener statsråden at næringslivet
må belage seg på å kalkulere med i forhold
til forpliktelsene som deres konkurrenter får?»

