  Det får representanten alltid.

Jeg har lyst til å si at næringen
har vært inne i denne prosessen, også i
den forrige runden, og vært klar over at det
kommer endringer. Jeg tror også at næringen
har vært klar over, og selvsagt aksepterer, at man kanskje
får økninger på det nivået
som har vært skissert i nasjonalbudsjettet – altså rundt
30 pst. – som tilsvarer det som har vært økningen
i ligningsverdien på annen eiendom. Derfor er jeg glad
for det svaret finansministeren her har gitt, nemlig at man vil
se på utslagene av dette, som helt opplagt blir gale. Det
svaret er jeg tilfreds med.

Jeg regner også med at næringen
vil være tilfreds med det, og at de ikke
minst vil følge opp at finansministeren står ved
sitt.

