 Det foreligger tre permisjonssøknader:


fra representanten Jan Arild 

Ellingsen

 om permisjon i tiden fra og med 25. oktober til og med 27. oktober for å delta på reise i regi av NATOs parlamentariske forsamling til Afghanistan


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Per Arne 

Olsen

 fra og med 25. oktober og inntil videre


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Jørund 

Rytman

 i tiden fra og med 26. oktober til og med 29. oktober for å delta i møter i EFTA-parlamentarikerkomiteene i Serbia og Albania


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Buskerud fylke: Ida Marie 

Holen

For Nordland fylke: Kari 

Storstrand

For Vestfold fylke: Morten 

Stordalen

 Representanten Gjermund Hagesæter vil framsette et representantforslag.


 På vegner av representantane Per-Willy Amundsen, Åge Starheim og meg sjølv har eg gleda av å fremje forslag om ikkje å tillate at politisk eller religiøs aktivitet i Noreg blir finansiert av kapital med base i totalitære, islamistiske regime som ikkje følgjer FNs verdserklæring om menneskerettar.


 Representanten Elisabeth Røbekk Nørve vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Frank Bakke-Jensen, Svein Flåtten, Bjørn Lødemel, Svein Harberg, Lars Myraune, Gunnar Gundersen, Siri A. Meling og meg sjøl vil jeg framsette et forslag om å forbedre bøndenes driftsmuligheter og styrke den private eiendomsretten herunder gjennom fjerning av særreguleringer på landbrukseiendommer.


 Representanten Frank Bakke-Jensen vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Svein Flåtten, Elisabeth Røbekk Nørve, Ivar Kristiansen, Linda C. Hofstad Helleland og meg selv vil jeg framsette et forslag om overtredelsesgebyr og rettssikkerhet for oppdrettsnæringen.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Ber noen om ordet før møtet heves? Så synes ikke. Da vil presidenten ønske alle representantene en god helg.


– Møtet er hevet.






                    
                    
                    

