 Representantene Gorm 

Kjernli

, Laila 

Gustavsen

, Anette 

Trettebergstuen

, Karin 

Andersen

, Henning 

Warloe

, Rigmor Andersen 

Eide

 og Dagfinn 

Høybråten

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Fra Statsministerens kontor foreligger følgende brev til Stortinget, datert 18. juni 2012:


«I statsråd for H.M. Kongen holdt på Oslo slott 18. juni 2012 kl. 1000 er bestemt:


Statsrådene Magnhild Meltveit Kleppa og Lars Peder Brekk gis 18. juni 2012 kl. 1215 avskjed i nåde.


Advokat Marit Arnstad utnevnes til statsråd og overtar fra 18. juni 2012 kl. 1215 styret av Samferdselsdepartementet.


Stortingsrepresentant Trygve Slagsvold Vedum utnevnes til statsråd og overtar fra 18. juni 2012 kl. 1215 styret av Landbruks- og matdepartementet.


Statssekretærene Lars Erik Bartnes og Erik Lahnstein gis 18. juni 2012 kl. 1215 avskjed i nåde som statssekretærer for statsråd Magnhild Meltveit Kleppa.


Statssekretær Harald Oskar Buttedahl gis 18. juni 2012 kl.1215 avskjed i nåde som statssekretær for statsråd Lars Peder Brekk.


Statssekretærene Lars Erik Bartnes og Erik Lahnstein utnevnes fra 18. juni 2012 kl. 1215 til statssekretærer for statsråd Marit Arnstad.


Statssekretær Harald Oskar Buttedahl utnevnes fra 18. juni 2012 kl. 1215 til statssekretær for statsråd Trygve Slagsvold Vedum.»


Presidenten foreslår at det refererte brevet vedlegges protokollen. – Det anses vedtatt.


Statsrådskiftene har medført følgende endringer i Stortingets sammensetning:


De tidligere medlemmer av regjeringen, Magnhild Meltveit 

Kleppa

 og Lars Peder 

Brekk

, har tatt sete som representanter.


Første vararepresentant for Hedmark fylke, Olov 

Grøtting

, har tatt sete som representant for den tid representanten Trygve Slagsvold Vedum er medlem av regjeringen.


Det foreligger en rekke permisjonssøknader:


fra Senterpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Magnhild Meltveit 

Kleppa

 tirsdag 28. august


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Anne Marit 

Bjørnflaten

 tirsdag 28. august


fra representantene Gunn Karin 

Gjul

 og Peter N. 

Myhre

 om permisjon tirsdag 28. august – begge for å delta på sjefskurs ved Forsvarets høgskole


fra representantene Susanne 

Bratli

, Akhtar 

Chaudhry

, Bård 

Hoksrud

, Åse 

Michaelsen

 og Sigvald Oppebøen 

Hansen

 om permisjon tirsdag 28. august – alle for å delta i OSSEs parlamentariske forsamlings møte i Tadsjikistan


fra representantene Ingebjørg 

Godskesen

 og Torfinn 

Opheim

 om permisjon tirsdag 28. august – begge for å delta som Nordisk råds representanter i parlamentarisk østersjøkonferanse i St. Petersburg


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Lise 

Christoffersen

 tirsdag 28. august for å delta i Sosialistinternasjonalens kongress i Cape Town


Disse søknader foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Fra henholdsvis første og andre vararepresentant for Troms fylke, Bjørn Inge 

Mo 

og Hilde Anita 

Nyvoll

, foreligger søknader om fritak for å møte i Stortinget under representanten Anne Marit Bjørnflatens permisjon, av velferdsgrunner.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Aust-Agder fylke: Åshild Karoline 

Haugland

For Vest-Agder fylke: Tor Sigbjørn 

Utsogn

For Buskerud fylke: Kjell Børre 

Hansen

For Oslo: Sylvi 

Listhaug

 og Mari Lund 

Arnem

For Rogaland fylke: Laila 

Thorsen

 og Geir 

Pollestad

For Telemark fylke: Kåre 

Fostervold

 og Odin Adelsten 

Bohmann

For Troms fylke: Viggo 

Fossum

For Nord-Trøndelag fylke: Bård 

Langsåvold

For Sør-Trøndelag fylke: Knut 

Gravråk

 De refererte vararepresentantene er til stede og vil ta sete.






                    
                    
                    

 Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

