 Ifølge Statistisk sentralbyrå, som har gjort en
                            grensehandelsundersøkelse, handlet nordmenn for om lag 8 mrd. kr i
                            forbindelse med dagsturer til utlandet de første tre kvartalene i 2011.
                            Undersøkelsen viser også at grensehandelens andel av husholdningenes
                            samlede forbruk har ligget rundt 1 pst. de sju siste årene.
                            Grensehandelsundersøkelsen er en utvalgsundersøkelse, og Statistisk
                            sentralbyrå sier at det knytter seg betydelig usikkerhet til tallene. 

Grensehandelen mellom Norge og Sverige påvirkes i første rekke av
                            prisforskjeller og av forskjellig vareutvalg. I tillegg til å skaffe
                            staten inntekter, skal avgiftene på typiske grensehandelsvarer, som
                            f.eks. alkohol og tobakk, bidra til redusert forbruk av helseskadelige
                            produkter. Samtidig må ikke avgiftsnivået bli så høyt at negative og
                            utilsiktede virkninger på illegalt forbruk og grensehandel blir for
                            store. 

Særavgifter har betydning for grensehandelen, men det er også andre
                            forhold som har stor betydning. En vesentlig del av grensehandelen
                            foregår med varer som i liten grad er omfattet av særavgifter, f.eks.
                            kjøttvarer og andre dagligvarer. For mange av disse har importvernet på
                            jordbruksprodukter i Norge stor betydning for prisforskjellen. I tillegg
                            er kostnadsnivået i Norge gjennomgående høyere enn i Sverige. Det
                            skyldes først og fremst et høyt norsk lønnsnivå. Så vet vi også at
                            valutakursen, og endringer i valutakursen, kan gi opphav til
                            prisforskjeller på kort sikt og bidra i positiv eller negativ retning
                            for grensehandelen. 

Så er det også viktig å understreke at handel over landegrensene –
                            herunder grensehandel – også er positivt, for det bidrar til økt
                            konkurranse og effektivitet, som er en fordel for forbrukere og andre
                            gjennom lavere priser og et bedre vareutvalg. 

