 Som jeg sa i hovedsvaret mitt, slår vel grensehandelen litt begge veier.
                            Jeg minnes jo bilder fra 1950-tallet av lange køer som sto over grensen
                            på svensk side for å dra til Magnor for å kjøpe smør, så det slår litt
                            begge veier. 

Men når det gjelder det konkrete spørsmålet om avgifter og avgiftsnivå,
                            er det noe vi må komme tilbake til når vi kommer til statsbudsjettet for
                            2013. Som jeg sa, er avveiningen mot grensehandel en del av den
                            avveiningen som vi gjør når vi fastsetter avgiftsnivået på det en kan
                            kalle typiske grensehandelsvarer, som tobakk og alkohol. 

Ellers tror jeg nok også det er en fordel at det er et godt samkvem over
                            grensen mellom Norge og Sverige. Det tror jeg begge land drar nytte av i
                            ulike sammenhenger. Jeg tror det også er viktig å få et arbeidsmarked
                            som fungerer godt på begge sider av grensen. Derfor jobber vi nå med
                            grensehinder for å sørge for at det er en god flyt begge veier. Så
                            grensehandel har nok både positive og negative virkninger sett fra norsk
                            side. 

