 Det viktigste regjeringen gjør, er å føre en ansvarlig økonomisk
                            politikk. Det er det viktigste bidraget for å få stabilitet i norsk
                            økonomi, få tillit til norsk økonomi, sørge for at renteforskjellene
                            mellom Norge og utlandet blir minst mulig, og sørge for at norsk
                            næringsliv har en forutsigbar framtid. 

Så er det riktig at ved inntektsoppgjørene på 1970-tallet, nærmere
                            bestemt i 1976 og 1977, prøvde en noe en kalte kombinerte lønnsoppgjør
                            ved at staten ga skattelettelse for å bidra til å få ned den store
                            inflasjonen som vi hadde på slutten av 1970-tallet. I ettertid ser en at
                            erfaringene med det var mildt sagt delte. 

Jeg tror nok det er fornuftig for regjering og storting å bidra til
                            ansvarlige inntektsoppgjør gjennom en god, ansvarlig og forutsigbar
                            økonomisk politikk. Og så er det partenes ansvar å fastsette de konkrete
                            lønnstilleggene. 

