 Vi har et rammeverk i og rundt den økonomiske politikken som bidrar til
                            stabilitet i norsk økonomi. Det er bra for norsk næringsliv og for norsk
                            økonomi. Handlingsregelen, Statens pensjonsfond utland, pengepolitikken
                            og inntektspolitikken er viktige pilarer i dette rammeverket. 

Hvis vi ser på hvordan Norge har klart seg i forhold til andre land
                            gjennom den internasjonale finanskrisen, har vi klart oss bedre. Det er
                            flere grunner til det. En viktig grunn er en forsvarlig økonomisk
                            politikk over flere år, i tråd med rammeverket. 

Situasjonen i Europa er alvorlig. Veksten er lav og arbeidsledigheten
                            høy. Samtidig er det behov for å stramme til i offentlige budsjetter for
                            å få offentlige finanser inn på et bærekraftig spor. 

Svake vekstutsikter hos våre handelspartnere påvirker også oss ved at
                            etterspørselen etter norsk eksport kan bli mindre. Et høyt kostnadsnivå
                            i Norge gjør konkurranseutsatt sektor sårbar i en slik situasjon. 

Lønnsveksten hos våre handelspartnere vil trolig bli lav og moderat en
                            god stund framover. Dette setter grenser for lønnsoppgjørene i Norge. Av
                            hensyn til konkurranseevnen er det viktig at vi holder fast ved det vi
                            kaller frontfagsmodellen, der resultatene i konkurranseutsatt sektor
                            blir retningsgivende for de øvrige forhandlingsområdene. Lønnsoppgjørene
                            er partenes ansvar. 

Regjeringens ansvar er å støtte opp under stabiliteten i norsk økonomi
                            ved å føre en forsvarlig budsjettpolitikk, tilpasset den økonomiske
                            situasjonen. Ved å følge handlingsregelen bidrar vi til forutsigbarhet.
                            Dette er viktig for den jobben vi skal gjøre i fellesskap, og for å
                            legge grunnlaget for et ansvarlig og godt inntektsoppgjør til våren.
                        

