 Det kunne ha vært interessant å ha en diskusjon om næringsutvikling i
                            Glåmdalsregionen og andre regioner i det fine fylket vårt, men det får
                            vi ta ved en annen anledning. Jeg tror nok det er mange grunner til at
                            en på noen områder henger etter i næringsutvikling i Glåmdalsområdet,
                            men på andre områder er de veldig langt framme. Jeg mener jo at
                            Glåmdalsområdet har et stort potensial og store muligheter. Men det er
                            en diskusjon vi får komme tilbake til, bl.a. i hedmarkssammenheng – det
                            blir jo mange hedmarkinger både nede på gulvet og oppe på
                            presidentplassen nå. 





                

