 Tidligere på dagen i dag fikk jeg overlevert OECDs utsyn over norsk
                            økonomi for 2011. En av de tingene de understreket i den rapporten, er
                            viktigheten av å ha en forutsigbar og tillitvekkende makroøkonomi og en
                            god finanspolitikk. Det er jeg helt enig i, og det er hovedansvaret for
                            regjeringen og Stortinget. 

Vi følger godt med i det som skjer ute i Europa. Det er klart at hvis det
                            skjer ting som setter norske arbeidsplasser i fare, er regjeringen rede
                            til å handle ut fra det. Men det beste bidraget til et ansvarlig
                            inntektsoppgjør er finanspolitikken. På dette området er representanten
                            Torgeir Micaelsen og jeg helt enige. Det er hva vi gjør i den daglige
                            økonomiske politikken, som er viktig. Fremskrittspartiet har jo en litt
                            annen tilnærming, bl.a. når det gjelder oljepengebruk og forholdet til
                            handlingsregelen, som jeg tror vil komme til å bidra i negativ retning.
                        

