  «Til Trønder-Avisa 17. januar
2006 sa daværende energiminister Enoksen at Midt-Norge
styrer mot en alvorlig kraftkrise, og at det hastet med løsninger.
Tilsvarende erkjennelse kom fra statsråden i Romsdals Budstikke
27. oktober i år. Den rød-grønne regjeringen
har styrt i over to år. Regjeringen har ikke
initiert noen nye konkrete tiltak som har gitt nye kraftinvesteringer
i Midt-Norge utover mobile gasskraftverk.

Vil man for nye gasskraftverk i regionen kreve
at det skal være installert CO

2

-rensing
fra dag 1?»

