  Det er muligens dialekten min som gjør
at statsråden ikke klarer å svare på spørsmålet.
Spørsmålet går altså direkte
på de prinsipielle rammebetingelsene. Jeg er fullstendig
innforstått med at i alle søknader er
det en konsesjonsbehandling der man skal vurdere prosjektet i forhold
til det gjeldende lovverk. Men hvordan skal en utbygger av et gasskraftverk vite
hva slags rammebetingelser en har når ikke Regjeringen,
på Stortinget, vil si hva det å basere seg på CO

2

-rensing
egentlig skal forstås som? Betyr det at det holder å ha
en plan om å bygge CO

2

-renseanlegg en gang i
framtiden? Betyr det at man fysisk må begynne å bygge CO

2

-renseanlegget
samtidig som man begynner å bygge gasskraftverket? Eller
betyr det at CO

2

-renseanlegget skal stå ferdig
samme dagen som man begynner produksjonen på gasskraftverket?

Uten den avklaringen vil jo ingen seriøse
selskaper bruke penger på å utrede et
mulig gasskraftverk. For den politiske risikoen for at de får
nei er så stor at de da heller prioriterer andre
ting. Lyse Energi i Stavanger har
sagt det tydelig. Med dagens rammebetingelser vil de ikke
engang bruke penger på å utrede det.
Kan statsråden bekrefte: Er siste setningen i første
svar det som gjelder?

