 Jeg vil gjerne stille fornyingsministeren et spørsmål:


«Etter en kort opptelling har 12 av 18 kommuner i Østfold søndagsåpne butikker. Totalt 18 butikker er søndagsåpne. Nye søkere om søndagsåpne butikker forskjellsbehandles innen samme kommune, ikke fordi kommunen sier nei, men fordi fylkesmannen overprøver lovlig fattede demokratiske vedtak.


Når vil statsråden sørge for at næringsdrivende butikkdrivere ikke forskjellsbehandles og får samme mulighet som andre – særlig i sommerhalvåret?»


