 Det har jeg da heller ikke sagt. Jeg har sagt at det er 18 søndagsåpne butikker fordelt på 12 kommuner. Jeg tror nok at definisjonen av hva som er typiske turiststeder, må gjennomgås på nytt.


Jeg vet også at fylkesmannen i Østfold i behandlingen av de to aktuelle søknadene fra Joker Ullerøy, Sarpsborg kommune, hadde et enstemmig bystyre som anbefalte dette. Det er et typisk turiststed med 300 husstander og 850 innbyggere, hvor man er helt avhengig av å ha en søndagsåpen butikk for å klare å bære det tilbudet som denne butikken representerer. Tre dagers inntjening i juli er det samme som inntjeningen i januar. I Råde kommune var det også anbefalt at man skulle ha søndagsåpne butikker.


Fylkesmannen erkjenner at dette er et typisk turiststed. Så utfordringen er vel at vi skal slippe å ha en privatpraktiserende politiker som fylkesmann, men en som følger loven og de unntakene som gjelder der, som samtidig erkjenner det, og som faktisk gir næringsdrivende anledning til å holde søndagsåpent.


Jeg er helt enig med statsråden i at søndagen er spesiell, men jeg ser også at det er noen unntak i loven som bør gis mulighet til å virke.


