 Takk for svaret.


Jeg er ikke betrygget av at statsråden følger nøye med på utviklingen i mitt fylke, Østfold, og jeg tror at det kan være nødvendig at statsråden tar seg en tur og ser på de 12 av 18 kommunene med hele 18 butikker som er søndagsåpne, og som har søndagsåpne butikker ikke bare knyttet til det arealet som statsråden nevner, og ikke bare knyttet til de opplagte fire stedene som nok veldig mange i Østfold vil si er typiske turiststeder, men ikke nødvendigvis alle fire. Situasjonen nå er at Kiwi-butikken i Saltnes, som er et typisk turiststed, og som ønsker søndagsåpen butikk i to og en halv til tre måneder, ikke får det, til tross for at Råde kommune og kommunestyret enstemmig har anbefalt det, og til tross for at fylkesmannen faktisk i sitt brev også erkjenner at dette er et typisk turiststed.


Vi kan gå til kommune etter kommune. Det forskjellsbehandles innen kommunen, og mellom kommuner, og flere turiststeder er aktuelle for den definisjonen.


