 Takk for svaret!

Jeg er enig med statsråden i at ikke alle
områder i Groruddalen har særskilte
utfordringer. Det er mange gode boområder også i
Groruddalen. Men som statsråden også var inne
på, har deler av dalen særskilte utfordringer.

Så var statsråden innom indre øst-satsingen,
som nå går mot sin avslutning, et tiårig
samarbeid mellom stat og kommune.
Kan jeg forstå statsråden dit hen at hun ser for seg
at det vil bli en oppfølging av det tiårige samarbeidet, men
nå med vekt på Groruddalen, eventuelt
andre områder i Oslo
by som står overfor noenlunde de samme utfordringene?

