 Den innkalte vararepresentant for
Oppland fylke, MortenØrsal 

Johansen

, har tatt sete.

Det foreligger fire
permisjonssøknader:

fra representantene Lars

 Rise

 og Christopher

 Stensaker

 om
permisjon i tiden fra og med 18. mars til og med 22. mars, begge
for å delta i FNs konferanse for finansiering
av utvikling i Monterrey, Mexico

fra representanten Finn Kristian

 Marthinsen

 om
permisjon i tiden fra og med 18. mars til og med 22. mars for å delta
i reise med Den Vesteuropeiske Unions politiske komite til Washington

fra representanten Olaf

 Gjedrem 

om
permisjon i tiden fra og med 18. mars til og med 22. mars for å delta
i Wilton Park-konferanse i Sofia, Bulgaria.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknadene behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden: 
For Buskerud fylke: Unni Hennum 

Lie


For Oslo: Aud 

Kvalbein


For Rogaland fylke: Sølve 

Sivertsen

For Sør-Trøndelag fylke: Hanne Dyveke Søttar 

Hagen

3.	Aud Kvalbein og Hanne Dyveke Søttar Hagen innvelges
i Lagtinget for den tid de møter for representantene Lars
Rise og Christopher Stensaker.

Valg av settepresident

 Presidenten foreslår at
det velges en settepresident for Stortingets møte
i dag – og anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresident.

 Jeg foreslår Finn Martin Vallersnes.

 Finn Martin Vallersnes er foreslått
som settepresident. – Andre forslag foreligger
ikke, og Finn Martin Vallersnes anses enstemmig valgt som settepresident
for dagens møte.

Representanten Gunn Karin Gjul vil framsette
et privat forslag.

 På vegne av representantene Anne
Helen Rui, Knut Storberget og meg selv vil jeg fremsette
et Dokument nr. 8-forslag om tomtefeste, om forbud mot fremtidige
festekontrakter og om at det blir lettere og billigere å innløse
eiendommer som i dag blir leid til bolig eller fritidsformål.

 Representanten Øystein Hedstrøm
vil fremsette et privat forslag.

 På vegne av Per Sandberg, Lodve Solholm,
Øyvind Vaksdal og meg selv vil jeg fremme et forslag om å utarbeide
retningslinjer for ansettelsesvilkår for personer i ledelsen
i selskaper med statlig medeierskap.

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.

Før sakene på dagens kart
tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at formiddagsmøtet – om
nødvendig – fortsetter utover
den reglementsmessige tid kl. 15.00 til dagens kart er ferdigbehandlet.

– Ingen innvendinger er kommet mot
presidentens forslag, og det anses vedtatt.





                    
                    
                    

 Det foreligger ikke
noe referat.





                    
                    
                    

