 Jeg takker for svaret.


Jeg synes for så vidt ikke at det var noen tydelig og klar oppfølging fra statsrådens side. Det er nemlig ikke bare i de fem kommunene dette gjelder. Vi har fått melding fra Den norske jordmorforening som sier at dette gjelder for hele landet. Kommuner varsler oppsigelser av jordmødre som er i beredskap og har følgetjeneste.


I St.meld. nr. 12 for 2008–2009 sa Nasjonalt råd for fødselsomsorg at «følgetjenesten må ha kompetanse i grunnleggende fødselshjelp» osv., «komplikasjoner, samt å ta seg av den nyfødte». Men departementet sier i samme stortingsmelding at i praksis vil det være jordmor, men at «andre yrkesgrupper kan også være aktuelle». Hvilke andre yrkesgrupper mener statsråden har den nødvendige kompetanse til å ta dette ansvaret?


