 Jeg ønsker å stille
følgende spørsmål til justisministeren:

«I forbindelse med redningsaksjoner
av ulik karakter er samband et av de viktigste
kriteriene. Dagens Sea King redningshelikopter benyttet mobilsystemet
NMT 450 som kommunikasjonsmiddel til hovedredningssentralene. Siden
dette nettet er avviklet, trenger man et alternativ. Planen har
vært å få satellittelefon i stedet for
det gamle systemet. Det nærmer seg høysesong på sjøen,
med de utfordringer det medfører.

Hva vil statsråden gjøre
for å sikre at redningshelikoptrene får
satellittelefoner snarest mulig?»

