  Det er slik i deler av verden at det brukes
mye kull, olje osv., som gir høyere utslipp enn
naturgass. Derfor er det også slik at i noen
deler av verden vil det være en fordel om en
i større grad bruker naturgass. Men for Norges del så har
vi muligheten til å utvikle og bruke
fornybar energi i mye større grad, som gir enda
mindre utslipp. Derfor må vi gjøre begge
deler for å sørge for at vi får ned de
totale utslippene i verden og i den globale sammenhengen. Vi står
overfor en så alvorlig klimasituasjon at vi er nødt
til å gjøre mange ting og finne løsninger
som resulterer i utslippsreduksjoner mange steder i verden.





                

