  Jeg kjenner ikke til den konkrete
rapporten som representanten nevner her. Jeg er opptatt av at all
dokumentasjon og resultatene av undersøkelser som gjøres, også kommer
til departementet, slik at vi har muligheten til å gå inn
i det og se på det.

Ifølge opplysninger som jeg har, er
det altså ingen dramatisk nedgang i elgbestanden. Det virker
som om vi har en god balanse i det økologiske
systemet også i områder med
ulv. Men det er helt riktig, som representanten sier, at ulven også trenger
mat.

Sigvald Oppebøen
Hansen hadde her teke over presidentplassen.

