 Jeg er kjent med at NVEs vedtak om Dalsbotnfjellet vindkraftverk i Gulen kommune er påklaget. Klagene ligger til innledende klagebehandling i NVE. Dersom NVE ikke finner grunnlag for endringer, vil klagene bli oversendt departementet. Jeg ber om forståelse for at jeg ikke kan kommentere den saken når den ikke engang er oversendt departementet for behandling. La det ikke være tvil om at lokal aksept til vindkraftutbygging skal stå svært sentralt for meg når konsesjonsmyndighetene skal avgjøre vindkraftsaker. I vurderingen av om vertskommunens aksept skal være nødvendig i alle saker for å gi konsesjon til vindkraft, må vi ta utgangspunkt i at vindkraftkonsesjon etter energiloven kan gis til prosjekter som er samfunnsmessig rasjonelle. Fordelene ved utbyggingen skal derfor overstige de skader og ulemper tiltaket kan medføre.


NVE er delegert myndighet etter energiloven til å gi konsesjon til vindkraft. NVEs konsesjonsbehandling skal legge til rette for realisering av prosjekter, slik at fornybarmålene kan nås. Dersom kommunal tilslutning skal være en forutsetning for konsesjon til ethvert vindkraftanlegg, svekkes muligheten for den helhetsavveiningen NVE er satt til å gjøre etter lovverket, i betydelig grad. Kommunene på sin side har ingen mulighet til å gjøre en tilsvarende avveining. Kommunene ville heller ikke ha mulighet til å vurdere enkeltprosjekter opp imot prosjekter andre steder i landet med sikte på å finne de beste prosjektene. For å nå målene om utbygging av fornybar energi er det derfor ikke mulig å fjerne enhver adgang for konsesjonsmyndighetene til å gi konsesjon til teknisk-økonomisk og miljømessig gode prosjekter, selv om lokale myndigheter er negative.


Det er likevel ingen tvil om at kommunenes og hele lokaldemokratiets syn for min del vil være svært tungtveiende i vindkraftsakene. Dette er et syn som skal ha mye å si for resultatet av konsesjonsbehandlingen. Jeg vil også legge betydelig vekt på resultatet i en eventuell folkeavstemning – sammen med de berørte grunneiernes syn – når vedtak om utbygging av vindkraftanlegg skal fattes.


