 Fungerende president vil anmode sekretæren for det forrige storting, Tor-Arne 

Strøm

, om midlertidig å fungere som sekretær.


Det ble deretter foretatt navneopprop.


Følgende representanter var fraværende: Åse Michaelsen, Henning Skumsvoll, Bård Vegar Solhjell, André Oktay Dahl, Lise Christoffersen, Laila Gustavsen, Hilde Magnusson, Dag Ole Teigen, Øyvind Halleraker, Tove Linnea Brandvik, Gina Knutson Barstad, Anne Tingelstad Wøien, Heikki Holmås, Michael Tetzschner, Håkon Haugli, Peter N. Myhre, Truls Wickholm, Ketil Solvik-Olsen, Bent Høie, Arve Kambe, Bjørn Lødemel, Gunn Olsen, Lars Myraune, Gunn Karin Gjul, Per Sandberg, Irene Johansen, Vigdis Giltun og Line Henriette Hjemdal.


Følgende representanter hadde forfall: Åse Michaelsen, Bård Vegar Solhjell, André Oktay Dahl, Laila Gustavsen, Dag Ole Teigen, Øyvind Halleraker, Gina Knutson Barstad, Heikki Holmås, Peter N. Myhre, Truls Wickholm, Bent Høie, Bjørn Lødemel, Lars Myraune, Gunn Karin Gjul og Vigdis Giltun.


Fra de øvrige fraværende representantene forelå det permisjonssøknader (se nedenfor).


 Fungerende president foreslår at den sist benyttede forretningsorden blir gjort gjeldende. – Det anses vedtatt.


Det foreligger en rekke permisjonssøknader:


– fra representantene Tove Linnea 

Brandvik

, Håkon 

Haugli, 

Line Henriette 

Hjemdal

, Ketil 

Solvik-Olsen

, Michael 

Tetzschner

 og Anne Tingelstad 

Wøien

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 14. oktober – alle for å delta i De forente nasjoners 66. ordinære generalforsamling i New York


– fra representanten Henning 

Skumsvoll

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 11. november for å delta i sjefskurs ved Forsvarets høgskole


– fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Gunn 

Olsen

 fra og med 1. oktober og inntil videre


– fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Per 

Sandberg

 fra og med 1. oktober og inntil videre


– fra representanten Arve 

Kambe

 om foreldrepermisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 21. oktober


– fra representanten Hilde 

Magnusson

 om velferdspermisjon i tiden fra og med 1. oktober og inntil videre


– fra representanten Irene 

Johansen

 om velferdspermisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 6. oktober


– fra representanten Lise 

Christoffersen

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 7. oktober, fra representantene Karin 

Andersen

, Sylvi 

Graham

, Geir 

Pollestad

, Anette 

Trettebergstuen

, Øyvind 

Vaksdal

 og Karin S. 

Woldseth

 om permisjon i tiden fra og med 3. oktober til og med 7. oktober og fra representanten Ingjerd 

Schou 

om permisjon i tiden fra og med 4. oktober til og med 7. oktober – alle for å delta i Europarådets parlamentariske forsamlings 2011-sesjon, 4. del, i Strasbourg


– fra henholdsvis representanten Ine M. Eriksen 

Søreide

 om permisjon 3. oktober og fra representanten Svein Roald 

Hansen

 om permisjon 3. og 4. oktober – begge for å delta i møte i COSAC i Warszawa


Disse søknadene foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Første vararepresentant for Hedmark fylke, Frøydis Elisabeth 

Sund

, befinner seg for tiden utenlands og er av den grunn forhindret fra å møte i Stortinget under representanten Karin Andersens permisjon.


Fra første vararepresentant for henholdsvis Buskerud fylke, Kjell Børre 

Hansen

, for Hordaland fylke, Torill 

Vebenstad

, og for Rogaland fylke, Tina 

Bru

, foreligger søknad om fritak for å møte i Stortinget under henholdsvis representanten Lise Christoffersens permisjon fra 1. til 6. oktober, Tove Linnea Brandviks permisjon fra 1. til 3. oktober og Arve Kambes permisjon i tiden 1.–4. oktober, av velferdsgrunner.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


1. Søknadene behandles straks og innvilges. 


2. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Vest-Agder fylke: Tor Sigbjørn 

Utsogn

 fra 1. oktober til 11. november


For Akershus fylke: Bente Stein 

Mathisen

 fra 3. til 6. oktober


For Buskerud fylke: Nina 

Mjøberg

 fra 1. til 6. oktober


For Hedmark fylke: Farahnaz 

Bahrami

 fra 3. til 6. oktober og Torbjørn 

Dybsand

 fra 3. til 6. oktober


For Hordaland fylke: Roald Aga 

Haug

 fra og med 1. oktober og inntil videre, Torkil 

Åmland

 fra 3. til 6. oktober, Torill 

Vebenstad

 fra 4. til 12. oktober og Rune 

Bakervik

 fra 1. til 3. oktober


For Oppland fylke: Johannes 

Rindal

 fra 1. til 12. oktober


For Oslo: Afshan 

Rafiq

 fra 1. til 12. oktober, Karin 

Yrvin 

fra 1. til 12. oktober og Kristin 

Vinje

 3. oktober


For Rogaland fylke: Terje 

Halleland

 fra 1. til 12. oktober, Marit 

Amundsen

 fra 3. til 6. oktober, Arne 

Bergsvåg

 fra 3. til 6. oktober, Tina 

Bru 

fra 6. til 21. oktober og Magnus 

Skretting

 fra 1. til 4. oktober


For Telemark fylke: Lene 

Vågslid

 fra og med 1. oktober og inntil videre


For Sør-Trøndelag fylke: Siv Aida Rui 

Skattem

 fra og med 1. oktober og inntil videre


For Østfold fylke: Stein Erik 

Lauvås

 fra 1. til 4. oktober, Kari 

Agerup

 fra 3. til 4. oktober, Tage 

Pettersen

 fra 4. til 6. oktober og John 

Thune

 fra 1. til 12. oktober


 Tor Sigbjørn Utsogn, Nina Mjøberg, Roald Aga Haug, Rune Bakervik, Johannes Rindal, Afshan Rafiq, Karin Yrvin, Terje Halleland, Magnus Skretting, Lene Vågslid og Stein Erik Lauvås er til stede og vil ta sete.


Valg av presidenter og sekretærer

 Det skal så foretas valg av presidenter og sekretærer. Valget vil bli gjennomført i tråd med Stortingets forretningsordens § 4 andre ledd. Fungerende president vil foreslå at vi stemmer på vanlig måte uten bruk av stemmesedler. – Det anses vedtatt.


Fungerende president ber om forslag på Stortingets 

president

.


 Jeg tillater meg å foreslå Dag Terje 

Andersen.

 Dag Terje Andersen er foreslått valgt til Stortingets president. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Helga Pedersen ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

første visepresident

.


 Jeg foreslår Øyvind 

Korsberg

.


 Øyvind Korsberg er foreslått valgt til Stortingets første visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Siv Jensen ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

andre visepresident.

 Jeg tillater meg å foreslå Per-Kristian 

Foss

.


 Per-Kristian Foss er foreslått valgt til Stortingets andre visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Erna Solberg ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

tredje visepresident.

 Jeg tillater meg å foreslå Marit 

Nybakk.

 Marit Nybakk er foreslått valgt til Stortingets tredje visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Helga Pedersen ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

fjerde visepresident.

  Jeg har gleden av å foreslå Akhtar 

Chaudhry

.


 Akhtar Chaudhry er foreslått valgt til Stortingets fjerde visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Inga Marte Thorkildsen ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

femte visepresident.

 Jeg har gleden av å foreslå Dagfinn 

Høybråten

.


 Dagfinn Høybråten er foreslått valgt til Stortingets femte visepresident. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Hans Olav Syversen ble enstemmig bifalt.


 Det skal så velges sekretær og visesekretær i Stortinget. Presidenten ber om forslag på 

sekretær

.


 Jeg foreslår Tor-Arne 

Strøm.

 Tor-Arne Strøm er foreslått valgt til Stortingets sekretær. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Helga Pedersen ble enstemmig bifalt.


 Presidenten ber så om forslag på 

visesekretær

.


 Jeg foreslår Karin S. 

Woldseth.

 Karin S. Woldseth er foreslått som visesekretær. – Andre forslag foreligger ikke.


Votering:

Forslaget fra Siv Jensen ble enstemmig bifalt.


 Norges 156. storting erklæres herved lovlig konstituert.


Presidenten foreslår at underretning om dette sendes Hans Majestet Kongen gjennom regjeringens sjef, for at denne kan innhente Kongens bestemmelse om tiden for Stortingets åpning. – Det anses vedtatt.


Tidspunktet vil bli kunngjort senere.


Presidenten ber om bemyndigelse til, etter at Stortinget er erklært åpnet, og etter at trontalen og beretningen om rikets tilstand er overlevert, å utbringe det sedvanlige ønske for Kongen og fedrelandet – og anser denne bemyndigelse for gitt.


Presidenten ber videre om Stortingets bemyndigelse til å oppnevne en deputasjon på sju representanter til å motta Hans Majestet Kongen ved Stortingets åpning. Denne bemyndigelse anses for gitt.


Som deputasjon oppnevnes representantene Ingjerd Schou, leder, Jon Jæger Gåsvatn, Thor Erik Forsberg, Wenche Olsen, Vigdis Giltun, Freddy de Ruiter og Ingebjørg Godskesen.


I anledning av Stortingets høytidelige åpning har Oslo biskop innbudt Stortingets representanter til gudstjeneste i Oslo domkirke mandag 3. oktober kl. 17.


Ønsker noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

