 Mitt spørsmål går til forsvarsministeren: 

«Opposisjonen påpekte under behandling av Forsvarets langtidsmelding i juni 2008 at
              nedlegging av Madlaleiren var sløsing med fellesskapets ressurser. Fra godt informert
              hold i Forsvaret opplyses det nå at nedleggingen av Madlaleiren skaper økonomiske
              problemer for Forsvaret. 

Kan statsråden bekrefte at Forsvaret ikke vil gjennomføre en slik nedlegging, og at
              rekruttskolen for Sjøforsvaret ikke flyttes til Ulven og rekruttskolen for Flyvåpenet
              ikke flyttes til Kjevik?» 

Akhtar Chaudhry hadde her overtatt presidentplassen. 

