 Jeg takker statsråden for svaret. 

Det er ikke helt riktig at kostnadsrammene som ble framlagt i behandlingen av
              langtidsplanen, holdes. Tidligere statsråd Anne-Grete Strøm-Erichsen sa like før hun
              gikk av som statsråd, at flyttingen av hovedkvarteret fra Jåttå til Reitan hadde
              kostnadssprekker. 

Da ber jeg statsråden om å gå nærmere inn på hvor stor kostnadssprekken vil bli når
              Stortingets vedtak om gjennomføring av langtidsplanen for 2008 blir sluttført –
              totalsummen, hvor mye snakker vi om? 

