 Det nevnte prosjektet er omtalt i Nasjonal transportplan, men det ligger altså inne i siste seksårsperiode og er heller ikke meningen, ifølge Nasjonal transportplan, å bli fullført i den perioden. 200 mill. kr er lagt inn i perioden 2018–2023, mens det vil være et behov for statlig bidrag på 130 mill. kr etter 2023 også. Det var derfor et prosjekt som ble prioritert langt fram i tid under forrige regjering.


Etter at Glomma-kryssingen kom inn i transportplanen, har Vegvesenet i samarbeid med Fet kommune planlagt prosjektet. Basert på en mulighetsstudie fra 2012 er det nå utarbeidet et planprogram som kommer til behandling i Fet kommune rundt årsskiftet 2014/2015. I planprogrammet inngår en silingsrapport som har til hensikt å redusere antall alternativ til mellom tre og fem. Disse vil bli undergitt en konsekvensutredning i kommunedelplanfasen. Kommunedelplanen forventes godkjent i løpet av 2016, og godkjent reguleringsplan forventes i løpet av 2019. Med den framdriften legger Statens vegvesen til grunn at byggestart tidligst vil være i 2021 og ferdigstillelse da i 2024. Det forutsetter også at en kommer fram til en finansieringsløsning for prosjektet. Men det betyr altså at en har kommet i gang, en har en plan for det en gjør, en forholder seg til de prioriteringene som lå i Nasjonal transportplan. Så vil det jo alltid kunne være en politisk diskusjon om en skal endre på de prioriteringene underveis, men den framdriften som nå ligger, viser i hvert fall at en er i gang.


