 En kan godt mene at ti år er langt fram i tid, men det syntes altså Arbeiderpartiet var veldig akseptabelt da en for bare et drøyt år siden var med og styrte og behandlet Nasjonal transportplan. Det er greit at Arbeiderpartiet i opposisjon plutselig mener at det Arbeiderpartiet gjorde i posisjon, var sendrektig, men det får være en diskusjon mellom Arbeiderpartiets indre organer. Vi har som målsetting at vi skal overoppfylle Nasjonal transportplan. Med en jevn opptrapping fra de årlige budsjettene ligger vi allerede foran skjemaet totalt sett med 6–7 mrd. kr. Utgangspunktet var ikke så veldig godt fra 2014, men gode budsjettavtaler med Kristelig Folkeparti og Venstre har gjort at vi har hentet inn og ligger bra an.


Så vil det alltid være en diskusjon om hvilke veiprosjekter som blir framskyndet. Vi har framskyndet planleggingen av 12 veiprosjekter bare i 2014 og forenklet prosessene rundt ytterligere 13. Jeg vil mer enn gjerne bidra til at også dette prosjektet kan framskyndes, men det handler også om rammene som Stortinget setter for finansieringen.


