 Jeg skal også være veldig kort.




Når vi har interessante innspill på høring, vil det være uklokt av forslagsstilleren og Fremskrittspartiet å fremsette forslag i denne saken nå for å få det nedstemt. Det eneste jeg har lyst til å påpeke, er at jeg synes behandlingen av dette tar litt i overkant lang tid. Det har vært en problemstilling som har versert lenge. Vi har en konflikt gående med ESA, og det burde ha vært mulig for Regjeringen å behandle saken raskere enn det de nå legger opp til. Men vi konstaterer at flertallet i komiteen synes det er en akseptabel fremgangsmåte, og vil derfor ikke gå inn i debatten om saken nå, men vente til proposisjonen kommer fra Regjeringen.




