 Eg har gleda av å stille følgjande spørsmål til samferdselsministeren: 

«I Nasjonal transportplan lovet Regjeringen å bruke 3,47 milliardar kr over 10 år til
              universell utforming av jernbanestasjoner. Vi vet at behovet er stort, og vi har en
              lang vei å gå før transportsystemet er tilrettelagt for alle. I budsjettet for 2010
              settes det kun av 30 mill. kr til dette, mens 347 mill. kr ville vært i tråd med
              Regjeringens eget løfte. 

Hva vil statsråden gjøre for at arbeidet med universelt utformede togstasjoner ikke
              skal stoppe opp?» 

