 Jeg vil gjerne få rette et spørsmål til finansministeren:


«For landbruksbedrifter med stort behov for kortvarige engasjement av utenlandske sesongarbeidere, skaper kontantgrensen på 10 000 kr både problemer og er uklar med hensyn til hva som gjelder. Vanskeligheter skapes fordi mange vil ha lønn utbetalt i kontanter og bankene vegrer seg for å åpne kontoer for 3–4 ukers engasjement. Det er videre uklart om hele eller deler eller ingenting kan utgiftsføres dersom man foretar delutbetalinger i kontanter.


Vil statsråden ta grep for å klargjøre og forenkle dette?»


Line Henriette Hjemdal hadde her overtatt presidentplassen.


