 Det voteres over forslag
fra stortingsrepresentant André Kvakkestad på vegne av Fremskrittspartiet,
oversendt fra Odelstingets møte 2. juni 2004:

"Stortinget ber
Regjeringen utrede ordninger for bedre å ivareta offerets erstatningskrav
og sikre erstatningsutbetalinger, i forhold til erstatninger (borgerlige rettskrav)
hvor grunnlaget for erstatningen er en straffbar handling."

Votering:

Forslaget fra Fremskrittspartiet ble med 85 mot 19 stemmer
ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 14.31.31)


                    
                    

