 Da ville vi antakeligvis være enige til Dovre faller. 

Hvis vi ser på Forbrukerrådets rapport, skriver de bl.a. at en pakke bacon koster tre
              ganger mer i Norge enn i Sverige. I Norge er det mange slakterier, og i Sverige og
              Danmark er det noen få store. Norske svinegårder har konsesjoner og kan maks ha 2 100
              slaktegris, mens i Sverige og ellers finnes det ikke noen grenser. Dette gjør at
              norske slakterier blir små, de er dyre, og de klarer ikke å bli konkurransedyktige. 

Et nytt spørsmål til ministeren: Er statsråden enig i at den politikken som føres i
              dag, er med på å fete opp baconprisene? 

