  Jeg takker for svaret.

Bondevik IIs oppfølging av egen nasjonal
transportplan er rimelig godt ivaretatt. Det var også Bondevik
IIs egen oppfølging av Sem-erklæringen. Imidlertid
er de rød-grønnes oppfølging sterkt mangelfull.
Og når man nevner tre uker, tror jeg at jeg må få gjøre
statsråden oppmerksom på at man har hatt over
et år på å forberede seg på de
lovnadene som dette flertallet gikk inn for i NTP. Mitt spørsmål
er om etterslepet vil bli tatt inn.

Troverdighet i politikken er viktig. Vi tok
belastningen med å stå på en ansvarlig
linje i forhold til NTP i hele valgkampen, så jeg
må få lov til å gjenta spørsmålet:
Kan samferdselsministeren love at flertallsregjeringen
vil følge opp sine egne løfter
på veg og jernbane?

