 Representanten May-Helen Molvær 

Grimstad

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.




Fra representanten Børge 

Brende

 foreligger søknad om permisjon i tiden fra og med 12. november til og med 21. november for etter invitasjon av den kinesiske regjering å delta i møte i Kinas råd for internasjonalt samarbeid om miljø og utvikling i Beijing.




Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:










1. Søknaden behandles straks og innvilges.







2. Vararepresentanten, Linda Cathrine 

Hofstad

, innkalles for å møte i permisjonstiden.




Valg av settepresident




 Presidenten vil foreslå at det velges en settepresident for Stortingets møte tirsdag den 15. november – og anser det som vedtatt.




Presidenten foreslår Per Ove Width. – Andre forslag foreligger ikke, og Per Ove With anses enstemmig valgt som settepresident for Stortingets møte tirsdag den 15. november.




Statsråd Kristin Halvorsen overbrakte 1 kgl. proposisjon, St.prp. nr. 1 Tillegg nr. 1 for budsjettåret 2006, Om endring av St.prp. nr. 1 om statsbudsjettet 2006.




 Proposisjonen vil bli behandlet på reglementsmessig måte.




Representanten Gunnar Kvassheim vil fremsette et privat forslag.




 På vegne av representantene Børge Brende, Line Henriette Holten Hjemdal og meg selv har jeg gleden av å fremme forslag om statlig erverv av eiendommen Vestre Vollene på Hardangervidda.




 Representanten Jan-Henrik Fredriksen vil fremsette et privat forslag.




På vegne av meg selv og Øyvind Korsberg fremmer jeg et forslag om at investeringsfondet for Nordvest-Russland flyttes og legges til Kirkenes. Det innebærer også at man foretar en omprioritering av Øst-Europa-fondet og overfører midler derfra til fondet for Nordvest-Russland.




 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.




Votering i sak nr. 2

Komiteen hadde innstillet:


Som medlemmer og varamedlemmer til Stortingets delegasjon til Den Interparlamentariske Union velges for stortingsperioden 2005–2009:




Medlemmer:










1. Espen Johnsen







2. Torny Pedersen







3. Thore A. Nistad







4. Finn Martin Vallersnes




Varamedlemmer:




For Johnsen: Ingrid Heggø




For Pedersen: Heidi Sørensen




For Nistad: Per Roar Bredvold




For Vallersnes: Magnhild Meltveit Kleppa

Votering:


Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.




Votering i sak nr. 3

Komiteen hadde innstillet:


Som medlemmer og varamedlemmer av Stortingets delegasjon til Den vesteuropeiske unions parlamentariske forsamling velges for stortingsperioden 2005–2009:




Medlemmer:










1. Gerd Janne Kristoffersen







2. Henning Skumsvoll







3. Kari Lise Holmberg







4. Hallgeir H. Langeland







5. Odd Einar Dørum




Varamedlemmer:




For Kristoffersen: Truls Wickholm




For Skumsvoll: Christian Tybring-Gjedde




For Holmberg: Laila Dåvøy




For Langeland: Eirin Kristin Sund




For Dørum: Trygve Slagsvold Vedum

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.




Votering i sak nr. 4

Komiteen hadde innstillet:


Som medlemmer og varamedlemmer av Stortingets delegasjon til EFTA-parlamentarikerkomiteene og Den felles EØS-parlamentarikerkomiteen velges for stortingsperioden 2005–2009:




Medlemmer:










1. Svein Roald Hansen







2. Marianne Aasen Agdestein







3. Gjermund Hagesæter







4. Børge Brende







5. Lena Jensen







6. Laila Dåvøy




Varamedlemmer:










1. Steinar Gullvåg







2. Tove Karoline Knutsen







3. Morten Høglund







4. Lodve Solholm







5. Ola Borten Moe







6. Lars Sponheim

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.




Votering i sak nr. 5

Komiteen hadde innstillet:


Som medlemmer og varamedlemmer av Stortingets delegasjon for forbindelser med Europaparlamentet velges for stortingsperioden 2005–2009:




Medlemmer:










1. Olav Akselsen, leder







2. Hill-Marta Solberg







3. Vidar Bjørnstad







4. Anette Trettebergstuen







5. Morten Høglund, annen nestleder







6. Siv Jensen







7. Øyvind Vaksdal







8. Erna Solberg







9. Ågot Valle







10. Jon Lilletun







11. Alf Ivar Samuelsen, første nestleder







12. Anne Margrethe Larsen




Varamedlemmer:










1. Marit Nybakk







2. Signe Øye







3. Thorbjørn Jagland







4. Bendiks H. Arnesen







5. Karl Eirik Schjøtt-Pedersen







6. Per Roar Bredvold







7. Henning Skumsvoll







8. Per Ove Width







9. Inge Lønning







10. Bjørn Jacobsen







11. Dagfinn Høybråten







12. Magnhild Meltveit Kleppa

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.




Votering i sak nr. 6

Komiteen hadde innstillet:


Til medlemmer og varamedlemmer av Stortingets delegasjon til Europarådets parlamentariske forsamling velges for stortingsperioden 2005–2009:




Medlemmer:










1. Vidar Bjørnstad







2. Gunn Karin Gjul







3. Øyvind Vaksdal







4. Per-Kristian Foss







5. Bjørn Jacobsen




Varamedlemmer:










1. Jorodd Asphjell







2. Lise Christoffersen







3. Karin S. Woldseth







4. Åse Gunhild Woie Duesund







5. Eli Sollied Øveraas

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.




Votering i sak nr. 7

Komiteen hadde innstillet:


Som medlemmer og varamedlemmer av Stortingets delegasjon til NATO-parlamentarikerforsamlingen for stortingsperioden 2005–2009 velges:




Medlemmer:










1. Marit Nybakk







2. Tore Nordtun







3. Per Ove Width







4. Jan Petersen







5. Heikki Holmås




Varamedlemmer:










1. Eirin Faldet







2. Sverre Myrli







3. Jan Arild Ellingsen







4. Hans Olav Syversen







5. Lars Peder Brekk

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.




Votering i sak nr. 8

Komiteen hadde innstillet:


Som medlemmer og varamedlemmer av Stortingets delegasjon til parlamentarikerforsamlingen til Organisasjonen for sikkerhet og samarbeid i Europa (OSSE) velges for stortingsperioden 2005–2009:




Medlemmer:










1. Sigvald Oppebøen Hansen







2. Signe Øye







3. Morten Høglund







4. Trond Helleland







5. Olav Gunnar Ballo







6. Erling Sande




Varamedlemmer:




For Oppebøen Hansen: Anne Marit Bjørnflaten




For Øye: Tor-Arne Strøm




For Høglund: Christian Tybring-Gjedde




For Helleland: Solveig Horne




For Ballo: Line Henriette Holten Hjemdal




For Sande: Odd Einar Dørum

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.




Votering i sak nr. 9

Komiteen hadde innstillet:


I




Til Stortingets ombudsmann for forvaltningen for tidsrommet 1. januar 2006–31. desember 2009 velges:




Høyesterettsadvokat Arne Fliflet.




II




Stortingets presidentskap gis fullmakt til å fastsette lønn for Stortingets ombudsmann for forvaltningen.

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.




Votering i sak nr. 10

Komiteen hadde innstillet:


Som medlemmer og varamedlemmer til Nobelkomiteen velges:




Medlemmer:




For tidsrommet 1. januar 2006–31. desember 2011:










1. Sissel Rønbeck, Oslo







2. Inger-Marie Ytterhorn, Oslo




Varamedlemmer:




For tidsrommet 1. januar 2006–31. desember 2008:










1. Sverre Lodgaard, Oslo







2. Christopher Stensaker, Trondheim







3. Gunnar Stålsett, Oslo

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.




Votering i sak nr. 11

Komiteen hadde innstillet:


Til riksrevisorer med personlige varamedlemmer for tidsrommet 1. januar 2006–31. desember 2009 velges:




Riksrevisorer:










1. Jørgen Kosmo, leder







2. Jan L. Stub, nestleder







3. Annelise Høegh







4. Geir-Ketil Hansen







5. Ranveig Frøiland




Varamedlemmer:




For Kosmo: Brit Hoel




For Stub: Arve Lønnum




For Høegh: Finn Kristian Marthinsen




For Hansen: Morten Lund




For Frøiland: Nils Olav Totland

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.




Votering i sak nr. 12

Komiteen hadde innstillet:


Til medlemmer og varamedlemmer av Forsvarets ombudsmannsnemnd og Ombudsmannsnemnda for sivile tjenestepliktige velges for tidsrommet 1. januar 2006–31. desember 2009:




Medlemmer:










1. Dagfinn Hjertenes, Florø, ombudsmann







2. Rune Kristiansen, nestleder, Vestby







3. Marie Brenden, Lillehammer







4. Aud Gaundal, Steinkjer







5. Karen Margrethe Mjelde, Sandnes







6. André Wietfeldt, Stavanger







7. Ivar Johansen, Oslo




Varamedlemmer:










1. Gunnar Halvorsen, Åmli







2. Finn Terje Tønnessen, Eidsvoll







3. Bjørn Hernæs, Sør-Odal







4. Anne Helen Rui, Larvik







5. Åse Wisløff Nilssen, Kongsvinger







6. Arnfinn Nergård, Os i Østerdalen







7. Trine Radmann, Oslo

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.





                    
                    
                    

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.

Forlanger noen ordet i henhold til
forretningsordenens § 37 a før møtet
heves? – Møtet er hevet.





                    
                    
                    

