 Representantene Jørund 

Rytman

, Liv Signe 

Navarsete

, Kristian 

Norheim 

og Regina 

Alexandrova

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Den innkalte vararepresentant for Hordaland fylke, Gina Knutson 

Barstad

, har tatt sete.


Det foreligger en rekke permisjonssøknader:


fra representantene Marianne 

Aasen

, Per Rune 

Henriksen

 og Ove Bernt 

Trellevik

 om permisjon i tiden fra og med 14. januar til og med 4. april – alle for å delta på sjefskurs ved Forsvarets høgskole


fra representantene Fredric Holen 

Bjørdal

, Tina 

Bru

, Margunn 

Ebbesen

, Heikki Eidsvoll 

Holmås

, Irene 

Johansen

, Odd 

Omland

, Michael T

etzschner

 og Helge 

Thorheim

 om permisjon i tiden fra og med 14. januar til og med 16. januar, og fra representanten Torill 

Eidsheim

 om permisjon i tiden fra og med 14. januar til og med 24. januar – alle for å delta i studieopphold i Brussel, Luxembourg og Strasbourg.


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Christian 

Tybring-Gjedde

 fra og med 14. januar og inntil videre


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknadene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden slik:


For Vest-Agder fylke: Linda 

Verdal

 14.–16. januar


For Akershus fylke: Anne 

Odenmarck

 fra 14. januar og inntil videre


For Hordaland fylke: Eigil 

Knutsen

 14. januar–3. april, Charlotte 

Spurkeland

 14. januar–3. april og Iril Schau 

Johansen

 14.–22. januar


For Møre og Romsdal fylke: Tove-Lise 

Torve

 14.–16. januar


For Nordland fylke: Jonny 

Finstad

 14.–16. januar


For Oslo: Frode 

Helgerud

 14.–16. januar, Peter N. 

Myhre

 fra 14. januar og inntil videre og Ingunn 

Gjerstad

 14.–16. januar


For Rogaland fylke: Sissel Knutsen 

Hegdal

 14.–16. januar og Kari 

Raustein

 14.–16. januar


For Østfold fylke: Wenche 

Olsen

 14.–16. januar


 Linda Verdal, Anne Odenmarck, Eigil Knutsen, Charlotte Spurkeland, Iril Schau Johansen, Tove-Lise Torve, Jonny Finstad, Frode Helgerud, Peter N. Myhre, Ingunn Gjerstad, Sissel Knutsen Hegdal, Kari Raustein og Wenche Olsen er til stede og vil ta sete.


Statsråd Monica Mæland overbrakte 1 kgl. proposisjon (se under Referat).






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    

 Det voteres over lovens overskrift og loven i sin helhet.


Votering:

Lovens overskrift og loven i sin helhet ble enstemmig bifalt.

 Lovvedtaket vil bli ført opp til andre gangs behandling i et senere møte i Stortinget.



                    
                    

 Saksordføreren, Frank Bakke-Jensen, er ikke til stede. Representanten Gunnar Gundersen vil redegjøre for saken, for saksordføreren.


 Saksordføreren, Frank Bakke-Jensen, sitter ikke kjosfast, men værfast – jeg tror det er snøproblemer på Gardermoen. Derfor har han bedt meg si litt om innstillingen og om meldingen, som omhandler fiskeriavtalene Norge har inngått med andre land for 2013, og fisket etter avtalene i 2011 og 2012.


Dette er gledelig. Det er en melding som gir Stortinget nyttig informasjon. Innstillingen viser stor støtte for politikken som føres, og som er blitt ført.


En slik melding legges tradisjonelt fram for Stortinget årlig. Denne meldingen omtaler kvoteavtalene for 2013 og norsk deltakelse i flersidig fiskerisamarbeid og i regionale forvaltningsorganisasjoner. Videre informerer man i meldingen om bestandsutregning, rådgivning, tilstandsrapporter og langsiktige forvaltningsplaner for de viktigste bestandene som Norge deler med andre land.


I tillegg gir man i meldingen informasjon om hvilke kontrolltiltak som er iverksatt for å kontrollere norsk og utenlandsk fiske på avtalte kvoter, i tillegg til kontrollsamarbeidet med andre land og tiltak mot ulovlig, urapportert og uregulert fiske m.m.


Jeg vil trekke fram noen områder som er viet oppmerksomhet under komiteens behandling. For det første ser komiteen på internasjonalt samarbeid som avgjørende for en vellykket og bærekraftig fiskeriforvaltning og for nedkjempelse av fiskerikriminalitet og uregulert fiske. Fiskeriavtalene bygger på et langsiktig forvaltningsarbeid som gir grunnlag for at vi i dag kan høste fra sterke fiskebestander. Nettopp vårt gode rennommé som forvaltere av store fiskebestander gir oss også et fortrinn i andre møter og forhandlinger med nasjoner vi samarbeider med. Det er viktig med en god ressurskontroll og en kompetent forvaltning. Samtidig må rimelige, norske interesser ivaretas. Komiteen la til grunn at det arbeides for å oppnå best mulig avtaler for Norge.


For det andre har komiteen trukket fram det internasjonale kontrollsamarbeidet. Blant annet gjennom Spania-avtalen i januar 2013 har vi bilaterale kontrollavtaler med alle land som har interesser i våre havområder. Det er viktig i det framtidige arbeidet med UUU-fisket – som står for ulovlig, urapportert og uregulert fiske – og fiskerikriminalitet.


For det tredje kan vi registrere at EU har inngått sitt store kompromiss om den felles fiskeripolitikken. EU vedtok bl.a. et utkastforbud. Samarbeidet med EU må videreføres, med sikte på en best mulig forvaltning av de felles fiskebestandene i Nordsjøen.


Endelig vil jeg trekke fram at det ved behandlingen av årets melding med tilfredshet kan registreres at det nå kan åpnes for fiske etter makrellstørje i norske farvann.


Jeg vil konkludere med at man i denne meldingen har redegjort godt for arbeidet med de norske fiskeriavtaler, og at dette er et viktig arbeid.


 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 4.






                    

 I sak nr. 5 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Da ser det ut til at Stortinget er klar til å gå til votering.


I sak nr. 1 foreligger det ikke noe voteringstema.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

