 Fungerende president vil anmode sekretæren for det forrige storting, Tor-Arne 

Strøm

, om midlertidig å fungere som sekretær. 




Det ble deretter foretatt navneopprop. 




Følgende representanter var fraværende: Freddy de Ruiter, Sverre Myrli, Gunvor Eldegard, Borghild Tenden, Trond Helleland, Jørund Rytman, Thomas Breen, Trygve Slagsvold Vedum, Gunnar Gundersen, Karin S. Woldseth, Henning Warloe, Gina Knutson Barstad, Jan Arild Ellingsen, Morten Ørsal Johansen, Olaf Michael Thommessen, Jan Bøhler, Akhtar Chaudhry, Arve Kambe, Bjørn Lødemel, Geir Jørgen Bekkevold, Bendiks H. Arnesen, Øyvind Korsberg, Tove Karoline Knutsen, Lars Myraune, Linda C. Hofstad Helleland og Per Arne Olsen. 




Følgende representanter hadde forfall: Sverre Myrli, Trond Helleland, Gunnar Gundersen, Henning Warloe, Jan Arild Ellingsen, Morten Ørsal Johansen, Olaf Michael Thommessen, Jan Bøhler, Bjørn Lødemel, Bendiks H. Arnesen og Lars Myraune. 




Fra de øvrige fraværende representantene forelå det permisjonssøknader (se nedenfor). 




 Fungerende president foreslår at den sist benyttede forretningsorden blir gjort gjeldende for dette møtet. – Det anses vedtatt. 




Det foreligger en rekke permisjonssøknader: 










– fra representantene Gina Knutson 

Barstad

, Linda C. Hofstad 

Helleland, 

Tove Karoline 

Knutsen, 

Per Arne 

Olsen, 

Jørund 

Rytman 

og Trygve Slagsvold 

Vedum 

om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 15. oktober, alle for å delta i De forente nasjoners 65. ordinære generalforsamling i New York 







– fra representantene Gunvor 

Eldegard, 

Akhtar 

Chaudhry, 

Øyvind 

Korsberg 

og Borghild 

Tenden

 om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 5. november

, 

alle for å delta i sjefskurs ved Forsvarets høgskole 







– fra representanten Karin S. 

Woldseth 

om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 8. oktober for å delta i Europarådets parlamentariske forsamlings 2010-sesjon, 4. del i Strasbourg samt for å delta som observatør under valget i Bosnia 







– fra representantene Geir Jørgen 

Bekkevold 

og Thomas 

Breen 

om permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 4. oktober, begge for å delta som OSSE-observatører under valget i Bosnia 







– fra representanten Arve 

Kambe 

om foreldrepermisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 8. oktober 







– fra representanten Freddy 

de Ruiter 

om velferdspermisjon fra og med 1. oktober og inntil videre 




Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet: 










1. Søknadene behandles straks og innvilges. 







2. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden: 




For Aust-Agder fylke: Line 

Vennesland




For Akershus fylke: Anita 

Orlund 

og Abid Q. 

Raja




For Buskerud fylke: Ida Marie 

Holen




For Hedmark fylke: Farahnaz 

Bahrami 

og Olov 

Grøtting




For Hordaland fylke: Torkil 

Åmland 

og Einar 

Horvei




For Oslo: Mari Lund 

Arnem




For Rogaland fylke: Tina 

Bru




For Telemark fylke: Hanne 

Thürmer




For Troms fylke: Hanne C.S. 

Iversen 

og Martin 

Henriksen




For Sør-Trøndelag fylke: Lars Bjarne 

Tvete




For Vestfold fylke: Morten 

Stordalen




 Line Vennesland, Anita Orlund, Ida Marie Holen, Farahnaz Bahrami, Olov Grøtting, Torkil Åmland, Einar Horvei, Mari Lund Arnem, Tina Bru, Hanne Thürmer, Hanne C.S. Iversen, Martin Henriksen, Lars Bjarne Tvete og Morten Stordalen er til stede og vil ta sete. 




Valg av presidenter og sekretærer




 Det skal så foretas valg av presidenter og sekretærer. 




Fungerende president vil i den forbindelse referere forretningsordenens § 4 andre ledd, som lyder: 







«Ved det første valg i valgperioden av Stortingets president og visepresidenter foregår avstemningene ved sedler uten underskrift. Ved senere valg i samme valgperiode gjelder reglene i § 44 første ledd bokstav d første og annet punktum.» 




Nevnte bestemmelse i forretningsordenen innebærer altså at valg av Stortingets president og visepresident nå kan foretas på vanlig måte, uten bruk av stemmesedler. Fungerende president vil da foreslå at vi stemmer på vanlig måte. – Det anses vedtatt. 




Fungerende president ber om forslag på Stortingets 

president

. 




 Jeg tillater meg å foreslå Dag Terje 

Andersen

. 




 Dag Terje Andersen er foreslått valgt til Stortingets president. – Andre forslag foreligger ikke. 




Votering:




Forslaget fra Helga Pedersen ble bifalt mot 1 stemme. 




 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

første visepresident

. 




 Jeg vil gjerne foreslå Øyvind 

Korsberg

. 




 Øyvind Korsberg er foreslått valgt til Stortingets første visepresident. – Andre forslag foreligger ikke. 




Votering:




Forslaget fra Siv Jensen ble enstemmig bifalt. 




 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

andre visepresident

. 




 Jeg har gleden av å foreslå Per-Kristian 

Foss

. 




 Per-Kristian Foss er foreslått valgt til Stortingets andre visepresident. – Andre forslag foreligger ikke. 




Votering:




Forslaget fra Erna Solberg ble enstemmig bifalt. 




 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

tredje visepresident

. 




 Jeg tillater meg å foreslå Marit 

Nybakk

. 




 Marit Nybakk er foreslått valgt til Stortingets tredje visepresident. – Andre forslag foreligger ikke. 




Votering:




Forslaget fra Helga Pedersen ble enstemmig bifalt. 




 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

fjerde visepresident.




 Eg tillèt meg å foreslå Akhtar 

Chaudhry

. 




 Akhtar Chaudhry er foreslått valgt til Stortingets fjerde visepresident. – Andre forslag foreligger ikke. 




Votering:




Forslaget fra Bård Vegar Solhjell ble enstemmig bifalt. 




 Presidenten ber så om forslag på Stortingets 

femte visepresident.




 Jeg har gleden av å foreslå Line Henriette 

Hjemdal

. 




 Line Henriette Hjemdal er foreslått valgt til Stortingets femte visepresident. – Andre forslag foreligger ikke. 




Votering:




Forslaget fra Dagfinn Høybråten ble enstemmig bifalt. 




 Det skal så velges sekretær og visesekretær i Stortinget. Presidenten ber om forslag på 

sekretær

. 




 Jeg foreslår Tor-Arne 

Strøm

. 




 Tor-Arne Strøm er foreslått valgt til Stortingets sekretær. – Andre forslag foreligger ikke. 




Votering:




Forslaget fra Helga Pedersen ble enstemmig bifalt. 




 Presidenten ber så om forslag på 

visesekretær

. 




 Jeg foreslår Karin S. 

Woldseth

. 




 Karin S. Woldseth er foreslått som visesekretær. – Andre forslag foreligger ikke. 




Votering: 




Forslaget fra Siv Jensen ble enstemmig bifalt. 




 Norges 155. storting erklæres herved lovlig konstituert. 




Presidenten foreslår at underretning om dette sendes Hans Majestet Kongen gjennom regjeringens sjef, for at denne kan innhente Kongens bestemmelse om tiden for Stortingets åpning. – Det anses vedtatt. 




Tidspunktet vil bli kunngjort senere. 




Valg av midlertidige visepresidenter




 Stortinget skal nå velge midlertidig første visepresident under første visepresident Øyvind Korsbergs permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 5. november. Presidenten ber om forslag på midlertidig første visepresident. 




 Jeg tillater meg å foreslå Hans Frode Kielland Asmyhr. 




 Hans Frode Kielland Asmyhr er foreslått som midlertidig første visepresident. – Andre forslag foreligger ikke. 




Votering:




Forslaget fra Siv Jensen ble enstemmig bifalt. 




 Stortinget skal så velge midlertidig fjerde visepresident under fjerde visepresident Akhtar Chaudhrys permisjon i tiden fra og med 1. oktober til og med 5. november. 




 Eg tillèt meg å foreslå Geir-Ketil Hansen. 




 Geir-Ketil Hansen er foreslått valgt til midlertidig fjerde visepresident. – Andre forslag foreligger ikke. 




Votering:




Forslaget fra Bård Vegar Solhjell ble enstemmig bifalt. 




 Presidenten ber om bemyndigelse til, etter at Stortinget er erklært åpnet, og etter at trontalen og beretningen om rikets tilstand er overlevert, å utbringe det sedvanlige ønske for Kongen og fedrelandet – og anser denne bemyndigelse for gitt. 




Presidenten ber videre om Stortingets bemyndigelse til å oppnevne en deputasjon på sju representanter til å motta Hans Majestet Kongen ved Stortingets åpning. Denne bemyndigelse anses for gitt. 




Som deputasjon oppnevnes representantene Anders Anundsen, leder, Svein Flåtten, Sonja Mandt, Inga Marte Thorkildsen, Svein Roald Hansen, Ulf Leirstein og Irene Johansen. 




I anledning av Stortingets høytidelige åpning har Oslo biskop innbudt Stortingets representanter til gudstjeneste i Oslo domkirke i dag, fredag den 1. oktober, kl. 17. 




Ønsker noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

