 Jeg vil takke for svaret.


Det er jo slik at Ullensaker, med hovedflyplassen, ikke bare har dette beredskapsansvaret. Det er også veldig mange andre typer behov som dukker opp som følge av flyplassen. Det er behov for å opprette daglegevakt, som kommunen har gjort, for å ta vare på de som arbeider på flyplassen, og som pendler inn og ut. Det er tilfeller hvor det kommer reisende til Gardermoen som ikke har bostedskommune, og som kommunen må ta ansvar for, noe som påfører eksempelvis Nav ekstrakostnader.


Når det gjelder eventuelle søknader om å få dekket kostnadene, hvilke vurderinger ligger til grunn når departementet tar stilling til det?


