 Jeg vil gjerne stille følgende spørsmål til kommunal- og moderniseringsministeren:


«Siden 1965 har fire statlige utredninger, bl.a. Hovedstadsutvalget i 1997, konkludert med at det er behov for endringer i fylkes- og kommunestrukturen i hovedstadsområdet for bedre å løse oppgaver som arealplanlegging, boligbygging, næring, vei- og kollektivutbygging m.m. Det samme har vært tema i flere andre pressområder, som Stavanger-regionen. Til nå har diskusjonen om kommune- og fylkesreform handlet om små kommuner.


Vil statsråden også ta opp endringer i storbyområdene i sitt videre arbeid med reformen?»


