 «Autostrada AS i Skien har i ett år prøvd å få registrert en Cadillac Escalade
                     begravelsesbil som er identisk med andre begravelsesbiler som er godkjent. På
                     bakgrunn av byråkratisk uvillighet ved trafikkstasjonen i Skien nekter de å
                     godkjenne bilen. Kravet nå er at forhandler må ha en krasjtest av bensintanken
                     til ca. 150 000 kr for kanskje å få godkjent bilen. Dette går ut over kjøper. 

Vil statsråden rydde opp i saken?» 

