 Det foreligger to permisjonssøknader: 

fra representanten Bård Vegar 

Solhjell

 om foreldrepermisjon
              i tiden fra og med 16. november til og med 20. november 

fra representanten Dagfinn 

Høybråten

 om permisjon i tiden
              fra og med 16. november til og med 20. november for, i forbindelse med styreverv i
              GAVI vaksinefond, å delta i styremøte og besøke vaksineprosjekt i Hanoi, Vietnam 

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet: 

Søknadene behandles straks og innvilges. 

Vararepresentantene, for Akershus fylke Rannveig Kvifte 

Andresen

 og for Rogaland fylke Kjell Arvid 

Svendsen

,
              innkalles for å møte i permisjonstiden. 

 Representanten Kjell Ingolf Ropstad vil framsette et representantforslag. 

 På vegner av representantane Laila Dåvøy, Rigmor Andersen Eide, Knut Arild Hareide og meg
          sjølv har eg gleda av å leggje fram eit representantforslag om ein nasjonal dugnad mot
          fattigdom i Noreg. 

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte. 





                    
                    
                    

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. 

Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet. 





                    
                    
                    

