  Jeg har et spørsmål til arbeids-
og sosialministeren:

«En person som var aktiv på venstresida
i norsk politikk, har fått tilgang til si mappe fra overvåkingspolitiet. Her
går det fram at han ikke fikk jobb i Norsk Undervannsinstitutt
i 1976 bl.a. fordi myndighetene ikke ønsket
oppmerksomhet rundt det som foregikk rundt nordsjødykkinga.

Hvorfor var det nødvendig for staten å holde
forholdene rundt dykkinga hemmelig, og var det forhold ved dykkinga
som en visste var svært uheldige, og som ikke tålte
offentlighetens lys?»

