  «Soningskøen har vokst betydelig,
og igjen står over 2 300 mennesker i kø for å sone.
Dette skaper et betydelig press og merarbeid for
politiet, domstolene og ikke minst fengslene. Effekten av
soningen blir dårlig når den kommer sent, og når
fengslene må bruke all energi på å få flest
mulig fanger inn. Soningskøen har nå vært
et vedvarende problem i flere år, og Regjeringen
har hatt flere anledninger til å foreta seg noe.

Har statsråden noen strategi
for når og hvordan soningskøen kan fjernes?»

