 Jeg må bare si at jeg
er glad for at representanten Hoksrud har stilt dette spørsmålet,
for jeg var ikke oppmerksom på dette problemet før spørsmålet
ble stilt her. 

Som det framkommer, er det, potensielt i alle fall,
veldig svære bensinmengder og dermed også kroneverdier som går
til spille. Det er vanskeligere å vite hvilke tiltak man skal sette
inn, når man ikke vet årsaken. Det vil jo være fundamentalt
forskjellig med tyveri og med fordamping, f.eks. Men vi skal ta dette som
en tilskyndelse til å gå dypere inn i materien og se mer på
det, og dermed også vurdere hvilke tiltak som kan settes i verk. 

Når det gjelder de skattemessige og avgiftsmessige problemstillingene,
er det klart at det er vanskelig. Sett ut fra en bensinforhandlers interesser
kunne det være fordeler knyttet til å få dette direkte
på seg, men det vil også bety større problemer både
for den enkelte og for staten, i form av økt byråkrati og mer
papirvelde, enn når det er noen få instanser som det drives
inn fra. 

 Jeg synes også det er veldig
bra at statsråden nå kommer dette i møte. For meg handler
det om at det er et viktig miljøspørsmål. Hvor blir
så mange millioner liter drivstoff av? Hvilke konsekvenser har det
for nærmiljøet, miljøet rundt bensinstasjoner, og ikke
minst der hvor dette forsvinner? Jeg synes det er viktig å få
satt trykk på dette og begynne å se nærmere på det
for å finne løsningene. 

Jeg har også lyst til
å utfordre på dette med den økonomiske problematikken,
og håper at statsråden vil ta det med seg tilbake til partikollegaen
finansministeren. Vi vet at det for en del andre produkter er en ordning
hvor man altså, der det kan bevises at man ikke får solgt produktene,
får redusert avgiftene og får refusjon for avgiftene. Jeg håper
at statsråden vil ta med seg dette, fordi det er en stor belastning
for mange bensinforhandlere, som det er et stort problem for. 150 000 kr
rett på bunnlinjen er mye penger, og det har store konsekvenser for
mange som i dag sliter med små marginer. Vi vet at dette er et område
hvor det er små marginer for den enkelte bensinforhandler. 

 Jeg tror også miljøvernministeren
er oppmerksom på at jeg ropte kraftig varsko da rovviltforliket ble
inngått, men den diskusjonen behøver vi ikke ta. 

Jeg
tror nok at vi den gangen, altså Hedmark Høyre, som sa ifra,
var i det eneste området som virkelig var berørt, ved siden
av Nord-Trøndelag. Nå er det mange flere som er berørt.
Og hva ble vi fortalt? Vi ble fortalt at det skulle eksistere en todelt
målsetting innenfor områdene med høy belastning. Vi ble
fortalt, til det med frykt, at det egentlig bare var å lære
hvordan man skulle oppføre seg. Nå ser vi noe helt annet. Nå
har vi levd i fire år med denne rovviltpolitikken. Da bør man
ta dette opp til vurdering. Det er som miljøvernministeren sier -
og det tror jeg er en viktig målsetting: Man må få ned
konfliktnivået. Da må man faktisk begynne å bygge på
respekten for dem som er berørt, og det kommer stadig flere til å
bli oppmerksom på. Så mitt spørsmål står:
Er miljøvernministeren innstilt på å ta en slik gjennomgang
nå med basis i de erfaringene vi faktisk har? 

 La meg først uttrykkelig
slå fast at det å skyte ulver ulovlig selvsagt er miljøkriminalitet
og som sådan en sak for politi, påtalemyndighet og rettsvesen
som ikke jeg vil legge meg bort i. 

Men representanten har selvsagt
rett i det grunnleggende, og det er at det må skapes en tillit til
at systemene virker, som gjør at folk i bygdesamfunn føler
seg trygge og komfortable. Det er også målsettingen. Men vi
må akseptere at det på dette området kommer til å
være konflikter i årene framover. Det finnes ikke en enkelt
løsning på dette som vil tilfredsstille alle, nettopp fordi
vi skal forene to formål som ikke nødvendigvis er identiske.
Vi skal bygge opp reelle bestander av de fire store rovdyrene, som vi er
internasjonalt forpliktet til, og som det er et bredt flertall i Norge for
at vi skal. Men, selvsagt, rovdyrene lever noen steder, og menneskene som
bor på de stedene, kan føle utrygghet, og den utryggheten skal
vi ta på det største alvor. Derfor er jeg glad for å
få spørsmål om dette ofte. Vi skal se på hvert
eneste mulige tiltak for å redusere den lokale utryggheten. 

 Noreg er heldigvis eit
samfunn av frie menn og kvinner. Der denne typen saker kjem opp, føregår
det ein utstrakt lokalpolitisk debatt med innbyggjarane i dei kommunane
det gjeld. Dersom me skal gå vidare langs dei linene som representanten
Sortevik framstiller her, burde jo vedtak om eigedomsskatt og vedtak som
gjeld viktige forhold som næringsområde og bustadområde,
verte lagde ut til folkeavstemming. Det meiner eg vil vatne ut det demokratiet
me har i dag, der me vel representantar som på vegner av folket og
i dialog med folket - det kan vere folkemøte, det kan vere mange
prosessar ein køyrer lokalt, som eg synest er flott, for å
styrkje dei prosessane - gjer det endelege vedtaket. Eg er tilhengar av
det demokratiet me har i dag, og meiner at folkeavstemming berre skal gjelde
dei heilt store prinsipielle avgjerdene, der folket må høyrast,
som folkeavstemming om EU-tilknyting og liknande. 





                

 Eg takkar statsråden for svaret.

Når eg besøkjer forskjellige personar som jobbar innanfor
barnevernet - det kan vere kommunetilsette, folk i fagteam knytte til Bufetat
o.a. - får eg høyre veldig klare meiningar om at når
det gjeld dei mest utsette barna og det å sikre dei eit best mogleg
tilbod, går pris framfor kvalitet. Mange er frustrerte fordi dei ser
at økonomien er pressa. Ifølgje rapporten frå Riksrevisjonen
har departementet sagt at budsjettramma for 2008 er tilstrekkeleg for å
løyse oppgåvene som dei er pålagde. Men eg set store
spørsmålsteikn ved det, for når ein reiser rundt i landet,
får ein høyre at det er for lite ressursar, at dei blir pressa
så mykje på pris når det gjeld å gi eit kvalitativt
godt tilbod til desse barna, at dei tilsette er frustrerte, at dei har fått
beskjed om at private aktørar skal ut, og at berre dei offentlege
skal prioriterast. 

 Det er riktig, som representanten
sier, at vi har spesielle utfordringer knyttet til de aller mest utsatte
barna. Vi har som hovedmål at de aller fleste av disse barna skal
plasseres i fosterhjem. Det har vært noen problemer med å rekruttere
nok fosterhjem til denne gruppen, men vi har også som mål, også
for de mest utsatte barna, at de skal plasseres i fosterhjem på linje
med andre barn. Det er en utvikling som vi kommer til å følge
nøye, og derfor har vi et spesielt grep omkring disse tingene nå.

 Det som då er svært viktig,
er at ein ikkje byggjer ned institusjonstilbodet før ein har fått
nok fosterforeldre. I dag er det barn som står i kø og ventar
på fosterforeldre. Så er det viktig å sikre rekrutteringa.
I komiteen har vi no liggjande til behandling eit forslag om å sikre
fosterforeldre faglege rettar. Det gjeld både tenestepensjon, og det
gjeld sjukepengar, som mange ikkje får, og dei hamnar derfor i ein
vanskeleg situasjon. Vil statsråden medverke til at ikkje berre dei
statlege, forsterka fosterheimane - eg veit at departementet er i gang med
eit arbeid for å sikre dei faglege rettar - men alle fosterforeldre
får faglege rettar, og at ein lèt vere å byggje ned fleire
institusjonar før ein har eit godt nok tilbod til alle barn? 

