 Det foreligger en rekke permisjonssøknader:


fra representantene Sigvald Oppebøen

 Hansen

, Torbjørn Røe 

Isaksen

, Per 

Sandberg

, Knut 

Storberget

 og Torgeir 

Trældal

 om permisjon i tiden fra og med 22. oktober til og med 16. november – alle for å delta i De forente nasjoners 67. ordinære generalforsamling, andre del, i New York


fra Stortingets delegasjon til Den interparlamentariske union foreligger søknad, undertegnet av delegasjonens leder, stortingsrepresentant Ingrid Heggø. Søknaden gjelder permisjon for representantene Gunnar 

Gundersen,

 Aksel 

Hagen

, Ingrid 

Heggø

, Øyvind 

Vaksdal

 og Truls 

Wickholm

 i tiden fra og med 22. oktober til og med 26. oktober – alle for å delta i Den interparlamentariske unions 127. konferanse i Quebec, Canada


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om å forlenge innkallingen av den møtende vararepresentant for Møre og Romsdal fylke, Jon Georg 

Dale,

 til å gjelde til og med 18. oktober, under den innvilgede permisjonen for representanten Harald T. 

Nesvik

 i tiden fra og med 1. oktober til og med 19. oktober


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


1. Søknadene behandles straks og innvilges.


2. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Hedmark fylke: Thor 

Lillehovde

 24. oktober–16. november og Eli 

Skoland 

24.–25. oktober


For Nordland fylke: Kari 

Storstrand 

24. oktober–15. november


For Oppland fylke: Kristine 

Kvam

 24.–25. oktober


For Oslo: Lotte Grepp 

Knutsen

 24.–25. oktober


For Rogaland fylke: Terje 

Halleland

 24.–25. oktober


For Sogn og Fjordane fylke: Sonja 

Edvardsen

 24.–25. oktober


For Telemark fylke: Edvard 

Mæland

 23. oktober–15. november og Odin Adelsten 

Bohmann

 23. oktober–15. november


For Sør-Trøndelag fylke: Siv Aida Rui 

Skattem

 23. oktober–15. november


 Representanten Arve Kambe vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Elisabeth Aspaker, Svein Harberg, Henning Warloe, Elisabeth Røbekk Nørve, Ine M. Eriksen Søreide og meg selv har jeg gleden av å fremme et forslag om en styrket maritim utdanning i Norge.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Før vi går til sak nr. 1, vil presidenten referere følgende:


Stortingets presidentskap har mottatt følgende brev, datert i dag, fra Statsministerens kontor:


«Statsministerens kontor må med sorg meddele at Karin Stoltenberg, statsministerens mor, er gått bort i natt etter noen måneders sykdom. Statsministeren har avlyst sitt program og møter dessverre ikke i Stortingets muntlige spørretime i dag.»


Presidenten vil på vegne av Stortinget overbringe statsministeren og hans familie kondolanser.


Den muntlige spørretimen må da bortfalle, og presidenten vil foreslå at vi tar en pause i dette møtet og setter det igjen kl. 11.00 for avvikling av den ordinære spørretimen.


– Det anses vedtatt.


Møtet ble avbrutt kl. 10.03.


-----


Stortinget gjenopptok sine forhandlinger kl. 11.


Marit Nybakk hadde her overtatt presidentplassen.






                    
                    
                    

 Det blir en endring i den oppsatte spørsmålslisten. Presidenten viser i den sammenheng til den oversikt som er omdelt på representantenes plasser i salen. Den foreslåtte endringen foreslås godkjent. – Det anses vedtatt.


Endringen var som følger:


Spørsmål 10, fra representanten Per Roar Bredvold til landbruks- og matministeren, er overført til miljøvernministeren som rette vedkommende. Spørsmålet må imidlertid utsettes til neste spørretime, da statsråden er bortreist.






                    
                    








        

Spørsmål 1


    
        

Spørsmål 2


    
        

Spørsmål 3


    
        

Spørsmål 4


    
        

Spørsmål 5


    
        

Spørsmål 6


    
        

Spørsmål 7


    
        

Spørsmål 8


    
        

Spørsmål 9


    
        

Spørsmål 10


    
        

Spørsmål 11


    



                    

 Dette spørsmålet er overført til miljøvernministeren som rette vedkommende. Spørsmålet er imidlertid utsatt til neste spørretime, da statsråden er bortreist.






                

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Ber noen om ordet før møtes heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

