 Presidenten vil minne om at talen skal rettes til presidenten.


 Jeg tror at representanten Trældal vil ha en viss forståelse for at det ikke er riktig av meg å gå inn på ulike økonomiske disponeringer rundt Studentsamskipnaden i Narvik, eller å bedrive høyttenkning fra Stortingets talerstol.


Det jeg sa i mitt første svar, var at departementet ønsker å ha en dialog med den nye studentsamskipnaden som nå er i ferd med å bli fusjonert, om hvordan vi skal få ned den gjelden, samtidig som vi gir studentene rimelige og akseptable boligvilkår.


Høgskolen i Narvik er et veldig viktig studietilbud. Høgskolen i Narvik har også mange flere utenlandsstudenter enn mange andre studiesteder har. Det er et argument i seg selv for at man skal ha bedre dekning når det gjelder studentboliger i Narvik, enn andre studiesteder.


Det er ikke en bløff at vi bygger 1 000 nye studentboliger hvert år. Det har vi gjort hvert år siden 2005.


 Her motsier statsråden seg selv hele tiden. Man sier at det er viktig at dekningen er bra, bl.a. fordi Narvik faktisk er en av de beste i landet på utenlandske studenter, men samtidig vil man ikke garantere for at man har nok boliger til de studentene som kommer.


Vi ser jo det som vi har sett på flere plasser i hele Norge, at det er mangler. Men når det gjelder Høgskolen i Narvik – som også er den som ligger innenfor nordområdesatsingen, der vi skal dra opp ingeniørene for å få dem opp til oljevirksomhet og alt, og for å få Norge opp på fote og godt utdannet – så er man faktisk nødt til å ha en plass å bo.


Man kan gjerne si at man satser på 1 000 studentboliger hvert år, men jeg sier: Det er og blir en bløff. Hvis man satser på 1 000 hvert år, hvorfor legger man da ned på den plassen hvor man trenger det mest? Man sier jo selv at det er her man trenger det mest, med masse utenlandske studenter – så er ikke statsråden enig i at det er en bløff hun kommer med?


 Det er feil. Denne regjeringen bygger 1 000 nye studentboliger hvert år.


Som jeg viste til i mitt svar, har situasjonen i Narvik vært krevende fordi studentsamskipnaden der har gjort en rekke investeringer som ikke har vært direkte studentrettet. Det har vært en lang prosess med å få økonomien i rimelig balanse igjen. Vi vet at det er et betydelig behov for studentboliger i Narvik, mer der enn andre steder, fordi de har mange utenlandsstudenter, men jeg viser også til det svaret som jeg har gitt.


Vi er i dialog med den nye samskipnaden om hvordan man skal klare å få til en bærekraftig økonomi samtidig som man tilbyr studentene skikkelige boliger. Her kommer det til å være mye kontakt mellom departementet og den nye samskipnaden videre framover, med ett for øye: å finne en god, bærekraftig drift av samskipnaden, samtidig som vi får til en god dekning når det gjelder studentboliger i Narvik.


 Presidenten vil gjøre representanten oppmerksom på at «bløff» ikke er et parlamentarisk korrekt uttrykk.






                

