 Jeg har lyst til å takke forsvarsministeren for svaret. Jeg er helt enig med henne i at den operative evnen er viktig. Jeg er også enig med forsvarsministeren i at det er viktig å spre minst mulig usikkerhet rundt beslutningene og er glad for det hun sier om Ørland som hovedkampflybase.


Men jeg lurer litt på oppfølgingen av vedtakene som ble fattet i forbindelse med langtidsplanen, spesielt når det gjelder Ørland med tanke på luftvern og basesett hvor alt er som planlagt, og også når det gjelder en del andre beslutninger som det ikke var så bred enighet om i Stortinget, som f.eks. framskutt operasjonsbase på Evenes, nedleggelse av Rygge flystasjon, nedleggelse av Mågerø og flytting av generalinspektøren til Reitan.


Vil det være noen endringer vi kan vente oss når det gjelder de beslutningene som ble fattet? Dette er også av interesse for mange lokalt, vil jeg tro.


