  Jeg takker for svaret og setter pris på at
vi får en rapport om dette, som vi må vurdere
nærmere i alle detaljer.

Til Bergens Tidende den 15. januar uttalte
statsråden at han ville revurdere flyttingen av hoveddepotet
tilbake til Fedje hvis han fikk håndfaste bevis for at «Server»-ulykken
ville blitt håndtert bedre dersom depotet fremdeles
lå på Fedje. Statsråden gikk i går
inn for å flytte hoveddepotet tilbake til Fedje, og det
har min og Høyres fulle støtte.

Men kan ikke statsråden
da konkludere med at heller ikke han er tilfreds med hvordan
redningsarbeidet og aksjonen forløp?

