 Vi har ein god tradisjon i Noreg for at kunnskapsministeren tar nasjonal leiing i visse spørsmål. Fråfall har vore eitt av desse spørsmåla, men det er også ein del andre område der ein tenkjer at vi som samfunn må trekkje saman.


Vi veit, frå fleire studiar, at jo lenger unna utdanningsstaden folk bur, jo mindre relevante utdanningane er for deira val og jo færre valmoglegheiter dei har, jo større sjanse er det for at dei ikkje gjennomfører vidaregåande opplæring – altså auka fråfall.


Det er eigentleg tre ting eg tenkjer kan vere eit tema for kunnskapsministeren:


Det eine er ein samordna kamp mot fråfall. Her trengst ein nasjonal innsats.


Nedlegginga av utdanningstilboda i Tromsø kunne kanskje ha vore forhindra viss ein hadde prøvd nye løysingar for korleis ein organiserer undervisninga. I 2013 er det ikkje nødvendig å bruke heilt normale variantar på nedlegging.


Spørsmålet er: Kva tenkjer kunnskapsministeren om det?


