 Det kunne ha vore freistande å ta del i den førre samtalen her, men vi må vidare til eit anna viktig tema.


«I fjor ble 1 004 neshorn og titusenvis av elefanter drept av krypskyttere. Dyr som tiger og svart neshorn er truet av ulovlig jakt. Denne brutale miljøkriminaliteten finansierer terror, narkotika og våpen. Det er fremmet forslag om en spesialutsending fra FN og en GA-resolusjon om temaet.


Storbritannia har bevilget 10 mill. pund til å bekjempe miljøkriminalitet.


Hvordan vil regjeringen øke bevilgningene og styrke arbeidet mot miljøkriminalitet, og vil den arbeide for en resolusjon og spesialutsending mot ulovlig jakt i FN?»


