 Jeg vil stille spørsmål til miljøvernministeren:


«Regionalplan for Rondane-Sølnkletten har vært gjenstand for en svært bred medvirkningsprosess fra alle berørte kommuner, rettighetshavere og to fylkeskommuner gjennom flere år. Departementet har sjokkert alle ved i et møte den 13. mai 2013 på Hamar å legge all dialog både med andre departementer og de lokale interessene til side og kun informere om endringer av planen. Politisk ledelse deltok ikke på dette møtet.


Vil statsråden raskt korrigere prosessen, eller vil dette bli nok et eksempel på statlig overstyring?»


