 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til miljøvernministeren:

«I store deler av Hedmark har ulven
ført til at utmarksbeitene har ligget brakk i flere år,
med de konsekvenser dette får for blant annet kulturlandskapet.

Ser statsråden denne form for skade,
og hva akter hun å gjøre med dette?»

 Jeg takker statsråden for svaret.

Ser statsråden at bufenæringen
også er med på å ivareta alle de stier
som finnes ute i kulturlandskapet vårt? Bufe er nemlig
en stor bruker av de stiene som forefinnes, og er dermed med på å ivareta
dette ofte veldig gamle veinettet.

