 Jeg står igjen med to spørsmål
til statsråden. Det første er: Er et
samfunn, lik det man ser i Årdal, i krise dersom det anslagsvis er
tolv arbeidsledige og arbeidsimport? Jeg tror dagens situasjon
skulle tilsi at man nå revurderer en del av den støtten
som er lovet, men ennå ikke utbetalt.

Spørsmål nr. 2, som jeg ønsker
svar på av statsråden, er: Er det en god idé,
sett i ettertid, å bruke anslagsvis 70 millioner
offentlige kroner på å nå det som i dag
viser seg å være tolv arbeidsledige,
hvorav et fåtall faktisk vil få jobb i den nye
dørfabrikken?

