 «Vestre Viken helseforetak planlegger å redusere behandlingstilbudet til pasienter med rus og psykiatriske lidelser i Asker og Bærum ved å slå sammen to institusjoner. Antall plasser reduseres med ⅓ for å spare om lag 4 mill. kr. Helseforetaket har unnlatt å varsle kommunene i strid med en egen samarbeidsavtale. Nedprioriteringen av tilbudet til denne sårbare gruppen er meget alvorlig.


Vil statsråden gripe inn og stoppe nedleggelsen av plasser inntil det er foretatt en undersøkelse om behovene?»


