 Det er i hvert fall en veldig dårlig start på et samarbeid når Vestre Viken bryter en avtale om å informere kommunene. Dette er kommuner som har et betydelig og økende behov innenfor rus og psykiatri.


Jeg registrerer også at statsråden bruker begreper som at det er en god løsning, og at tilbudet styrkes. For meg fremstår det som ganske meningsløst å hevde at tilbudet styrkes når det legges ned plasser. En tredjedel av plassene legges ned, og så hevder statsråden at tilbudet styrkes. Det er ikke første gang at det kuttes i rus- og psykiatribehandling i Vestre Viken. I 2011 ble det kuttet 11 mill. kr – da i lavterskeltilbudet. I 2012 ble det kuttet 25 mill. kr i psykoseavdelingen. I 2013 legges det ned behandlingsplasser. Hvordan kan statsråden hevde at tilbudet styrkes når man starter med å legge ned plasser?


