 Da har representanten Ola Elvestuen gjort oppmerksom på dette.


Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 13.


Sakene nr. 14–21 er andre gangs behandling av lovsaker, og presidenten vil foreslå at sakene behandles under ett.


– Det anses vedtatt.






                    

 Presidenten gjør oppmerksom på at representanten Ola Elvestuen her har rettet opp en inkurie i innstillingen.


Komiteen hadde innstilt:


Stortinget samtykker i godkjennelse av EØS-komiteens beslutning nr. 203/2014 av 30. september 2014 om innlemmelse i EØS-avtalen av forordning (EF) nr. 1107/2009 om omsetning av plantevernmidler og av EØS-komiteens beslutning nr. 208/2014 av 30. september 2014 om innlemmelse i EØS-avtalen av direktiv 2009/128/EF om fastsettelse av en ramme for fellesskapstiltak for å oppnå bærekraftig bruk av pesticider.


Votering:

Komiteens innstilling – med den foretatte rettelse – ble enstemmig bifalt.


                    
                    

