 Jeg er ganske godt fornøyd
med svaret.

Jeg tror dette er så viktig at vi
bør fokusere enda sterkere på det. Jeg
vil vise til at fra 1998 til 2002 hadde Forsvaret et prosjekt
i Estland, Latvia og Litauen som het «NORBALTPERS» – Forsvaret
består som kjent av forkortelser – med rådgiving
i personalpolitikk for å modernisere det militære
systemet i disse landene. Dette var en suksess, så vidt
jeg vet. Blant annet ble det som følge av prosjektet innført
en tillitsmannsordning for vernepliktige i disse landene.

Med utgangspunkt i det som statsråden
har sagt om potensialet for spredning av smittsomme sykdommer, vil jeg
spørre om dette er en metodikk som også kan brukes for å spre
kunnskap om og kompetanse i hvordan smittsomme sykdommer kan bekjempes.

