 Ærede medrepresentanter!


Tidligere stortingsrepresentant Sigurd Verdal er død, 83 år gammel. Med Sigurd Verdals bortgang har vi mistet en stor samfunnsbygger. Arbeiderpartiet har mistet en partipolitisk kraft.


Helt til det siste var Sigurd Verdal aktiv og synlig i nærmiljøet sitt, og det er ikke lenge siden han besøkte Stortinget. Han blir husket med takknemlighet av en stor venneskare.


Sigurd Verdal satt på Stortinget i tre perioder, fra 1981 til 1993, etter først å ha vært vararepresentant i to perioder. Han satt i landbrukskomiteen, der han også var nestleder, og i samferdselskomiteen. Han var visepresident i Lagtinget, og således medlem av Stortingets presidentskap i perioden 1985–1989.


Alle som kjente Sigurd Verdal, visste at han ved siden av politikken brant for skisporten.


I det sivile var Sigurd Verdal lærer og skolesjef. Han var som sagt også idrettsmann, organisasjonsmann, lokal- og fylkestingspolitiker, internasjonalist, målmann og historieforteller.


Sigurd Verdal var likt og avholdt av alle, kjent for sin direkte talemåte og for sin sterkt utviklede rettferdighetssans. Ingen saker var for små, og ingen var for store.


Sigurd Verdal var europeer. Han trodde på et samarbeidende Europa og betraktet EU som den beste løsningen.


Han var med i Nordisk Råd, og var delegat ved FNs generalforsamling. Han var medlem både av Stortingets gruppe av Den Interparlamentariske Union og av Stortingets delegasjon til Europaparlamentet.


Etter at han sluttet på Stortinget i 1993, ble Sigurd Verdal leder av Omsetningsrådet. Senere ble han industrigründer, og var med på å dra i gang den nye eksportbedriften NOR-PLATE AS.


Det meste av arbeidet i råd, styrer og utvalg la han bak seg etter hvert. Sigurd Verdal fant ro og fred med familien, ikke minst på hytta på farsgården, Verdal i Eiken.


Sigurd Verdal meldte seg inn i Arbeiderpartiet allerede som 13-åring. Og i mars i år kunne partileder Jens Stoltenberg overrekke ham diplomet for 70 års aktivt medlemskap under Vest-Agder Arbeiderpartis årsmøte.


Vi takker Sigurd Verdal for hans langvarige og store samfunnsengasjement og lyser fred over hans minne.


Representantene påhørte stående presidentens minnetale.


 Fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe foreligger søknad om permisjon for representanten Jan Arild 

Ellingsen

 i tiden fra og med 12. oktober til og med 15. oktober for å delta i møter med NATOs parlamentariske forsamling i Cambridge.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Vararepresentanten, Kari 

Storstrand

, innkalles for å møte i permisjonstiden.


 Representanten Bent Høie vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene Erna Solberg, Sonja Irene Sjøli, Svein Harberg, Elisabeth Aspaker og meg selv vil jeg sette fram forslag om bedre helsetjenester på nett.


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at formiddagsmøtet om nødvendig fortsetter utover den reglementsmessige tid, kl. 16, til dagens kart er ferdigbehandlet. – Ingen innvendinger er kommet mot presidentens forslag, og det anses vedtatt.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.


(Votering, se side 221)






                    

 Det voteres over lovens overskrift og loven i sin helhet.


Votering:

Lovens overskrift og loven i sin helhet ble enstemmig bifalt.

 Lovvedtaket vil bli ført opp til annen gangs behandling i et senere møte i Stortinget.



                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.


(Votering, se side 222)






                    

 I sakene nr. 3–7 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Den innkalte vararepresentant for Nordland fylke, Kari 

Storstrand

, har nå tatt sete.


Det skal voteres over sakene på dagens kart.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

