 Jeg viser til den vesle ordvekslingen vi hadde for en liten stund siden om modeller og anslag.


Det som er situasjonen, er at det går bra i norsk økonomi. Vi har høy sysselsetting og lav ledighet. Norske bedrifter har i lang tid hatt glede av gode priser på eksportmarkedene. Investeringer både i husholdninger og foretak ligger på et høyt nivå. Denne utviklingen gjenspeiles også i skatteinntektene, som de siste årene har blitt høyere enn vi har ventet. I 2003 og 2004 var det motsatt. Skatteanslag i statsbudsjettet utarbeides som en del av et omfattende tallarbeid knyttet til nasjonalbudsjettene. Anslagene bygger på de vurderinger som gjøres av situasjonen i norsk økonomi og de økonomiske utsiktene. Fra 2004 til 2008 var vi inne i en kraftig oppgangskonjunktur. Da økte skatteinntektene mer enn ventet. Også i årene etter 2008 har skattene blitt noe høyere enn anslått i saldert budsjett, til tross for finanskrisen og den påfølgende nedgangen i norsk og internasjonal økonomi.


I budsjettet deler vi anslaget for faktisk innbetalte skatter i to. En del av inntektene anses å være knyttet til konjunkturer og er derfor midlertidige. Disse inntektene blir så «korrigert ut» av budsjettet og kan ikke brukes til å øke utgifter eller redusere andre inntekter. Den andre delen av inntektene er det vi kaller strukturelle skatteinntekter, som vi anser skal representere det vi kaller et forventet normalnivå på skatteinntektene. Dette er litt teknisk, men det som er viktig å understreke, er at de økte skatteinntektene i perioden 2006–2010, både de som er innbetalt, og det vi kaller strukturelle skatteinntekter, har et motstykke i at også kostnadene for stat og kommune har blitt høyere enn opprinnelig anslått. Lønnsvekten har blitt høyere, særlig under oppgangskonjunkturen før finanskrisen.


Så det er ulike forhold som øker usikkerheten. Det vil alltid være usikkerhet knyttet til anslag i den økonomiske utviklingen, herunder også utviklingen i skatter og avgifter. Det vi nå ser i internasjonal økonomi, understreker denne usikkerheten. Når vi ser på Norge i forhold til andre land, viser revisjonene i de norske skatteanslagene at de ikke er spesielt store sett i en internasjonal sammenheng.


Det er også slik at handlingsregelen bidrar til at kortsiktige svingninger i økonomien får mindre å si for budsjettpolitikken fra år til år. Så konklusjonen er at ja, anslag er usikre, men erfaringer fra de siste ti årene viser at vi har et bra rammeverk rundt styringen av norsk økonomi, og det har i all hovedsak fungert godt.


