 Jeg stiller følgende spørsmål til kommunal- og moderniseringsministeren:


«I nettavisen High North News den 3. februar uttaler statssekretær i Kommunal- og moderniseringsdepartementet Per-Willy Amundsen at ILO-konvensjon nr. 169 fører til segregering. Norge sluttet seg til konvensjonen i 1990, og den trådte i kraft 5. september 1991. Den har sammen med Grunnloven § 110 a vært premissgivende for norsk samepolitikk. Norge har fått positiv omtale for sin holdning til ILO-konvensjon nr. 169.


Kan statsråden utdype på hvilken måte ILO-konvensjon nr. 169 fører til segregering?»


