 La meg aller først få lov til å påpeke at norsk arbeidsliv i hovedsak er preget av ryddighet, og arbeidstakerne er fornøyd. Ni av ti arbeidstakere er fornøyd, gleder seg til å gå på jobb og har gode og trygge arbeidsforhold.


Når det gjelder spørsmålet om allmenngjøring, har jeg lyst å si:


For det første ønsker regjeringen å videreføre allmenngjøringsordningen.


For det andre: Dersom det haster spesielt å allmenngjøre tariffavtaler, vil jeg få lov til å vise til at det først og fremst er partene i arbeidslivet som må fremsette krav om det. Deretter vil det bli behandlet i tariffnemnden, som vedtar om det skal allmenngjøres. Det grunnleggende er at kravet må fremsettes av én av partene, enten arbeidsgiversiden eller arbeidstakersiden, som har en tariffavtale innenfor det tariffområdet som man ønsker allmenngjort.


Det er gangen, og per dags dato har vi ikke fått noe krav, som jeg kjenner til, fra noen av partene om allmenngjøring av dette.


Jeg vil også benytte anledningen til å si at både jeg og myndighetene har spesielt fokus på utsatte bransjer. Transportsektoren er én av de bransjene hvor man ser tilstander som ikke er ønskelige. Vi ønsker å ha målrettet innsats mot de useriøse, og vi ønsker å heie frem de gode og seriøse. Jeg har veldig tro på at man må få på plass gode bransjeavtaler for å ta de useriøse. Det har vi sett innenfor andre sektorer også, med gode resultater. Det har ført til at man har fått et mer anstendig arbeidsliv.


Derfor er det viktig for meg at man også innenfor transportsektoren klarer å få til en god bransjeavtale, der arbeidsgiversiden og arbeidstakersiden sammen blir enige om hvilken anstendighet man skal ha i den næringen, og at man kan luke ut de useriøse på en rask og effektiv måte, slik at vi får en god og robust transportnæring i Norge.


