 Regjeringen holder med å støtte opp under et seriøst arbeidsliv, og det må være toveis. Det er flere parter i et arbeidsliv, og det skal være seriøsitet på begge sider.


Regjeringen har sagt at den viderefører allmenngjøring, men jeg tror vi må ha respekt for at dersom man ønsker å allmenngjøre noe, er det en rekkefølge for hvordan det skjer, og det må komme fra næringen selv i første omgang – de må ta det initiativet.


Jeg tror ikke man løser alle problemer med allmenngjøring, for vi ser at det er innenfor de sektorene som allerede er allmenngjort at man ser størst innslag av sosial dumping. Derfor må det også noen andre ting til. Allmenngjøring løser i seg selv ikke problemet, men bedre tilsyn og bedre kontroll viser seg å være det mest effektive bidraget for å ta de useriøse og heie frem de seriøse i arbeidslivet.






                

