 Venstre har drevet valgkamp på at vi er mot karakterer i barneskolen. Det står vi fortsatt på. Jeg kommer også til å følge det opp i denne stortingsperioden. Men vi har også drevet valgkamp på at vi ønsker forsøk i skolen. Det betyr for oss at vi som storting ikke skal gå inn og begrense de forsøkene man skal kunne tillate og gjennomføre i skolen.


Når det gjelder karakterer, har vi ikke noen tro på at karakterer i seg selv er en god måte å gi tilbakemeldinger på. Men det er viktig med tilbakemeldinger i skolen. Det er viktig at elevene vet hvor listen ligger, og at elevene vet hva som forventes av dem for å bli bedre.


Som mange talere har vært inne på tidligere, er det en del forskning som tyder på at karakterer i seg selv ikke er bra for den enkelte elev i det henseende at eleven skal bli bedre, eller som en tilbakemelding. Vi tror at tilbakemeldingen først og fremst må være en tilbakemelding for videre læring, og at en karakter ikke nødvendigvis gir motivasjon for de elevene som sliter mer enn andre. Jeg vil ikke være så kategorisk som å si at all forskning tyder på det, men en del forskning tyder absolutt på det. Jeg vil heller ikke være så kategorisk som å si at siden forskning så langt tyder på at karakterer ikke har ønsket effekt, skal vi ikke ha forsøk i skolen.


Jeg tror at vi må være litt åpne for å lære nye ting. Vi må være åpne for at forsøk kan vise nye resultater, selv om det ikke er et mål å innføre karakterer – for det er ikke et mål for Venstre å innføre karakterer i barneskolen.


Lærerne selv har vært veldig tydelige på at de ikke ønsker karakterer i barneskolen. Det er noe vi skal lytte til, både fordi lærerne er de som har skoen på og vet hvor den trykker, det er de som omgås elevene hver dag, og det er de som er nærmest til å se hva som er den beste evalueringen og tilbakemeldingen til elevene. Ikke minst har mange uttrykt bekymring for at det blir økt byråkrati med karakterer. Det er en bekymring jeg synes vi skal ta alvorlig, for lærerne har nå i mange år gitt tilbakemelding om at byråkratimengden øker i norsk skole, og at de ikke får bruke tiden sin på det de ønsker å bruke den til, og det er først og fremst å lære elevene nye ting. I det inngår selvfølgelig også å gi tilbakemelding til elevene om hva de gjør bra, hva de gjør mindre bra, og hvordan de skal bli bedre. Men karakterer i seg selv kan være en byråkratifelle.


Jeg er glad for at regjeringen har gitt signaler – så langt – om at de ikke ønsker å innføre karakterer. Regjeringen kan selvfølgelig telle og vet at det ikke er flertall i Stortinget for en sånn innføring. Det forutsetter jeg at de følger opp, og jeg ser fram til å høre statsrådens innlegg senere og håper han der forteller litt om hva regjeringen tenker rundt dette.


Venstre har vært tydelig på at forsøk skal være reelle forsøk. Vi skal ikke ha noen snikinnføring av karakterer i barneskolen, for det er ikke forsøk. Et forsøk må være basert på kunnskapsinnhenting og evaluering i ettertid – reelle forsøk. Venstre vil videre følge opp, passe på og se til at vi ikke nå får en uthuling av forsøkshjemmelen på en sånn måte at alle som søker, får tillatelse.


Jeg ser som sagt fram til at statsråden redegjør mer for sitt syn, men jeg vil også gi uttrykk for at Venstre kommer til å følge denne saken videre, for vi er ikke tilhengere av karakterer i barneskolen, og vi ønsker ikke noen snikinnføring av karakterer.


