 Jeg takker for svaret fra ministeren.

Jeg oppsummerer det slik at det bare
er knyttet til annet fremmedspråk at denne regjeringa vil
foreta endringer, og at man har den samme framdriftsplanen som Bondevik
II-regjeringa hadde.

Det betyr et «go» for dem
som produserer læremidler, og må også bety
et «go» for dem som holder på med implementering
av læreplaner.

Det jeg lurer på, er om statsråden
vil ha en dialog ikke bare med organisasjonene
i skolen, men også med dem som står
for produksjon av læremidler, for å sørge
for at de også har trygghet for hvilken framdrift
de kan ha på lærebokproduksjonen.

