 Når det gjelder forslaget om 30 mill. kr til klyngene, var det et forslag fra regjeringen Stoltenberg.


Men statsråden var inne på dette med klyngene og nye klynger. I regjeringsplattformen til Høyre–Fremskrittsparti-regjeringen står følgende målsetting:


«Bruke næringsklyngene som drivkraft for innovasjon, spesielt ved å satse på Norwegian Centres of Expertise» (…) «og starte opp Global Centres of Expertise.»


Ser statsråden heller ikke at de svekker sitt eget mål ved at de gir med den ene hånden og tar med den andre når de kutter så omfattende i de regionale utviklingsmidlene, som i Vest-Agder, hvor disse har blitt brukt bl.a. på næringsklyngene?


