 Jeg synes dette ser ut til å bli en god og konstruktiv debatt med mange gode innlegg om utfordringene i hovedstadsregionen, kanskje med unntak av Christian Tybring-Gjedde, som vel ikke så noe behov for denne debatten og i bunn og grunn ikke var særlig interessert i disse problemstillingene, og han trudde at det var valgkamp. Sjøl har jeg fra ulike posisjoner jobbet med disse spørsmålene i 20 år, og det interesserer meg like mye hver gang.




Jeg er helt enig i det Jan Bøhler sa innledningsvis om at spørsmålene vi må diskutere, gjelder hele hovedstadsregionen. Da vil mitt poeng i denne debatten være forholdet mellom dagens Oslo og Akershus fylke, som så å si omkranser hele hovedstaden.




Akershus fylkeskommune har adresse Schweigaards gate 4 i Oslo. Folk fra andre deler av landet stiller spørsmålet: Hvorfor er det sånn? Det er veldig rart. Nei, det er ikke rart i det hele tatt, for Oslo er sentrum i Akershus fylke. Akershus fylke er delt i tre. To av regionene henger riktignok fysisk sammen, kanskje ikke helt mentalt sammen, mens den tredje regionen i Akershus faktisk ikke henger fysisk sammen med resten av fylket i det hele tatt.




Akershus fylke har en noe merkverdig inndeling. Hvorfor har det blitt sånn? Hovedsakelig på grunn av sammenslåingen av Aker og Oslo i 1948, hvor Aker, store deler av dagens Oslo, var en Akershus-kommune, som ble slått sammen med Oslo, noe som var helt riktig. Men da står vi igjen med Akershus fylke som omkranser hovedstaden. Og spørsmålet er: Er det hensiktsmessig? Svaret mitt er klart nei. Det er en uhensiktsmessig inndeling. Fylkesgrensen mellom Oslo og Akershus er kunstig.




Hvorfor er det da så vanskelig å endre denne administrative inndelingen? Det har vært en rekke utvalg helt fra 1960-tallet og fram til i dag. Jeg vil legge til at det skjer en del positivt. Etableringen av Ruter var et svært viktig skritt. I mange år holdt vi på med Oslo Sporveier i Oslo og Stor-Oslo Lokaltrafikk, SL i Akershus, med til dels forskjellige billettsystemer, svært uhensiktsmessig. Heldigvis klarte politikerne i Oslo og Akershus å få etablert Ruter. Oslo og Akershus klarte å samarbeide om den såkalte Oslopakke 3. Det finnes mange eksempler på godt samarbeid, men det holder ikke.




Spørsmålet er: Hva er da løsningen? Til representanten Syversen: Jeg vil i alle fall si at min løsning er å slå Oslo og Akershus sammen – hele Oslo og Akershus til et Stor-Akershus, Stor-Oslo eller hva du måtte kalle det. Løsningen er ikke å begynne å dele opp Akershus, slik flertallet i Hovedstadsutvalget eller Wilhelmsen-utvalget foreslo på 1990-tallet. Jeg ser representanten Tetzschner står på talerlisten. Han var blant det flertallet som foreslo en slik løsning. Det er dødfødt. Å se for seg at Oslo skal spise noen omegnskommuner, og, som Wilhelmsen-utvalgets flertall foreslo, at de andre kommunene i Akershus skal gis bort til Østfold eller Hedmark, er sjølsagt politisk helt utenkelig – det får vi ikke til. Men det burde være null problem eller i hvert fall få problemer med å slå sammen dagens Oslo og Akershus.




I lengre tid har det vært diskusjoner om kommune- og fylkesinndelingen i Agder. Jeg skal ikke dra opp den diskusjonen her, men det er et tegn på at dagens fylkesinndeling i Agder er uhensiktsmessig, på samme måte som jeg mener at inndelingen i Oslo og Akershus er uhensiktsmessig.




Hvorfor bør vi gjøre det? Jo, for å få en mer slagkraftig hovedstadsregion og for å få bedre tjenester for innbyggerne. Alt Oslo holder på med, er av interesse for Akershus, og alt Akershus holder på med, er av interesse for Oslo. Det spiller ingen rolle for innbyggerne om administrasjonen har adresse Schweigaards gate 4 eller Rådhusplassen 1, eller hva som måtte være adressen til Oslo rådhus.




