 Mitt spørsmål går til finansministeren:


«Etter sommerens skattedebatt i bl.a. Dagens Næringsliv er det den siste uken kommet frem opplysninger i Finansavisen om at over halvparten av personlige selvangivelser levert inn fra KPMG og Ernst 

&

 Young er feilbehandlet av Skatt vest og av Sentralskattekontoret for utenlandssaker. Jeg forutsetter at statsråden ikke finner dette akseptabelt.


Hva vil statsråden gjøre for å sikre en mer korrekt utførelse av de oppgaver Skatteetaten har ved behandling av selvangivelser?»


