 Jeg blir bare mer og mer sjokkert.
Staten er pliktig til å få størst mulig
utbytte av et statlig selskap. Andre statlige selskaper
tar sitt materiell på auksjon og avhender det
på vanlig måte, slik som andre firmaer
gjør. Mesta velger helt andre metoder. De selger
det internt, eller de lar det stå og ruste bort
i Møre og Romsdal, hvor det står utstyr
for flere millioner kroner. De har samme krav til avkastning som
andre, private selskaper. Er ikke statsråden
opptatt av at selskapet skal få mest mulig penger inn,
slik at avkastningen til staten blir størst mulig? Eller
er statsråden fullstendig likeglad med hvor stor avkastningen
blir?

