 Jeg vil først av alt gi ros til Helga Pedersen og Arbeiderpartiet, som har tatt opp denne interpellasjonen om en viktig sak.




Kristelig Folkeparti mener at det er et overordnet mål for integreringspolitikken at innvandrere som kommer hit, opplever seg respektert og som en del av fellesskapet, med de plikter og rettigheter som vi andre har her i Norge. Det er viktig at alle som ønsker å bo her, slutter opp om noen grunnleggende felles verdier. For Kristelig Folkeparti er det viktig at alle – både innfødte og innvandrede nordmenn – respekterer menneskerettighetene og deler synet på viktigheten av demokrati, solidaritet, likestilling og toleranse. Ingen skal utsettes for rasisme eller diskriminering på grunn av etnisitet, kultur eller religion.




Integreringspolitikken må sørge for at alle innvandrere og ungene deres lærer seg å beherske norsk, som er nøkkelen til det norske samfunnet. Det må legges til rette for at alle første- og andregenerasjons nordmenn i størst mulig grad deltar på alle samfunnsarenaer – det være seg innenfor arbeid, utdanning, kultur, politikk eller frivillig arbeid. Jeg har selv sett hva det betyr å delta i et skolekorps eller i et idrettslag, og hvordan familien på den måten er kommet inn i by- og bygdeliv.




Integreringspolitikken må legge vekt på å sysselsette, ikke bare bosette, selv om det er en flaskehals nå. Kristelig Folkeparti vil derfor foreslå at statsråden oppretter en ordning som kalles «introduksjonsjobb». Bedrifter og frivillige organisasjoner kan med denne ordningen gi arbeid til innvandrere i inntil to år, med f.eks. et lønnstilskudd fra staten. Samtidig forplikter bedriften eller organisasjonen seg til å bistå med språkopplæring i forbindelse med arbeidet. Dette vil være en utvidelse av det introduksjonsprogrammet og den ordningen vi har i dag med praksis på arbeidsplass. Det går også an å finne gode ordninger som gir redusert arbeidsgiveravgift på gitte vilkår.




Vi må få til et system som aktiviserer og ikke passiviserer. Norskkunnskaper er viktig for å få jobb, men jobben er også viktig for å lære seg norsk. Det er viktig at nyankomne innvandrere snarest mulig får et tilbud om arbeid eller arbeidstrening. Det er også viktig at sosiale støtteordninger utformes på en måte som gjør det lønnsomt for nyankomne raskest mulig å få seg en jobb.




I dag kan deler av stønadssystemet være slik at det i enkelte tilfeller ikke lønner seg å jobbe, og da blir det passiviserende og veldig feil.




Mennesker med innvandrerbakgrunn får ofte ikke jobber de egentlig er kvalifisert for. De må ofte jobbe seg opp på nytt, gradvis og som regel via lavtlønnet arbeid. Det kan skyldes noe så enkelt som oversettelse og vurdering og eventuell godkjenning av utdannelse og kompetanse. Jeg kjenner selv flere tilfeller der det er søkt og levert inn papirer, men det tar måneder og år å få vurdert og godkjent realkompetanse og utdannelse. Veien inn i arbeidslivet må ikke hemmes av et tungt byråkrati eller av et regelverk som ikke ser den enkeltes situasjon. I enkelte tilfeller kan det ha sett veldig innlysende ut for oss utenforstående, og vi bare venter på et svar som ville kunne ha løst situasjonen for enkelte familier.




Kristelig Folkeparti mener at det er nødvendig med et søkelys på og en gjennomgang av hele utlendingsforvaltningen. Jeg er glad for at vi får delta i det arbeidet. Vi ønsker å bidra med konstruktive forslag til at innvandringspolitikk og integrering ses i sammenheng i enda sterkere grad og blir prioritert framover.




