 Presidenten minner om at tidsrammen for
tilleggsspørsmål er 1 minutt.

 Svaret på det første spørsmålet
som representanten stilte, er ja.

Svaret på det andre spørsmål
er: Jeg skjønner ikke sammenhengen mellom
spørsmål 1 og spørsmål 2. I spørsmål
1 klager representanten over at investering i aksjer og obligasjoner
gir for liten avkastning – for deretter å spørre
om det ikke er mulig å investere i noe som gir enda
mindre avkastning.

Sykehusinvesteringer i dag gir, med respekt å melde, ikke
inntekter til et pensjonsfond. Det betyr ikke at det ikke
er fornuftig å investere i sykehus. Det er meget fornuftig,
og det vil gjøres gjennom ordinær budsjettprioritering,
i konkurranse med andre gode
formål.

 Jeg mener at det absolutt er en sammenheng
her. En god finansiering av et nyttig tiltak – som å bygge
ut og rehabilitere våre sykehus – vil
gi både pengemessig og på annen måte
stor fortjeneste til samfunnet. Jeg synes det er liten vilje hos
finansministeren og Regjeringen til å tenke alternativt
når det gjelder en sikrere bruk av oljepengene innenlands – til
en viss grad. Jeg er klar over at det der ligger begrensninger,
og at det er fare for å overopphete nasjonal økonomi.
Men med en god forvaltning og langsiktig bruk, kanskje med delvis utenlandsk
arbeidskraft til å utføre disse arbeidene – om det
gjelder vei,, jernbane- eller sykehusbygging, det er det
samme – og ved å tenke alternativer og ikke
i form av å regne ut hvilken prosentsats man får
ved å plassere midlene i kredittinstitusjoner, kan man
vurdere hva som lønner seg på lang sikt.

 For ordens skyld vil jeg gjøre oppmerksom
på at det ikke investeres i kredittinstitusjoner,
men i aksjemarkedet og i obligasjoner.

Det er klart at det er en begrensning på hvor
mye penger man kan bruke innenlands, og den begrensningen
er der enten pengene tas fra det ene eller det annet fond.
Det er i realøkonomien at realvirkningen melder seg, og
da nytter det ikke å kalle kontoen noe annet.
Virkningen vil være den samme. Ønsker Senterpartiet å bruke
mer penger innenlands, vil det føre til at presset
i norsk økonomi øker, og at nedtrappingen av konkurranseutsatt
sektor øker. Det betyr høyere ledighet.

Jeg er enig i at det er meget fornuftig å investere
i et godt helsevesen, men det må gjøres over ordinære
budsjetter. Hvis det er gode prosjekter som bør
konkurrere med andre gode prosjekter, enten
det er investeringer i veier, i eldreomsorg, i skolevesen eller
i utdanningssystem, ja, så må det tas over ordinære
budsjetter. Det nytter ikke å døpe
om pengene. Det vil gi samme effekt innenlands – enten
man tar dem herfra eller derfra.

Til slutt vil jeg bare gjøre
oppmerksom på at fremtidige pensjonister ikke
kan leve av gode formål. De vil leve av
de pengene som faktisk står i et pensjonsfond. Et petroleumsfond
vil nok i et fremtidig system fungere som et pensjonsfond.





                

 Presidenten imøteser med
spenning statsrådens redegjørelse
for sitt forhold til bingo!

 Eg må innrømma at eg er ikkje
den største bingospelaren. Men eg ser at det
kan vera eit miljø som kan vera
hyggeleg for dei som ynskjer å gå og spela bingo.

Poenget med forskrifta her er sjølvsagt
at dei midlane som kjem inn ved bingospela, ikkje berre
må gå til ein enkelt aktør i eit nærmiljø.
Dei må kunna gå til fleire aktørar. Difor
må vi ha eit sett med reglar som passar inn både
der det er mange aktørar som konkurrerer om å få lov
til å spela, og der det er færre aktørar.

Som eg sa, er det anledning til å gi
dispensasjon frå denne regelen, og vi skal sjå på totaliteten
når vi legg fram saka for Stortinget igjen i
løpet av våren.

 Selvfølgelig er det forskjell på store
og små forhold, men jeg snakker om de små forhold
hvor det som regel bare er én aktør
som spiller bingo. For dem er dette veldig frustrerende. Det tar mye
tid, som denne aktøren heller kunne brukt på positivt
arbeid i stedet for på søknader.

I Glåmdalen av 15. januar
2003 kan vi lese om et lite idrettslag som pr.
dags dato ennå ikke har fått
tillatelsen. Det er ikke flere aktører der. Det
er et lite idrettslag som gjør en kjempeinnsats
for sitt nærdistrikt, både sosialt, ved bingospill,
og ikke minst ved den inntekten det gir. Da skal man ikke
legge kjelker i hjula for noen som driver med positive
ting, som man føler at denne loven gjør.

I lotteriloven § 5 står
det «humanitært eller samfunnsnyttig
formål». Det er nettopp det bingoinntektene
til disse små lagene og organisasjonene går til.
Da må statsråden være snill
og se positivt på dette, og mitt konkrete spørsmål
er: Hva vil statsråden gjøre for at det skal bli lettere,
slik at en tillatelse ikke bare gjelder for
tre måneder eller 30 spill når det ikke
er flere aktører ute i distriktet?

 Eg har ikkje tenkt å «legge
kjelker i hjula», heller ikkje kjeppar i hjula og
heller ikkje kjelkar i vegen, eller korleis
vi no skal ordleggja oss.

Poenget er at vi er nøydde
til å ha eit regelverk som passar inn, ikkje
berre på små stader, men òg på store
stader. Så får vi heller sjå når
vi kjem til Stortinget med saka, om det går an å ha
større dispensasjonsadgang på slike stader som
spørjaren illustrerer. No har ikkje eg lese artikkelen
i Glåmdalen, men representanten kan gjerne sende han over
til meg, og så skal vi ta med oss òg den problemstillinga
i det vidare arbeidet.





                

 Spørsmål 7 vil
bli besvart senere.





                

 Vi går da tilbake til spørsmål
7.





                

