 Jeg har registrert at det er litt ulike personlige syn i dette spørsmålet. Det er hverken nytt eller overraskende. Regjeringens holdning går imidlertid klart og entydig frem av regjeringsplattformen. Der står det:


«Det er viktig og berikende for Norge å ta vare på samisk språk, kultur og tradisjoner.»


Videre står det i plattformen:


«Norsk og samisk er likeverdige språk.»


Og videre:


«Regjeringen vil utvikle samisk næringsliv, herunder reiseliv, knyttet til samisk kultur og de tradisjonelle samiske næringer.»


Det er ikke tema for regjeringen å vurdere spørsmålet om en utmelding av ILO-konvensjon nr. 169. Hovedprinsippet i konvensjonen er at urfolk har rett til å bevare og videreutvikle sin egen kultur, og at myndighetene har plikt til å treffe tiltak for å støtte dette arbeidet. Etter min mening er dette i samsvar med regjeringens samepolitikk og Grunnloven § 110 a.


ILO-konvensjonen handler ikke om segregering. Både samer og nordmenn skal ha rett til å utvikle sin kultur, sitt språk og sine næringer. Staten må imidlertid sørge for at samene som en minoritet får en reell likebehandling. Det er dette ILO-konvensjonen handler om.


