 Over til noe helt annet: 

«I dagens forsvar blir over 90 pst. av de vernepliktige sikkerhetsklarert. Målet er
              at alle skal gis klarering i starten av tjenesten. Ifølge Vernepliktsrådet er det
              likevel slik at én av fem soldater ikke rekker å få sikkerhetsklarering i løpet av
              hele førstegangstjenesten på grunn av lang saksbehandlingstid. Dette legger klare
              begrensninger på deres oppgaver og muligheter til relevant tjeneste. 

Hvilke konkrete grep foretar statsråden for å rydde opp i denne situasjonen?» 

Line Henriette Hjemdal hadde her overtatt presidentplassen.
            

