 Jeg vil igjen takke for svaret. 

Det er 90 pst. av de vernepliktige som i dag er i stillinger som trenger
              sikkerhetsklarering, så statsrådens hovedmål om å begrense antallet stillinger med
              sikkerhetsklarering er helt åpenbart det viktigste sporet å følge. 

Jeg ser fram til at man i løpet av kort tid har helt andre tall, og håper at
              statsråden følger dette nøye opp, slik at årene fram til nå faktisk blir toppen, hvor
              man ser en klar nedgang av både tidsbruken for den enkelte klarering og ikke minst av
              antallet som blir stående uten sikkerhetsklarering ved påbegynt ordinær tjeneste. 

