 Tvert imot. Denne omorganiseringen og effektiviseringen
er viktig, nødvendig og godt i gang. Dette arbeidet er
stort, og det er omfattende. Plasseringen av regionkontor er en
liten bit av et stort bilde som skal på plass. I denne
sammenheng var plasseringen av regionkontor et spørsmål
som skulle avgjøres av samferdselsministeren. I den store
sammenhengen der vi har en gjennomgang av modernisering av offentlig
sektor og har som målsetting å ta ulike deler
av landet i bruk, fant jeg det ikke riktig nødvendigvis å legge
disse regionkontorene til de områdene som er mest presset
i vårt land.

