 Ut fra de tallene jeg har fått fra KS, er det 47 000 ansatte som har
                            stillinger på under 14 timer og ergo ikke får opptjent
                            pensjonsrettigheter. Vi ser i mange tilfeller at de ikke får andre typer
                            stillinger så de kan koble disse stillingene sammen for å få større
                            stillingshjemmel, heller. Man ansetter dem i ulike vikariater, noe som
                            gjør at de sparer de pensjonskostnadene. 

Jeg tok opp dette forholdet allerede den 15. mars 2006, altså for snart
                            seks år siden. Den gang sa daværende fornyingsminister, Heidi Grande
                            Røys, at dette var en problemstilling man skulle se på. Mitt spørsmål
                            er: Hvor langt er man kommet fra regjeringens ståsted i å ha sett på
                            det, og når vil man komme tilbake til Stortinget med de forholdene? 

