 Jeg har gleden av å stille arbeidsministeren følgende spørsmål: 

«Mange som arbeider deltid i offentlig virksomhet, mister retten til
                            pensjonsopptjening dersom ansettelsesforholdet er mindre enn 35 pst.
                            eller 14 timer i uken. I en del yrker arbeider mange i flere
                            deltidsjobber som til sammen utgjør høyere stillingsprosent. Allikevel
                            oppnår de ikke rett til offentlig tjenestepensjon ved oppnådd
                            pensjonsalder. 

Vil statsråden medvirke til at det er den samlede arbeidsinnsatsen i
                            offentlig sektor som legges til grunn ved beregning av
                            pensjonsrettigheter til offentlig tjenestepensjon?» 

