 Jeg takker statsråden, for hun gjør meg optimistisk. For slik jeg forstår det, kan denne regelendringen gjøres innen den 20. desember, som er den aktuelle tidsfristen for denne familien og for mange andre som er i samme situasjon, slik at de nå har noen måneder å gå på. 




Dersom statsråden mener alvor med at det skal skje snart, forstår jeg det dit hen at det er mulig å gjøre denne regelendringen - uavhengig av den store gjennomgangen som skal komme på feltet - i løpet av de nærmeste månedene. Er det rett forstått? 




