 Jeg vil stille dette spørsmålet til
kulturministeren:

«Ifølge flere medieoppslag
synes det som om Statsbygg er i ferd med å legge utredningsarbeidet
knyttet til Tullinløkka-prosjektet på is. 

Hva vil Regjeringen gjøre for å hindre
ytterligere utsettelse samt å sikre fortsatt fremdrift
for saken?»

  Jeg takker statsråden for positivt
svar.  Jeg forstod statsråden dit hen at hun vil bidra
til å sørge for at de aktuelle departementene
pålegger Statsbygg å foreta konsekvensutredning
i henhold til plan- og bygningslovens bestemmelser.  Jeg håper
at ministeren kan bekrefte at jeg forstod dette riktig.

