 Hvis det er tilfellet, er det ikke et eksempel
på godt samarbeid.

Jeg ønsker, og det ligger i hele vår
politikk, at vi skal ha åpne runder på den typen
spørsmål. Det betyr at vi skal igjennom en del
runder hvor vi kanskje finner mer fornuftige måter å løse
oppgavene våre på. Ut fra dette har jeg stor tillit
til at Statens vegvesen har gjort riktige vurderinger i organiseringen.
Så jeg vil understreke at jeg er opptatt av at kommunikasjonen
skal være god mellom de berørte parter. Og hvis
det er slik at det ikke har vært god dialog, vil jeg beklage
det.

