 Nå er jeg litt usikker på hva
spørsmålet gjaldt. Men bare la meg oppsummere:
Vi har gjennom den runden som har vært på gassferjer
nå, sørget for at det legges inn fem nye ferjer, som
er langt over det nivået som man pleier å ha når
det gjelder innfasing av nye ferjer. Det er fordi det er helt riktig,
som representanten her sier, at det er behov for en del utskiftninger
i den norske ferjeflåten, og det er viktig at vi har et
godt riksvegferjesamband. Dette er en del av infrastrukturen både
for folk som bor der, og for folk som jobber der. Statens vegvesen
har oversikt over hvilke samband som det er størst behov
for å gjøre noe i forhold til. Når vi
da har valgt å prioritere dette sambandet høyt og
vi har kjørt den runden som er kjørt nå,
er det fordi det er et av de aller viktigste sambandene vi står
overfor.





                

