 Nå registrerer jeg at jeg blir tolket
slik at jeg bagatelliserer dette. Når det er over 8 pst.
som sitter igjen i snitt, er det et svært høyt
tall, det har jeg lyst til å understreke. Det er derfor
vi har vært opptatt av at vi må sette inn nye
løsninger på denne strekningen, og det er derfor
vi har kjørt denne konkurranserunden nå.

Vegdirektoratet kommer til å gå igjennom
dette og se om det er mulig med andre løsninger underveis.
For jeg er helt enig med representanten i at oversittingen er for høy,
og det tar jeg i aller høyeste grad på alvor.

