 Jeg takker for det svaret. Jeg vil da avslutningsvis bare
følge opp med å uttrykke at fra Stortingets side
vil vi nok følge med som en smed for å påse
at Regjeringens kontakt med partene i arbeidslivet
bygger på likeverdighet og respekt for alle parter,
og at det ikke skal eksistere noen
spesialordninger for én av partene. Jeg oppfatter statsråden
dit hen ut fra de svar han nå har gitt, at det ikke
kommer på tale i fremtiden å ha noen
spesialordning for LO som ikke de
andre partene i arbeidslivet er omfattet
av.

