 Nei. Men så la jeg til noe i svaret mitt: Alle de tiltaksmidlene som er ment å
                     skulle hjelpe de brukerne som har behov for hjelp, finnes i Nav-systemet. 

For å ta ett eksempel: Et av de beste nyskapte tiltakene i Nav er
                     introduksjonsprogrammet, et program som har til hensikt å hjelpe folk som har
                     hatt langtidssosialhjelp som eneste inntektssikringsgrunnlag. De får nå en fast
                     ytelse, men så kommer de altså inn på et program for å få hjelp til å komme
                     tilbake til arbeidslivet. Nå har vi gjort det sånn. Det er kommunen som har
                     sosialdelen av Nav, men alle de statlige virkemidlene er tilgjengelige også for
                     den kommunale delen av Nav. 

Og bare for å understreke det: Om det hadde kommet en søknad fra Horten, ville
                     vurderingen vært den samme som det jeg gir uttrykk for nå. 

