 En ny type kraftintensiv industri har vokst fram. Tradisjonelt har kraftintensive arbeidsplasser vært forbundet med produksjon av metall – i alle fall i Norge.


En ny type virksomhet er under utvikling, og lagring av data er blitt en ny næring som har behov for enorme mengder med energi. Vi har, som interpellanten fremhevet, skapt et overskuddsmarked i Norge for fornybar energi, og det er ønske om en grønn omstilling. Da blir det viktig at vi som nasjon bruker av vår fornybare energi til å skape verdier i Norge, og ikke bare til å eksportere elektroner.


Når det gjelder de grønne datasentrene, har vi som nasjon noen fortrinn som næringen etterspør:


Vi har rikelig og stabil tilgang til fornybar energi. Regjeringen legger til rette for å bygge nye overføringslinjer over hele landet. Det skal investeres i nett for nærmere 100 mrd. kr de neste ti årene. Stabile overføringsnett og god kapasitet over hele landet er viktig.


Vi har gode muligheter til å plassere datalagringsanlegg i fjell med gode og naturlige kjølemuligheter og ikke minst med god sikkerhet.


Vi har gode muligheter for gjenbruk av energien til oppvarmingsformål hvis vi plasserer disse anleggene på riktig plass.


Vi kan tilby stabile politiske forhold og rammebetingelser.


Vi har i tillegg dataoverføringskapasitet både innenlands og til utlandet.


Behovet for datalagring er stort, og det vil være behov for mange nye virksomheter i årene som kommer. Det er viktig at vi forsøker å tiltrekke oss denne næringen til Norge.


Per i dag er det etablert slike bedrifter som det her er sagt, i hele Norden. Apple har som sagt valgt Danmark, og i Sverige er det Facebook som har etablert store datasentre. Dette har gitt våre naboland et ikke ubetydelig antall nye arbeidsplasser. Det er stor verdiskaping knyttet både til å bygge anlegg og til å drifte anleggene, men ikke minst viktig er det at vi får en ny virksomhet med nye kompetansearbeidsplasser som næringen selv tar med seg, og som kan skape nye arbeidsplasser i fremtiden. Det er det også viktig å ha med seg.


Det er derfor gledelig at regjeringen i revidert nasjonalbudsjett varsler at den vil innføre lavere elavgift på store dataanlegg i 2016.


Det er videre slik at Finansdepartementet i samråd med Næringsdepartementet er i dialog med ESA for å få avklart dette med statsstøtte, om det er handlingsrom for avgiftslette innenfor ESA-reglementet.


I tillegg skal det bygges to nye strømkabler til henholdsvis Tyskland og England. I den forbindelse blir det sett på om det er mulig å legge til rette for fiberkabler også i denne utbyggingen. Jeg tror vi skal være klar over at dette er et krevende felt, og mange forhold må avklares. Det er likevel slik – som det har vært nevnt – at det er ført samtaler mellom forskjellige departementer og Statnett for å se om dette er mulig innenfor de gitte konsesjoner og ikke minst innenfor de vedtakene som er fattet i denne saken. Det er bra at man ser etter muligheter når det først skal bygges.


Vi har skapt et overskuddsmarked for fornybar kraft. Vi har alle forutsetninger for å kunne utvikle og produsere varer og tjenester verden etterspør, på en best mulig bærekraftig måte. Det blir spennende å se om datalagring blir en kraftintensiv næring også i Norge. Regjeringen er i alle fall på god vei til å skape gode rammevilkår for å få det til.


