 Jeg takker igjen for svaret.

Jeg har et spørsmål til.
Ballastvann fra handelsfartøy ligger ikke under
fiskeriministerens område, men under næringsministerens.
Likevel går ballastvannet i det havet som fiskeriministeren
forvalter. Det er ikke noe nytt at nye arter kommer med
ballastvann. Jeg kan vel anta at snøkrabben er
kommet med ballastvann.

Hvilke holdninger har fiskeriministeren til
dette? Hva tenker han å gjøre med ballastvann
som blir pumpet ut i havet, og som inneholder nye arter, som introduserer
nye arter i norsk farvann? Hva har fiskeriministeren tenkt å gjøre
med dette?

