 Presidenten kan se at det er en innstilling, men kan ikke finne noe forslag. 

Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 20. 

(Votering, se side 4101) 





                    

 Fremskrittspartiet har varslet at de vil stemme imot. 

Votering:

Komiteens innstilling ble bifalt med 76 mot 23 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 19.09.16)

 Det voteres over lovens overskrift og loven i sin helhet. 

Presidenten antar at Fremskrittspartiet også her vil stemme imot. 

Votering:

Lovens overskrift og loven i sin helhet ble bifalt med 73 mot 23 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 19.09.43)

 Lovvedtaket vil bli ført opp til andre gangs behandling i et senere møte i Stortinget. 


                    
                    

