 Jeg har ikke sagt at jeg skal se det an utover året. Jeg har nettopp vist til de tiltakene som er iverksatt. Representanten Giltun har faktisk stilt spørsmål tidligere både knyttet til dagpenger og knyttet til E-301. Jeg har nå vist til at når det gjelder dagpenger, har vi altså prioritert det og fått ned saksbehandlingstiden på det.


Så er jeg helt enig i at saksbehandlingstiden på E-301 er for lang. Derfor er det det vi nå går løs på. Det man har gjort, er å få en økning i bemanningen der. Hva representanten viser til når hun sier at det ikke har vært noen økning, får stå for representantens egen kjennskap. Poenget er at man har fått en økning på rundt 50 pst. i den bemanningen, men alle sitter ikke på det kontoret. Man har også folk som sitter i Oslo og jobber med dette. Sånn må Nav fungere. Det er ikke slik at Nav flytter personer til de ulike kontorene hver gang man øker bemanningen og ressursinnsatsen.


Jeg må sørge for at vi til enhver tid bruker ressursene i Nav på den absolutt beste måten. Nav har på dette området fått en stor økning i ressursene de siste to årene. Det topper seg i perioder. Nav har prioritert dagpengene. Nå er det E-301 vi skal se nærmere på.






                

