 Arbeids- og velferdsetaten arbeider målrettet for å redusere saksbehandlingstiden. Saksbehandlingstiden økte kraftig som følge av den internasjonale nedgangskonjunkturen. Den førte til at Arbeids- og velferdsetaten mottok svært mange søknader om dagpenger fra borgere i andre EØS-land knyttet til dagpenger under permittering og attest E-301. Som en illustrasjon ble kravene om dagpenger under permittering mer enn tredoblet, fra 731 til 3 283 saker, fra 2008 til 2009. Antallet saker har holdt seg høyt også i 2010 og inn i 2011.


For å redusere saksbehandlingstiden ble bl.a. bemanningen ved Nav EØS Dagpenger i fjor høst økt til 22 ansatte, en økning på 7,5 ansatte, om lag 50 pst. I tillegg ble organiseringen gjennomgått med henblikk på mer effektiv drift. Dette har gitt resultater. Saksbehandlingstiden for dagpenger under permittering for utenlandsk arbeidskraft er blitt redusert fra om lag 20 uker i fjor sommer til fem–seks uker. Det forventes at saksbehandlingstiden vil komme ned på et normalnivå på om lag tre uker i løpet av våren.


Saksbehandlingstiden for utstedelse av E-301-attest er derimot fortsatt svært lang og betydelig over normalnivået på om lag tre uker. Det er satt i gang tiltak for å få ned saksbehandlingstiden også på utstedelse av E-301-attester. Saksbehandlingen varierer en del fra uke til uke som følge av variasjoner i bl.a. saksinngangen. Etaten melder også om at det er mangler ved svært mange av sakene når det fremmes krav om dagpenger og attest E-301, noe som også bidrar til å forlenge saksbehandlingstiden. Etaten har derfor gått gjennom interne rutiner og saksgang i etaten. Det er bl.a. lagt vekt på å gi bedre informasjon og veiledning til Nav-kontorene, slik at Nav-kontorene kan gi best mulig informasjon og veiledning for å bidra til at søknader er komplette når de mottas.


Det er ikke holdbart at saksbehandlingstiden er så lang, og det er derfor et mål å redusere saksbehandlingstiden betraktelig i løpet av året. Jeg kommer fortsatt til å følge utviklingen på dette området nøye fremover.


