 For det første har vi altså fått ned saksbehandlingstiden til mellom fem og seks uker, og vi er på vei mot tre uker når det gjelder dagpenger til utenlandske statsborgere. Det har vi prioritert veldig høyt. I det store og hele er vi på vei mot det målet som er satt.


Så har vi fått en økning knyttet til attest E-301, som altså gjelder utlendinger – i dette tilfellet svensker – som skal få dagpenger fra den staten de kommer fra. Svenskene stiller ganske strenge krav for å godta disse attestene. De skal ha opplysninger om arbeidsforhold 15 år tilbake, så det er mye arbeid når det gjelder den jobben, og det er mange feil knyttet til det materialet som kommer til Nav Dagpenger. Det vi nå har satt i gang, er nettopp å sørge for at de er best mulig, slik at det ikke blir så mye fram og tilbake for å rette opp feil. Vi har også økt bemanningen ved dette kontoret, nettopp for at man kan minske den økningen som har vært.


