 Jeg har følgende spørsmål
til den ærede helse- og omsorgsminister:

«På Adresseavisens nettside
3. november 2004 omtales en SINTEF-rapport som viser at 3 500 unge
og psykisk syke barn står uten tilbud i Midt-Norge. Fagdirektør for
psykiatri, Thoresen, bekrefter at de ligger etter. I mange regioner
er man godt på vei med dette arbeidet, men i Midt-Norge
henger man etter. Sosial- og helsedirektoratet bekrefter at Midt-Norge
har ligget etter siden opptrappingsplanen startet. Også bemanningen
i regionen er dårlig, slår SINTEF-rapporten fast.

Hva vil statsråden gjøre
for å bedre situasjonen?»

