 Da drar jeg den konklusjonen at statsråden kjenner rapportene.


Dette er et enormt stort naturinngrep. Det er en vanskelig avgjørelse å ta. Alternativet som heter fjordkabel, er et veldig dyrt alternativ. Det alternativet det er snakk om her, kan være i størrelsesorden 30 mill. kr dyrere og oppover.


Det som er et større problem, syns jeg, for å skape tillit til prosessene, er at så mye av dette holdes hemmelig. Jeg skjønner det er viktig å ha grunnleggende sikkerhetssystemer knyttet til elforsyninga vår, men veldig mange av de spørsmålene som det er redegjort for, og som Bergens Tidende har spurt om, ønsker ikke Statnett å svare på. De sier først at de skal svare, og så gjør de det ikke.


Spørsmålet mitt er om statsråden vil bidra til at all informasjon som offentligheten trenger om trasévalg – ikke om kraftforsyninga generelt – vil bli lagt fram i prosessen.


