 Det er helt korrekt at det er viktig for meg å sørge for at sikkerhetsnivå, helse, miljø og sikkerhetshensyn blir godt ivaretatt av alle selskap på norsk sokkel. Så har vi selvsagt et spesielt forhold til Statoil i og med at vi eier en stor aksjepost i selskapet. I de samtalene vi har med selskapet, tar vi selvsagt opp forhold knyttet til helse, miljø og sikkerhet og presenterer våre forventninger om høye standarder. Men det er viktig å skille mellom den rollen man har som aksjonær, og den rollen man har som lovgivende myndighet og regulator – det er forskjellige roller.


Jeg tror på generell basis ikke det er grunnlag for å si at Statoil ikke har lært. Jeg tror at Statoil, i likhet med alle andre organisasjoner, er inne i en kontinuerlig prosess for å bli bedre. Det gjelder Statoil, og det gjelder oss alle sammen.


