 Jeg kan forsikre representanten om at vi fokuserer sterkt på HMS-spørsmål på hele sokkelen. For å lykkes der er det viktig at man har gode organisasjoner, at man har god samhandling mellom ledelse og arbeidstakere, og at systemene i det hele tatt fungerer. Det tør jeg påstå at det legges stor vekt på i alle deler av norsk sokkel.


Så tror jeg også at vi, helt åpenbart, ikke er kommet til veis ende. Det er ikke sånn at vi er blitt så dyktige, noen av oss, som vi kan bli, og mange har et kontinuerlig forbedringspotensial. Vi forventer selvsagt at Statoil tar ut det. Vi forventer at Statoil forholder seg til norske lover og regler, og at de etterkommer alle de krav som blir stilt av ulike myndigheter. Vi forventer selvsagt også at man lærer av hendelser kontinuerlig, sånn at farlige situasjoner, som den på Gullfaks, ikke gjentar seg, og at vi bygger videre på de erfaringene vi har, og får et bedre sikkerhetsnivå i framtiden enn det vi har hatt i fortiden.






                

