 Jeg kan forsikre representanten Eriksson om at sikkerhet skal ha høy prioritet for alle selskaper som er aktive på norsk kontinentalsokkel. I mine møter med ledelsen i Statoil er dette et viktig tema som selskapet selv også har understreket at de er svært opptatt av.


Representanten Eriksson viser bl.a. til en forskningsrapport fra IRIS som omtales i Dagens Næringsliv 19. januar 2012. Jeg har registrert at det i denne artikkelen framkommer påstander om at Statoil har utfordringer med å håndtere kritikk og å finne effektive styringssystemer i organisasjonen. Jeg registrerer også at Statoil i den samme avisutgaven uttaler at selskapet har behov for å forbedre seg på enkelte områder. Statoil viser til at det allerede er iverksatt et omfattende arbeid for å styrke selskapet som organisasjon og således også forhindre en ny Gullfaks-hendelse. Ett av tiltakene er, ifølge selskapet, å gjøre ledere mer mottakelige for kritikk.


Det følger av selskapslovgivningen at forvaltningen, og herunder organiseringen av selskapet, tilligger styret og selskapets daglige ledelse. Videre er det ledelsens ansvar å legge til rette for gode samarbeidsforhold med de ansatte og deres organisasjoner. Det ligger således utenfor min rolle som representant for staten som eier i Statoil å ha synspunkter på interne retningslinjer og rutiner i selskapet. Men jeg forventer at Statoil iverksetter nødvendige tiltak for å rette på forhold som ikke er i samsvar med lover og regler og selskapets egne standarder.


