 Det blir mye om Haukeli, og mitt spørsmål
er på mange måter et supplement
til det foregående.

«E134 er vegpulsåren mellom Østlandet
og Sør-Vestlandet. Det pågår oppgradering
i både Haukelitunnelen og Røldalstunnelen.
På grunn av snø blir omkjøringsvei nå stengt.
Timelange ventetider i begge tunneler er dårlig varslet
og påfører uholdbare forsinkelser, og rammer særlig
næringstrafikken.

Hva gjør statsråden for å sikre
en tilfredsstillende og oppdatert informasjon og varsling for trafikantene?»

