 Aldri før har Norge hatt en så kvinnedominert regjering som den som sitter i dag. 50 pst. av regjeringsmedlemmene er kvinner. For første gang er både nr. 1 og nr. 2 i regjeringen kvinner. Det betyr at vi har en historisk kvinnesterk regjering. Jeg mener signalvirkningen av det er store. De er gode og burde være noe man kunne glede seg over.


Så er det slik at vi har ikke klart den like store og gode sammensetningen når det gjelder team av statssekretærer og politiske rådgivere. Det er et flertall av menn, og jeg har sagt at det skal jeg gjerne jobbe med å få til bedre. Men jeg synes ikke det er noen negativ signaleffekt å si at vi har valgt de som er flinkest, og de som er best, til å gjøre disse oppgavene. I et kunnskapssamfunn som Norge burde vi alltid velge de som er flinkest, og de som er best. Hvis det var slik at jeg følte at jeg hadde kvinner som var bedre på enkeltposter her enn menn, burde jeg selvfølgelig ha valgt dem, men det var ikke der vi var da vi dannet regjering. Jeg er opptatt av at vi som en hovednorm for hvorfor vi velger folk, alltid skal ha kunnskap og kompetanse inn også i politiske verv.


 Det er ikke slik at vi ikke har funnet kvinner som ville være kompetente her, men spørsmålet var om de ville være de som var dyktigst. Dette landet fortjener å få de dyktigste politikerne uavhengig av geografi og kjønn, inn i rollene. Da har vi valgt dem som etter vår mening er dyktigst på de områdene hvor vi har satt dem inn. Heldigvis er det mange kvinner, og jeg tror det kommer til å bli enda flere kvinner i årene fremover.


Så er jeg helt enig i at vi burde hatt enda flere, og det jobber vi med. Våre partier jobber – på samme måte som andre partier – intensivt med å rekruttere flere dyktige jenter. Dessverre er det fortsatt slik at undersøkelser som er gjort, viser at 12 pst. av mennene kan tenke seg et politisk verv, men bare 5 pst. av kvinnene kan tenke seg det. Vi har fortsatt en felles jobb å gjøre. Men vi i Høyre eller i Fremskrittspartiet har aldri lagt opp til kvotering til politiske verv, i motsetning til Arbeiderpartiet, fordi vi alltid har ment at vi skal velge dem som er dyktigst til disse jobbene.


 Når det gjelder sammenhengen mellom ASA-styrene og rådgivere og statssekretærer, må jeg si at jeg ikke ser den. I en regjering som har 50 pst. kvinner – og hvis en skal sammenligne med et styre der både styrelederen og nestlederen er kvinner – er vi parallelt med det i AS Norge godt forspent med å være i tråd med også ASA-lovgivningen når det gjelder kvotering. Men det er ingen som har foreslått at vi skal sørge for kvotering i alle nivåene nedover med hensyn til hvem som deltar og jobber rundt omkring i norske bedrifter. De som har foreslått det, har i alle fall aldri fått noe stort gjennomslag for at det skal være slik. Og slik er det, etter vår mening, heller ikke i politikken.


Er det slik at likestillingspolitikken er under forandring? Ja, det er en litt annen likestillingspolitikk med denne regjeringen enn med den forrige. Vi er opptatt av at vi skal sørge for at kvinner får like muligheter. Vi er opptatt av at kvinner skal få mulighet til å bruke kvalifikasjonene sine. Vi er litt mindre opptatt av detaljregulering av folks privatliv enn det den rød-grønne regjeringen var.






                

 Siden jeg har sett Arbeiderparti-representanter bruke dette sitatet i denne løsrevede formen noen ganger, tenkte jeg at jeg skulle lese opp hele sitatet. Det jeg sa på en stor kristen-konferanse i Oslo, var:


«Rødgrønn likestillingspolitikk tar utgangspunkt i et samfunn der alle mennesker er A4 med behov for like løsninger. Den har jeg liten tro på. Tvert imot tror jeg at vi som enkeltmennesker og familier kan fatte beslutninger som er best for oss. Men vi skal være oppriktige, og vi skal vite at det betyr at man kanskje går glipp av noe annet, for eksempel økonomisk gevinst. For de kvinnene her i dag som er hjemme, vil jeg anbefale å ta en samtale om sin mann om pensjonsforsikring for fremtiden. Jeg pleier å si at skilsmisser skjer selv om vi ikke liker det (…)»


Det er faktisk et godt og velment råd til kvinner som har gjort et annet valg. Det er ikke en politisk strategi om at kvinner ikke skal være yrkesaktive, men det er et råd jeg håper at representanten Helga Pedersen også ville gitt til kvinner som har valgt ikke å være fullt ut yrkesaktive. Det største dramaet for dem skjer ofte i det øyeblikket familielivet bryter sammen.


Vi er opptatt av at flest mulig er aktive i arbeidslivet. Jeg er ikke enig i at vår politikk svekker kvinners tilknytning til arbeidslivet, men jeg mener at i perioder av livet kan både menn og kvinner gjøre andre valg enn det som er løsningen som Arbeiderpartiet har foreskrevet for alle: å ta permisjonstiden med akkurat den fordelingen som Arbeiderpartiet synes er bra, og etter det ha full tilknytning til arbeidslivet.


Jeg mener det er et mål at vi skal få ned mest mulig av den ufrivillige deltiden. Derfor er jeg opptatt av at vi f.eks. må arbeide med arbeidstidsordninger og turnus for å kunne få til det. Jeg tror litt mer kreativitet i arbeidslivet kunne gjort at langt flere kvinner fikk et bedre pensjonsgrunnlag, en bedre alderdom og en bedre tilknytning til arbeidslivet, rett og slett ved å tilrettelegge for litt mer alternative måter å jobbe på, f.eks. innenfor helse- og omsorgssektoren. Jeg mener at det viktige er at vi klarer å balansere enkeltindividenes ønske om hvordan de skal leve sitt liv, med de behovene de har.


Så synes jeg det er helt riktig å si at velger du annerledes, kan du ikke alltid regne med at det offentlige kommer til å kompensere for det økonomiske tapet du har. Det er faktisk en egeninvestering f.eks. i det å være sammen med sine barn lenge, som ikke det offentlige fullt ut kan kompensere for.


 Jeg synes Helga Pedersen bør være litt mer ryddig med hensyn til den måten hun omtaler hva andre partier foreslår, og hva andre partier har gjort. Vi støttet opp under spørsmålet om rett til heltid, men vi var uenig i regjeringens måte å gi den retten til heltid, for den retten til heltid var knyttet til akkurat den heltidsstillingen man hadde i dag. Det kunne ikke nødvendigvis passe. Vi har derfor et annet forslag, om det vi ønsker, som vi kommer til å jobbe videre med å utrede. Det går på at man med en litt lengre gjennomsnittsberegning vil få en rett til heltid som er mer tilpasset det som også fagforeningene har ønsket.


Hovedspørsmålet her var følgende: Mener statsministeren at likestilling mellom menn og kvinner er en oppgave for politikken? Svaret på det er ja. På spørsmålet om det er opp til den enkelte kvinne å forhandle selv, mener jeg at det offentlige ikke alltid kan kompensere for de valgene du selv gjør. Det går jeg ut fra at Helga Pedersen også er enig med meg i, at vi ikke skal kompensere for dem som velger å leve liv som gjør at de ikke er fullstendig yrkesaktive hele livet.


 Spørsmålet som ble stilt, ble stilt skriftlig, og det er det svart på. Spørsmålet var: «Mener statsministeren at likestilling mellom menn og kvinner er en oppgave for politikken». Det har jeg svart klart og entydig ja på. På spørsmålet om det er «opp til den enkelte kvinne å forhandle selv» har jeg sagt at når man velger livsformer som er helt annerledes, kan ikke det offentlige kompensere. Da synes jeg man skal forhandle litt hjemme om en pensjonsordning, om den ene eller den andre velger å være hjemme.


Når nå Helga Pedersen legger til andre føringer for hva som egentlig er spørsmålet, vil jeg si: Vi er uenige om hva som gir best likestilling, med tanke på den detaljstyringen som Arbeiderpartiet har lagt opp til. Vi legger opp til å sørge for at alle jenter er rustet til å ta valg som gjør at de har valgmuligheter også fremover. Jeg mener f.eks. at realfagsatsingen til denne regjeringen kommer til å være et viktig bidrag til likestilling. Jo færre jenter som velger å ta realfag, jo færre muligheter har de til å velge enkelte yrker og utdanninger senere. Hovedkilden til mye «ulikestilling» i Norge i dag dreier seg også om at vi i lang, lang tid har hatt et av verdens mest kjønnsdelte arbeidsmarkeder. Der bør vi begynne likestillingspolitikken.






                

