 Det er viktig at vi har en god samhandling med de regionale rovviltnemndene for å nå de nasjonale målene her. Vi ser at uttaket gjennom ordinær lisensfelling så langt ikke har gitt ønsket resultat.


Vi ser nå også at bestanden av jerv etter flere år har vært betydelig over bestandsmålet på 39 årlige ungekull, og derfor er vi nå ganske nær det nasjonale bestandsmålet.


Som sagt har Miljødirektoratet gjennom ekstraordinære uttak tatt ut over 120 jerv i perioden fra rovviltforliket ble vedtatt til utgangen av 2013. Bestandsregistreringen viser at Miljødirektoratet har lyktes godt med presisjonsnivået i de vurderingene som er gjort i forbindelse med ekstraordinære uttak av jerv.


Som representanten Odnes vet, skal vi også ha et møte tidlig i juni med de regionale rovviltnemndene, for det er viktig at vi får det samarbeidet til å fungere på en god måte. Men vi må være tett på de nasjonale bestandsmålene.






                

