 Gode og dekkende forsikringsordninger er primært forsikringsselskapenes ansvar, men Riksantikvaren har på bakgrunn av at eiere har blitt avvist av forsikringsselskaper tatt initiativ overfor forsikringsbransjen som skal sikre eiere av fredete bygninger like gode forsikringsvilkår som eiere av hus som ikke er omfattet av vern.


Denne regjeringen er opptatt av å sikre eierne av fredete og verneverdige bygninger gode rammevilkår. Jeg mener derfor at Riksantikvarens initiativ overfor forsikringsselskapene er viktig.


Fredete bygninger utgjør en liten andel av den totale bygningsmassen, og det er heldigvis svært få fredete bygninger som skades i brann. Jeg opplever at eierne har stor bevissthet rundt brann og sikkerhet ettersom verdiene er uerstattelige. Det er derfor få eksempler på brannskader i fredete og verneverdige bygninger som har utløst erstatninger utover det normale. Når ulykken inntreffer, og bygningen brenner ned, vil Riksantikvaren kun unntaksvis kreve gjenoppbygning. Hvis så er tilfellet, vil Riksantikvaren gå inn og dekke merkostnadene ved å bygge opp igjen i henhold til antikvariske krav. Det samme gjelder ved mindre omfattende skader. Jeg mener derfor at risikoen for selskapene er liten.


Dersom eiere av fredede bygninger likevel tilbys dårlige vilkår, bør de vurdere å klage saken inn for Finansklagenemnda.


