 Det er viktig å holde fast ved prinsippet om gode og dekkende forsikringsordninger. Det er primært forsikringsselskapenes ansvar. Men derfor ønsker Riksantikvaren å følge opp dette, for jeg tror det er litt feil, og at forsikringsselskapene tror at det er en større risiko enn det i realiteten er, så lenge Riksantikvaren sier at en skal betale merkostnaden hvis det blir fredning. Så jeg tror det er viktig eventuelt å få fram noen av de konkrete sakene og klage dem inn for Finansklagenemnda for å se om forsikringsselskapene fremdeles står ved dette, og mener at det er en merkostnad.


Vi er veldig opptatt av at eiere av fredede bygninger ikke skal ha større utfordringer enn de trenger – og fortsette det arbeidet – men det er et viktig prinsipp at det er forsikringsselskapenes ansvar. Vi kan ikke gå inn og overta det ansvaret fra forsikringsselskapene.


