 Jeg har følgende spørsmål til kunnskapsministeren:


«Teknisk allmennfag er et unikt videregående skoletilbud. Opplæringen skjer i samarbeid mellom skolen og lokalt næringsliv og finnes ved 15 videregående skoler over hele landet. Etter fire år oppnår elevene dobbel kvalifikasjon: både fagbrev og studiekompetanse med fordypning i matematikk og fysikk/kjemi. At dette fremgår av vitnemålet, er naturligvis vesentlig for elevene. Dette tillater nå ikke lenger Utdanningsdirektoratet.


Vil statsråden gjøre noe for å endre dette uheldige vedtaket?»


