 Jeg har et spørsmål til samferdselsministeren:


«Igjen opplever vi reportasjer om dårlige skodde vogntog på norske vinterveger. Dette skaper trafikkfarlige situasjoner med stor fare for liv og helse for andre trafikanter. Særlig er utenlandske vogntog ofte svært utilfredsstillende skodd for norske forhold. Statens vegvesen varsler hyppigere kontroller, likevel skjer det daglig svært mange farlige hendelser.


Hvilke nye tiltak vil statsråden iverksette for å få endret denne uholdbare situasjonen?»


