 Representantene Rolf Terje 

Klungland,

 Øyvind 

Halleraker,

 Asmund 

Kristoffersen,

 Berit 

Brørby,

 Thore
A. 

Nistad,

 Bjørg 

Tørresdal,

 Sigbjørn 

Molvik,

 Øyvind 

Korsberg

 og
May 

Hansen,

 som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Den innkalte vararepresentant for Sogn og Fjordane fylke,
Liv Signe 

Navarsete,

 har tatt sete.

Fra representanten Olav 

Akselsen

 foreligger
det søknad om sykepermisjon fra og med 3. oktober
og inntil videre.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.	Representanten Rita 

Tveiten

 innkalles
for å møte i permisjonstiden.

 Rita Tveiten er til stede og vil
ta sete.

Statsråd Per-Kristian
Foss overbrakte 1 kg. proposisjon (se under Referat).

 Representanten John I. Alvheim vil framsette
et privat forslag.

 På vegne av representanten Harald
T. Nesvik og meg selv vil jeg fremme forslag om å be Regjeringen
legge frem forslag til lov om endringer i lov 15. juni
2001 nr. 53 om erstatning ved pasientskade mv., slik at det kan
gis erstatning for «tort og svie».

 Representanten Rolf Reikvam vil framsette
et privat forslag.

 Det passer jo bra å fremme dette forslaget
i forkant av finansministerens fremleggelse av budsjettet. Det er
et forslag som gjelder minstestandard i grunnskolen, det å sikre
ressursrammene i grunnskolen. Forslaget fremmes på vegne
av meg selv og Lena Jensen.

 Representanten Arne Sortevik
vil framsette et privat forslag.

 På vegne av representantene Ursula
Evje, Torbjørn Andersen, Lodve Solholm og meg selv foreslår
jeg gjennomføring av systemendring
i rammeverket for norsk skole for å sikre en god undervisningskvalitet.

 Representanten Odd Roger Enoksen
vil framsette to private forslag.

 På vegne av representantene Marit
Arnstad, Morten Lund og meg selv vil jeg fremme forslag om at Norges
Banks mandat i pengepolitikken presiseres slik at inflasjonsmålet
balanseres i forhold til målet om en stabil kronekurs og
hensynet til produksjon og sysselsetting.

Og på vegne av Morten Lund og meg
selv vil jeg fremme forslag om å endre handlingsregelen
for bruk av oljepenger slik at det gis rom for økt bruk
av oljepenger der dette kan redusere presset i økonomien.

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

