 «Nationen har mandag 9. november 2009 et oppslag på at miljøtrusselen fra økende
              nitrogen- og fosforutslipp kan minskes kraftig dersom jordbruket i framtida tar i bruk
              urin fra mennesker som gjødsel. Hver voksen person produserer 400–500 liter urin pr.
              år. Det er nok gjødsel til å produsere 200 kilo hvete, som igjen gir 350 brød. Thomas
              Cottis, høgskolelektor ved Høgskolen i Hedmark, uttaler: «Urin fra norske folk er nok
              til å gjødsle hele det norske kornarealet hvert år.» 

Hva mener statsråden om dette forslaget?» 

