 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 3.

(Votering, se side 2023)





                    

  Det foreligger en enstemmig
innstilling, men siden vi også her skal gjøre
vedtak om endring i Grunnloven, vil presidenten foreslå at
det voteres ved navneopprop. – Ingen innvendinger er kommet
mot det, og vi går fram som foreslått.

Komiteen hadde innstilt:

Dokument nr. 12:14 (2003-2004) – grunnlovsforslag fra
Jørgen Kosmo, Berit Brørby, Siri Hall
Arnøy, Olav Gunnar Ballo og Kjell Engebretsen
om endringer i Grunnloven § 17, § 49, § 73
alternativ 4, § 74, §§ 76-78 og II ikrafttredelse,
med sikte på å oppheve inndelingen av Stortinget
i to avdelinger (Odelstinget og Lagtinget)     – bifalles.

§ 73 alternativene 1, 2 og 3 – bifalles
ikke.

Grunnlovsforslaget var sålydende:

«§ 17 første
punktum skal lyde:

Kongen kan give og ophæve Anordninger,
der angaa Handel, Told, Næringsveie og Politi; dog maa
de ikke stride mot Konstitutionen og de (saaledes som
efterfølgende §§ 76, 77, 78
og 79 bestemme) af Storthinget givne Love.

§ 49 skal lyde:

Folket udøver den lovgivende Magt
ved Storthinget.

§ 73 skal lyde:

Alternativ 1:

Storthinget udnævner en Præsident, fire
Vice-Præsidenter og en Sekretær. Storthing
kan ikke holdes, medmindre mindst
Halvdelen af dets Medlemmer ere tilstede. Dog kan ikke
Grundlovsforslag behandles, medmindre mindst to Trediedele af Storthingets
Medlemmer ere tilstede.

Alternativ 2:

Storthinget udnævner en Præsident, fire
Vice-Præsidenter og to Sekretærer. Storthing
kan ikke holdes, medmindre mindst Halvdelen af dets Medlemmer
ere tilstede. Dog kan ikke Grundlovsforslag behandles,
medmindre mindst to Trediedele af Storthingets Medlemmer
ere tilstede.»

Alternativ 3:

Storthinget udnævner en Præsident,
fem Vice-Præsidenter og en Sekretær.
Storthing kan ikke holdes, medmindre mindst
Halvdelen af dets Medlemmer ere tilstede. Dog kan ikke
Grundlovsforslag behandles, medmindre mindst to Trediedele af Storthingets
Medlemmer ere tilstede.

Alternativ 4:

Storthinget udnævner en Præsident,
fem Vice-Præsidenter og to Sekretærer.
Storthing kan ikke holdes, medmindre mindst
Halvdelen af dets Medlemmer ere tilstede. Dog kan ikke
Grundlovsforslag behandles, medmindre mindst to Trediedele af Storthingets
Medlemmer ere tilstede.

§ 74 annet ledd skal lyde:

Naar Storthingets Forhandlinger ere aabnede,
have Statsministeren og Statsraaderne Ret til at møde i
Storthinget og lige med sammes Medlemmer, dog uden at
afgive Stemme, at deltage i de forefaldende Forhandlinger, forsaavidt
disse holdes for aabne Døre, men i de Sager, som forhandles
for lukkede Døre, kun forsaavidt det af Storthinget maatte
tilstedes.

§ 76 skal lyde:

Enhver Lov skal først foreslaaes paa
Storthinget, enten af dets egne Medlemmer, eller
af Regjeringen ved en Statsraad.

Efter at Forslaget der er antaget, skal ny
Deliberation finde Sted i Storthinget, som enten bifalder eller
forkaster det. I sidste Tilfælde skal Forslaget,
med de af Storthinget tilføiede Anmerkninger, på ny
tages i Overveielse af Storthinget, som enten henlægger
Forslaget eller antager det med de nævnte Anmerkninger.

Imellem enhver saadan Deliberation maa, i det
mindste, tre Dage hengaa.

§ 77 skal lyde:

Naar en Lovbeslutning to paa hinanden
følgende Gange er bifaldt af Storthinget, sendes den til
Kongen med Anmodning om at erholde hans Sanktion.

§ 78 annet ledd skal lyde:

Billiger han den ikke, sender han den tilbage
til Storthinget med den Erklæring, at han ikke
for Tiden finder det tjenligt at sanktionere den. Beslutningen maa
i dette Tilfælde ikke mere af det da samlede
Storthing forelægges Kongen.

II

Forandringer i §§ 17, 49,
73, 74 og 76-78 trer i kraft 1. oktober 2009.»

  Presidenten vil igjen anmode om at det svares
høyt, slik at stemmene kan bli registrert.

Votering:

Komiteens innstilling ble bifalt med 159 stemmer mot 1
stemme.

De 159 representantene som stemte for forslaget,
var:

Per Sandberg, Aud Herbjørg Kvalvik,
Eva Kristin Hansen, Randi Sollie Denstad, Tord Lien, Arne
L. Haugen, Ola T. Lånke, Sonja Mandt-Bartholsen, Per Ove Width,
Steinar Gullvåg, Anders Anundsen, Tom Strømstad
Olsen, Inga Marte Thorkildsen, Signe Øye, Ulf
Leirstein, Svein Roald Hansen, Jon Jæger Gåsvatn,
Martin Engeset, Irene Johansen, Vigdis Giltun, May Hansen, Line
Henriette Holten Hjemdal, Freddy de Ruiter, Torbjørn Andersen,
Inger Løite, Åse Gunhild Woie Duesund, Henning
Skumsvoll, Rolf Terje Klungland, Dagrun Eriksen, Peter
Skovholt Gitmark, Åse M. Schmidt, Anne Margrethe
Larsen, Anniken Huitfeldt, Morten Høglund, Cathrin Bretzeg,
Hans Frode Kielland Asmyhr, Vidar Bjørnstad, Rolf Reikvam,
Borghild Tenden, Kari Kjønaas Kjos, Gunvor Eldegard,
Sonja Irene Sjøli, Marianne Aasen Agdestein,
Ib Thomsen, André Oktay Dahl, Dagfinn Sundsbø,
Thorbjørn Jagland, Ulf Erik Knudsen, Sigrun Eng, Trond
Helleland, Jørund Rytman, Lise Christoffersen,
Torgeir Micaelsen, Per Olaf Lundteigen, Eva M. Nielsen,
Alf E. Jakobsen, Jan-Henrik Fredriksen, Olav Gunnar Ballo, Vera
Lysklætt, Anette Trettebergstuen, Eirin Faldet, Per Roar
Bredvold, Ivar Skulstad, Trygve Slagsvold Vedum, Thomas Breen, Karin
Andersen, Olav Akselsen, Arne Sortevik, Per Rune
Henriksen, Gjermund Hagesæter, Ingebrigt S. Sørfonn,
Hilde Magnusson Lydvo, Øyvind Halleraker, Ågot
Valle, Lars Sponheim, Karin S. Woldseth, Dag Ole Teigen, Rune
J. Skjælaaen, Torbjørn Hansen, Laila Dåvøy,
Harald T. Nesvik, Asmund Kristoffersen, Petter Løvik, Lodve
Solholm, Svein Gjelseth, May-Helen Molvær Grimstad, Jenny
Klinge, Leif Helge Kongshaug, Hill-Marta Solberg, Kenneth Svendsen,
Tor-Arne Strøm, Åsa Elvik, Jan Arild Ellingsen,
Torny Pedersen, Alf Ivar Samuelsen, Ivar Kristiansen, Anna Ljunggren,
Jan Sahl, Torstein Rudihagen, Berit Brørby, Thore A. Nistad,
Johannes Rindal, Tore Hagebakken, Espen Johnsen, Olemic
Thommessen, Marit Nybakk, Per-Kristian Foss, Carl I. Hagen, Jan
Bøhler, Odd Einar Dørum, Ine Marie Eriksen
Søreide, Britt Hildeng, Siv Jensen, Marianne Marthinsen,
Akhtar Chaudhry, Inge Lønning, Saera Khan, Christian
Tybring-Gjedde, Trine Skei Grande, Truls Wickholm, Hans Olav Syversen, Øyvind Vaksdal, Tore
Nordtun, Bent Høie, Kjell Arvid Svendsen, Solveig
Horne, Eirin Kristin Sund, Ketil Solvik-Olsen, Finn Martin Vallersnes,
Gunnar Kvassheim, Torfinn Opheim, Magnhild Meltveit Kleppa,
Hallgeir H. Langeland, Bjørg Tørresdal, Reidar
Sandal, Erling Sande, Åge Starheim, Ingrid Heggø,
Gunvald Ludvigsen, Sigvald Oppebøen Hansen, Bård
Hoksrud, Gunn Olsen, Terje Aasland, Kåre
Fostervold, Kari Lise Holmberg, Bendiks H. Arnesen, Øyvind
Korsberg, Anne Marit Bjørnflaten, Per-Willy Amundsen,
Ole-Anton Teigen, Tove Karoline Knutsen, Gerd Janne Kristoffersen,
Arild Stokkan-Grande, Lars Peder Brekk, Robert Eriksson, Inge
Ryan, André N. Skjelstad, Knut Gravråk, Jorodd
Asphjell.

Representanten som stemte mot forslaget, var
Sverre Myrli.

Følgende 9 representanter var fraværende:

Børge Brende, Svein Flåtten,
Jan Tore Sanner, Magnar Lund Bergo, Gunnar Gundersen, Erna
Solberg, Bjørn Jacobsen, Heikki Holmås,
Elisabeth Aspaker.


                    
                    

