 Statistisk sentralbyrå har endret måten å telle antallet jordmorårsverk på. Helse- og omsorgsdepartementet har forholdt seg til den offisielle, nye statistikken fra SSB i statsbudsjettet for 2012. SSB opplyser imidlertid at de også har gjort registreringer på samme måte som tidligere. Denne viser at det ikke har vært en nedgang, men en økning på to årsverk fra 2009 til 2010.


Helse- og omsorgsdepartementet har fulgt utviklingen i kommunejordmortjenesten over mange år og omtalt den i statsbudsjettet. Årsverksstatistikken er en viktig indikator for kapasitet i tjenesten, så det er beklagelig at vi ikke kan sammenligne direkte før og etter 2010.


Grunnen til at SSB har endret innsamlingsgrunnlaget, er at de vil etablere en bedre og mer pålitelig statistikk.


Jeg er likevel enig med representanten i at utviklingen de siste årene har vært svakere enn ønsket. Fra 1995 til 2009 økte antall jordmorårsverk i kommunene fra 176 til 295. Rundt halvparten av denne økningen fant sted de tre første årene. Fra 2008 til 2009 var det ingen endring i antall jordmorårsverk.


Vi vet også at mange stillingsbrøker er små, med gjennomsnittlig 0,6 jordmorårsverk per kommune. Dette er ikke tilfredsstillende. Vi vet at stadig flere gravide etterspør jordmor i svangerskapsomsorgen, og at tidligere utskrivning fra fødeinstitusjonene øker behovet for oppfølging der mor og barn bor.


Dette er jeg opptatt av å gjøre noe med. Som det fremgår av stortingsmeldingen om fødselsomsorgen, komiteens innstilling til denne og Helsedirektoratets Utviklingsstrategi for jordmortjenesten, er det viktig med sammenhengende tjenester for å skape trygghet og forutsigbarhet i tjenestetilbudet til gravide, fødende og barsel-/nybakte familier.


Som jeg redegjorde for tidligere i år i forbindelse med behandlingen av Dokument nr. 8:12 for 2010–2011 om tiltak for å styrke den kommunale jordmortjenesten, er det satt i gang flere løp med betydning for denne tjenesten. Jeg håper at disse tiltakene sammen vil bidra til å styrke jordmortjenesten og gi gravide, fødende og nybakte familier et godt tilbud.


