 Jeg er opptatt av at ingen unge med nedsatt funksjonsevne bør bo i institusjoner som er beregnet for eldre, mot sin vilje. Unge mennesker med nedsatt funksjonsevne skal få mulighet til å leve et mest mulig selvstendig liv.


Det er kommunen som har ansvaret for å gi den nødvendige helsehjelp til den enkelte, og kommunene står også fritt til å vurdere hvordan tjenesten skal organiseres.


De siste ti årene er det blitt færre unge under 50 år i institusjoner som er beregnet for eldre. I 2010 var det 166 personer under 50 år som bodde i institusjoner for heldøgns omsorg og pleie, ifølge Helsedirektoratet. Dette er en økning – det er riktig – i forhold til 2009.


Jeg ser alvorlig på denne økningen. Fylkesmennene har siden 2005 fulgt opp denne gruppen beboere spesielt. De undersøker bl.a. om den enkelte bruker ønsker å flytte ut, og om det er laget en individuell plan. I 2010 var det 16 personer som svarte at de ønsket å flytte ut, men som ikke hadde konkrete flytteplaner. Fylkesmennene følger opp disse i høst. Direktoratet får rapport innen 1. november.


Det er etablert en kontaktgruppe som følger med på situasjonen, og den vil eventuelt komme med forslag til nye tiltak. Gruppen består av representanter fra Helsedirektoratet, KS, Norges Handikapforbund, Funksjonshemmedes Fellesorganisasjon og Helse- og omsorgsdepartementet.


Jeg vil følge utviklingen nøye. Fylkesmennene har – etter min vurdering – god oversikt over situasjonen. Mange fylkesmenn har inntrykk av at kommunene generelt strekker seg langt for å gi et godt tilbud til denne gruppen, men at det kan være tidkrevende å etablere alternative botilbud til unge mennesker med funksjonshemning.


