 Det jeg synes er viktig nå, er at det nye lovverket – den nye kommunale helse- og omsorgstjenesteloven – iverksettes fra 1. januar 2012. I den er kravene til dette tjenestetilbudet forsterket – det er de faktisk. Tilbudet skal være i kommunen. Så er det disse avtalene mellom sykehusene og kommunene. Hele veiledningsmaterialet for disse avtalene foreligger nå. En av de første tingene som må være på plass, som et minimum, er avtale om jordmortjeneste. Det viser egentlig at vi har satt dette høyt. Det er viktig at man vet på sykehusene hva man kan forvente av kompetanse i kommunen, og vice versa. Så dette er et viktig punkt for oss, nettopp fordi – som Sjøli sier – mange ønsker å komme tidligere hjem. Vi ønsker å legge til rette for det.






                

