 Jeg er helt enig i at to årsverk på hele landet ikke er mye. Vi ønsker en sterkere jordmortjeneste i kommunene ikke minst ut fra at mange ønsker å komme tidligere hjem fra fødeavdeling eller -klinikk, og derfor trenger jordmor også i nærmiljøet. Jeg har lyst til å vise til det jeg sa også under behandlingen av Dokument nr. 8-forslaget, at vi har gitt RHF-ene og berørte kommuner i oppdrag å samarbeide om planene for svangerskaps-, fødsels- og barselsomsorg i regionen.


Vi skal fortsatt arbeide med å legge til rette for større stillingsbrøker. Det kan man gjøre i samarbeid med sykehusene. I det nye lovverket er det et lovmessig krav om avtale mellom kommune og helseforetak. Som et minimum skal de omfatte også avtale om jordmortjenester og samarbeid om forebygging.


