 Jeg står med tallene fra 2004 foran meg. Jeg skal ikke gjenta dem, for det er egentlig uinteressant. Det som er interessant, er hva som faktisk gjøres.


Fylkesmennene følger opp hver enkelt av de unge brukerne som ligger på sykehjem. Så må vi også være klar over at mange sykehjem har nå etablert palliative avdelinger, hvor mange unge, kreftpasienter spesielt, kan være blant pasientene som telles med. Når det gjelder de 16 som ønsket å flytte ut, har man en konkret oversikt over hver enkelt, man følger opp kommunen, og som sagt er det også en ekstern kontaktgruppe som følger med på denne situasjonen. Så jeg har bare lyst til å understreke at dette er et område som vi er opptatt av, og som vi selvfølgelig ønsker å følge opp, for man må ha rett til å bo slik som man ønsker, og det må legges til rette for det.


