 Fra Statsministerens kontor foreligger følgende to brev til Stortinget:


Det første brevet, datert 7. september 2012, lyder:


«I statsråd for H.M. Kongen holdt på Oslo slott 7. september 2012 kl. 1100 er bestemt:


Statssekretær Eirik Øwre Thorshaug gis etter søknad avskjed i nåde fra embetet som statssekretær for statsråd Grete Faremo.


Statssekretær Ragnhild Mathisen gis etter søknad avskjed i nåde fra embetet som statssekretær for statsråd Anne-Grete Strøm-Erichsen.


Avdelingsdirektør Ragnhild Vassvik Kalstad utnevnes til statssekretær for statsråd Rigmor Aasrud.»


Det andre brevet, datert 21. september 2012, lyder:


«I statsråd for H.M. Kongen holdt på Oslo slott 21. september 2012 kl. 11.00 er bestemt:


Statsministerens kontor


Statsråd Hanne Bjurstrøm gis etter søknad avskjed i nåde.


Utenriksminister Jonas Gahr Støre overtar fra 21. september 2012 kl. 15.00 styret av Helse- og omsorgsdepartementet.


Statsråd Anne-Grete Strøm-Erichsen overtar fra 21. september 2012 kl. 15.00 styret av Forsvarsdepartementet.


Statsråd Anniken Huitfeldt overtar fra 21. september 2012 kl. 15.00 styret av Arbeidsdepartementet.


Statsråd Espen Barth Eide overtar fra 21. september 2012 kl. 15.00 styret av Utenriksdepartementet.


Stortingsrepresentant Hadia Tajik utnevnes til statsråd og overtar fra 21. september 2012 kl. 15.00 styret av Kulturdepartementet.


Følgende statssekretærer gis avskjed i nåde fra 21. september 2012 kl. 15.00:


Statssekretær Jan-Erik Støstad for statsråd Hanne Bjurstrøm


Statssekretær Gina Lund for statsråd Hanne Bjurstrøm


Statssekretær Gry Larsen for utenriksminister Jonas Gahr Støre


Statssekretær Torgeir Larsen for utenriksminister Jonas Gahr Støre


Statssekretær Robin Kåss for statsråd Anne-Grete Strøm-Erichsen


Statssekretær Kjell Erik Øie for statsråd Anne-Grete Strøm-Erichsen


Statssekretær Mina Gerhardsen for statsråd Anniken Huitfeldt


Statssekretær Kjersti Stenseng for statsråd Anniken Huitfeldt


Statssekretær Roger Ingebrigtsen for statsråd Espen Barth Eide


Følgende statssekretærer utnevnes fra 21. september 2012 kl. 15.00:


Statssekretær Gry Larsen for utenriksminister Espen Barth Eide


Statssekretær Torgeir Larsen for utenriksminister Espen Barth Eide


Konstituert statssekretær Kristin Bergesen for statsråd Grete Faremo


Statssekretær Roger Ingebrigtsen for statsråd Trond Giske


Politisk rådgiver Eirik Øwre Thorshaug for statsråd Anne-Grete Strøm-Erichsen


Statssekretær Robin Kåss for statsråd Jonas Gahr Støre


Statssekretær Kjell Erik Øie for statsråd Jonas Gahr Støre


Statssekretær Jan-Erik Støstad for statsråd Anniken Huitfeldt


Statssekretær Gina Lund for statsråd Anniken Huitfeldt


Statssekretær Mina Gerhardsen for statsråd Hadia Tajik


Statssekretær Kjersti Stenseng for statsråd Hadia Tajik.»


Presidenten foreslår at de refererte brevene vedlegges protokollen – og anser det som vedtatt.


Første vararepresentant for Oslo, Karin 

Yrvin

, har tatt sete som representant for den tid representanten Hadia Tajik er medlem av regjeringen.


Statsråd Trygve Slagsvold Vedum overbrakte 21 kgl. proposisjoner (se under Referat).


 Representanten Trond Helleland vil framsette et grunnlovsforslag.


 På vegne av representantene Per-Willy Amundsen, Bent Høie, Geir Jørgen Bekkevold, Trine Skei Grande og meg selv har jeg gleden av å framsette et forslag om tillegg i Grunnloven § 49 om grunnlovfesting av lokaldemokratiet.


 Representanten Gunnar Gundersen vil framsette et grunnlovsforslag.


 På vegne av representantene Svein Flåtten, Anders B. Werp, Olemic Thommessen og meg selv vil jeg framsette et forslag om endringer i Grunnloven § 107.


 Representanten Svein Roald Hansen vil framsette et grunnlovsforslag.


 På vegne av representantene Else-May Botten, Marianne Aasen og meg selv vil jeg framsette et forslag om endringer i Grunnloven § 93.


 Representanten Trine Skei Grande vil framsette fire grunnlovsforslag.


 På vegne av representantene Marit Nybakk, Jette F. Christensen, Hallgeir H. Langeland, Anders Anundsen, Ulf Erik Knudsen og meg sjøl vil jeg fremme et forslag om endringer i Grunnloven § 100 om ytringsfrihet og religion.


På vegne av representanten Borghild Tenden og meg sjøl vil jeg framsette forslag om endringer i Grunnloven §§ 4 og 16 om forholdet mellom stat og kirke.


På vegne av representanten Borghild Tenden og meg sjøl vil jeg framsette forslag om endringer i Grunnloven § 7 om odels- og åsetesretten.


På vegne av representanten Hallgeir H. Langeland og meg sjøl vil jeg framsette forslag om å legge inn en egen passus i Grunnloven om retten til asyl.


 Representanten Hallgeir H. Langeland vil framsette sju grunnlovsforslag.


 Det har vore ein del kritikk mot forslaget frå SV om republikk, så no har vi forbetra det. No er det håp om republikk i Noreg.


På vegner av representantane Truls Wickholm, Eirin Sund, Marianne Marthinsen, Jette F. Christensen, Snorre Serigstad Valen og meg sjølv vil eg setja fram eit forslag om endringar i Grunnlova § 1 om innføring av republikk som styreform i Noreg.


På vegner av representantane Akhtar Chaudhry, Marit Nybakk, Jette F. Christensen og meg sjølv vil eg setja fram eit grunnlovsforslag om forbod mot produksjon, introduksjon, utplassering og bruk av atomvåpen i Noreg.


På vegner av representanten Rannveig Kvifte Andresen og meg sjølv vil eg setja fram eit forslag om endringar i Grunnlova §§ 2, 4 og 16 om endeleg avskaffing av statskyrkja.


På vegner av representantane Jette F. Christensen, Marit Nybakk og meg sjølv vil eg setja fram eit grunnlovsforslag om at Stortinget skal ha kortere ferie – altså skal tre saman tidlegare.


På vegner av meg sjølv vil eg setja fram eit grunnlovsforslag om utviding av tidsfristen for å foreslå endringar av Grunnlova.


Så er det to grunnlovsforslag, og no er vi så heldige at vi får Grunnlova på bokmål og nynorsk. Eg vil setja fram eit grunnlovsforslag om 16-års stemmerett og eit grunnlovsforslag om meir openheit om norsk deltaking i krig i utlandet.


På vegner av representantane Per-Kristian Foss, Martin Kolberg, Marit Nybakk, Jette F. Christensen, Per Olaf Lundteigen og meg sjølv vil eg setja fram eit forslag om endringar i Grunnlova § 97 om unntak frå tilbakeverkingsforbodet for handlingar som var straffbare etter folkeretten.


 Representanten Sverre Myrli vil framsette et grunnlovsforslag.


 Det vil være meg en glede på vegne av representantene Gerd Janne Kristoffersen, Steinar Gullvåg og meg sjøl å framsette forslag om endring i Grunnloven § 106 om forvaltning av geistlighetens benefiserte gods – Opplysningsvesenets fond.


 Representanten Geir Jørgen Bekkevold vil framsette et grunnlovsforslag.


 På vegne av representantene Line Henriette Hjemdal, Øyvind Håbrekke og meg selv har jeg gleden av å fremme et grunnlovsforslag om ny § 93 eller ny § 95 a om vern av liv fra unnfangelse til naturlig død.


 Representanten Anders Anundsen vil framsette seks grunnlovsforslag.


 Det er en ære og glede å kunne fremsette et grunnlovsforslag fra Finn-Erik Vinje, Carl I. Hagen, representantene Per-Kristian Foss, Michael Tetzschner og meg selv, vedtatt til fremsettelse av Per-Kristian Foss, Michael Tetzschner og meg selv, om språklig fornyelse av Grunnloven.


På vegne av representanten Per-Kristian Foss og meg selv vil jeg fremsette et grunnlovsforslag om en nynorsk versjon av Grunnloven.


På vegne av representantene Ulf Erik Knudsen, Øyvind Vaksdal og meg selv vil jeg fremsette et grunnlovsforslag om endringer i Grunnloven § 57 om valgordningen.


På vegne av representantene Ulf Erik Knudsen, Øyvind Vaksdal, Ib Thomsen og meg selv vil jeg fremsette et grunnlovsforslag om endring i Grunnloven § 49 om lokalt selvstyre og lokaldemokrati.


På vegne av representantene Ulf Erik Knudsen, Øyvind Vaksdal, Torgeir Trældal og meg selv vil jeg fremsette et grunnlovsforslag om opphevelse av Grunnloven § 107.


Til sist vil jeg fremsette et grunnlovsforslag fra Aanund Hylland og Finn-Erik Vinje, vedtatt til fremsettelse av meg selv, om endring i Grunnloven § 80 om retting av en språklig feil.


 Representanten Per Olaf Lundteigen vil framsette fire grunnlovsforslag.


 På vegne av representantene Lars Peder Brekk, Dag Ole Teigen, Hallgeir H. Langeland, Per-Kristian Foss, Martin Kolberg, Marit Nybakk, Jette F. Christensen, Anders Anundsen, Geir Jørgen Bekkevold, Trine Skei Grande, Jenny Klinge og meg sjøl vil jeg fremme forslag om ny § 33 i Grunnloven, grunnlovsfesting av Norges Bank.


Så vil jeg på vegne av Lars Peder Brekk, Jenny Klinge, Hallgeir H. Langeland, Aksel Hagen og meg sjøl fremme forslag om endring av § 49 og § 75 i Grunnloven, grunnlovsfesting av det kommunale sjølstyret.


Videre vil jeg på vegne av representantene Lars Peder Brekk, Jenny Klinge og meg sjøl fremme forslag om endring av § 57 i Grunnloven, at bare norske borgere skal regnes med ved mandatfordelinga.


Til slutt vil jeg på vegne av Lars Peder Brekk, Jenny Klinge, Hallgeir H. Langeland, Jette F. Christensen og meg sjøl fremme forslag om ny § 38 i Grunnloven, grunnlovsfesting av kroner og øre som norsk pengeenhet.


 Representanten Dagfinn Høybråten vil framsette et grunnlovsforslag.


 Under henvisning til grunnlovsforslag nr. 2 for 2011–2012, fra Anne Tingelstad Wøien, Erling Sande, Hallgeir H. Langeland og meg selv, om endring av Grunnloven § 110 b, vern om matjordressursene, fremmes herved det samme forslaget på tidsmessig bokmål og nynorsk, dvs. i moderne språkdrakt.


 Representanten Ulf Erik Knudsen vil framsette et grunnlovsforslag.


 Jeg har gleden av å legge frem grunnlovsforslag fra stortingsrepresentantene Øyvind Vaksdal, Torgeir Trældal og meg selv om endring av Grunnloven § 75, stabile rammebetingelser for næringslivet.


 Representanten Marit Nybakk vil framsette to grunnlovsforslag.


 Jeg har den store glede å fremme et grunnlovsforslag på vegne av representantene Martin Kolberg, Jette F. Christensen, Hallgeir H. Langeland, Per Olaf Lundteigen og meg selv om vedtak av Grunnloven på tidsmessig bokmål og nynorsk. Det er da det forslaget som er basert på Graver-utvalget.


Videre vil jeg fremme forslag på vegne av representantene Martin Kolberg, Jette F. Christensen, Hallgeir H. Langeland, Trine Skei Grande og meg selv om ny § 103, altså rett til å stifte familie mv.


 Representanten Per-Kristian Foss vil framsette seks grunnlovsforslag.


 På vegne av representantene Dag Terje Andersen, Øyvind Korsberg, Marit Nybakk, Dagfinn Høybråten, Lars Peder Brekk, Trine Skei Grande og meg selv har jeg gleden av å fremme et forslag om endring i Grunnloven § 14 med sikte på å utelukke at stortingsrepresentanter kan beskikkes som statssekretærer.


Dette forslaget er fremsatt tidligere, men fremmes nå igjen for å få inn forslaget i nye språkversjoner.


Så har jeg gleden av å fremsette grunnlovsforslag på vegne av representantene Martin Kolberg, Marit Nybakk, Jette F. Christensen, Anders Anundsen, Hallgeir H. Langeland, Per Olaf Lundteigen, Geir Jørgen Bekkevold, Trine Skei Grande og meg selv, grunnlovsforslag nr. 30, om grunnlovsfesting av sivile og politiske menneskerettigheter.


Jeg sier forslag nr. 30 fordi neste forslag er nr. 31. Bak det står de samme forslagsstillerne, men innholdet er litt ulikt. Altså: På vegne av representantene Martin Kolberg, Marit Nybakk, Jette F. Christensen, Hallgeir H. Langeland, Per Olaf Lundteigen, Geir Jørgen Bekkevold, Trine Skei Grande og meg selv fremmes forslag om grunnlovsfesting av økonomiske, sosiale og kulturelle menneskerettigheter.


Så fremmer jeg grunnlovsforslag nr. 32, fra representantene Anders Anundsen, Per Olaf Lundteigen og meg selv om endring av Grunnloven § 93, om rett til liv og forbud mot dødsstraff, tortur og slaveri.


Dernest vil jeg fremme grunnlovsforslag på vegne av representantene Anders Anundsen, Per Olaf Lundteigen, Geir Jørgen Bekkevold og meg selv om ny § 103 i Grunnloven, om rett til å stifte familie mv.


Til slutt vil jeg fremme forslag på vegne av representantene Martin Kolberg, Marit Nybakk, Jette F. Christensen, Hallgeir H. Langeland, Per Olaf Lundteigen og meg selv om endring i Grunnloven § 97, unntak fra tilbakevirkningsforbudet for handlinger som er straffbare etter folkeretten.


 Representanten Jette F. Christensen vil fremme et grunnlovsforslag.


 Eg har gleda av å setje fram grunnlovsforslag frå representantane Martin Kolberg, Marit Nybakk, Hallgeir H. Langeland, Trine Skei Grande og meg sjølv om ny § 93 i Grunnlova, om rett til liv og forbod mot dødsstraff, tortur og slaveri.


 Representanten Christian Tybring-Gjedde vil framsette et grunnlovsforslag.


 På vegne av Carl I. Hagen ønsker jeg å fremsette et grunnlovsforslag om endringer i Grunnloven §§ 70 og 71, om å muliggjøre fritak for å møte på Stortinget.


 Grunnlovsforslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Representanten Trond Helleland vil framsette et representantforslag.


 På vegne av representantene André Oktay Dahl, Michael Tetzschner, Siri A. Meling og meg selv vil jeg framsette forslag om tiltak for bedre brannvern i boliger.


 Representanten Hallgeir H. Langeland vil framsette et representantforslag.


 På vegner av representantane Snorre Serigstad Valen, Eirin Sund, Truls Wickholm, Marianne Marthinsen, Jette F. Christensen og meg sjølv vil eg setja fram forslag om å greia ut republikk som styreform i Noreg.


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Det skal velges nytt medlem til valgkomiteen.


Presidenten ber om forslag.


 (fra salen): Jeg foreslår Lars Peder Brekk.


 Lars Peder Brekk er foreslått som nytt medlem av valgkomiteen. – Andre forslag foreligger ikke, og presidenten antar at det kan voteres på vanlig måte.


Votering:

Lars Peder Brekk ble enstemmig valgt som nytt medlem av valgkomiteen.






                    
                    
                    

 Vi skal nå avslutte det 156. storting, det tredje storting i inneværende valgperiode. Presidenten vil kort nevne noen tall som sier litt om den virksomheten vi har hatt i den sesjonen vi nå går ut av.


Stortinget har i løpet av dette året hatt 105 møter. 18 møter ble avsluttet i tidsrommet kl. 16–18. Det er avholdt 18 kveldsmøter, og det er ti færre enn i fjor. Fire møter har gått utover den reglementsmessige tid, kl. 22, og det er en halvering sammenliknet med forrige storting. Tre av dem har vart utover kl. 24.


Regjeringen har fremmet 189 saker for Stortinget, fordelt på 83 stortingsproposisjoner, 69 lovproposisjoner samt to kombinerte proposisjoner og 35 meldinger. Sammenliknet med foregående år var det noen færre stortingsproposisjoner og noen flere lovproposisjoner. Stortingsrepresentantene har framsatt 151 representantforslag.


Komiteens bidrag til det som har vært behandlet i Stortinget, er 393 innstillinger.


Regjeringen har bidratt til debattene i Stortinget med åtte redegjørelser, i tillegg til trontalen og finanstalen.


Antall spørsmål til den ordinære spørretimen har vært 201, mens det har vært 125 hovedspørsmål i den muntlige spørretimen. Regjeringen har besvart 92 interpellasjoner. Skriftlige spørsmål til regjeringen er så langt 2022. Da er det igjen satt rekord i antall, som i forrige sesjon var 1968.


Stortinget har gjort 33 såkalte anmodningsvedtak.


Avslutningen av det tredje storting i perioden betyr at fristen for framsettelse av grunnlovsforslag går ut med dette storting, og som representantene har registrert, er det framsatt mange forslag. Det totale antallet er 42 grunnlovsforslag, herunder fire forslag som henger sammen med forslag som er fremmet tidligere, og som er nødvendig av hensyn til målformene. Det blir altså mye behandling av Grunnloven i kommende periode, og det blir jo en markering i den perioden, da vi skal feire Grunnlovens 200 år.


Endringene i møteavviklingen i Stortinget er videreført. Som det går fram av det presidenten refererte til tidligere, har vi hatt en betydelig reduksjon i antallet kveldsmøter, og da utvikler det seg i den retningen som var intensjonen med omleggingen.


Til slutt vil presidenten takke alle som har vært involvert i Stortingets virksomhet i året som gikk, for innsatsen.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Presidenten ber om at representantene skriver under Stortingets protokoll.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.


Stortingets forhandlingsprotokoll ble deretter underskrevet av de tilstedeværende representanter:


Øyvind Korsberg, Marit Nybakk, Trine Skei Grande, Jenny Klinge, Ulf Erik Knudsen, Per Olaf Lundteigen, Borghild Tenden, Hans Frode Kielland Asmyhr, Laila Gustavsen, Lise Christoffersen, Gunvor Eldegard, Tove Linnea Brandvik, Alf Egil Holmelid, Siri A. Meling, Sverre Myrli, Else-May Botten, Svein Harberg, Truls Wickholm, Karin S. Woldseth, Kari Henriksen, Elisabeth Aspaker, Torfinn Opheim, Solveig Horne, Terje Aasland, Eirin Sund, Martin Kolberg, Irene Lange Nordahl, Ine M. Eriksen Søreide, Anne Tingelstad Wøien, Christian Tybring-Gjedde, Anders Anundsen, Bendiks H. Arnesen, Irene Johansen, Oskar J. Grimstad, Dagrun Eriksen, Henning Skumsvoll, Bente Thorsen, Åse Michaelsen, Jon Jæger Gåsvatn, Sonja Mandt, Karin Yrvin, Tove-Lise Torve, Rigmor Andersen Eide, Steinar Gullvåg, Laila Dåvøy, Ib Thomsen, Dagfinn Høybråten, Rannveig Kvifte Andresen, Bård Hoksrud, Håkon Haugli, Kjell Ingolf Ropstad, Helga Pedersen, Torgeir Micaelsen, Morten Ørsal Johansen, Torstein Rudihagen, Aksel Hagen, Henning Warloe, Lars Peder Brekk, Michael Tetzschner, Erling Sande, Erna Solberg, Ketil Solvik-Olsen, Tord Lien, Svein Roald Hansen, Jan Bøhler, Gunnar Gundersen, Are Helseth, Tore Hagebakken og Akhtar Chaudhry.






                    
                    
                    

