  Problemstillingen om at Bergen krisesenter
var i en slik vanskelig situasjon, ble vi gjort
kjent med ved dette spørretimespørsmålet, som
kom på fredag. Vi har prøvd å undersøke.
Det jeg sa i mitt første innlegg, var at vi vil
se bort fra den fristen vi har satt, hvis krisesenteret klarer å skaffe
penger. I tillegg til det kan jeg også ta kontakt
med fylkesmannen i Hordaland for å vurdere om
det er mulig at han også kan bistå senteret, slik
at man på en eller annen måte
kan klare å sikre driften ut året med de ressursene
de har til rådighet. Det skal jeg også gjøre.





                

