 Svein Flåtten - til oppfølgingsspørsmål.

 Jeg har for så vidt ikke det, for finansministeren ønsker
ikke å gå videre på det. Men jeg synes det er litt uheldig
at hun legger dette åpent - ikke for den lokale beslutningsretten,
for den er jeg veldig sterkt for, men ikke når det går på
bekostning av sentrale lover som f.eks. eiendomsskatteloven. 

 Jeg har veldig klart understreket hva som er kommunenes handlingsrom
i det svaret jeg har gitt. Det ligger innenfor § 7 bokstav a, og det
er altså en helhetsvurdering som tar utgangspunkt i om virksomheten
oppfyller kravet om å være til fordel for en kommune, et fylke
eller staten. 

 Før vi går til neste
spørsmål, vil presidenten si at han har registrert at representanten
Syversen har kommet etter at han ble ropt opp. Presidenten vil gjøre
oppmerksom på at Presidentskapet har drøftet dette og er kommet
frem til at hovedansvaret påligger representantene og statsrådene
for å være til stede på det tidspunkt deres spørsmål
eller saker er til behandling i Stortinget. Presidenten er i tvil om spørsmål
1 bør bortfalle, eller om tvilen bør komme den tiltalte, Hans
Olav Syversen, til gode. Presidenten har kommet til at spørsmål
1 blir flyttet og tatt opp mellom spørsmål 4 og 5, hvis ikke
statsråden har noen innvendinger til det. - 





                

 Stortinget går da videre til spørsmål
5. 





                

 Dermed er sakens kart ferdigbehandlet. 

Ber noen om ordet i henhold
til forretningsordenens § 37a før møtet heves? - Møtet
er hevet. 





                

