 Med fri taletid og som siste parti ut er det veldig mye jeg kan slutte meg til som de andre har sagt. Jeg mener at vi har hatt en god prosess på dette, og komitélederens merknader slutter jeg meg i hovedsak til.


Jeg mener at denne prosessen beviser at vi har et betraktelig sunnere demokrati enn hva noen professorer i dag uttaler at vi har. Jeg har likevel lyst til å komme med en bemerkning fra Venstres side og en bemerkning i forbindelse med mitt saksordførerskap.


Først saksordførerskapet: Jeg har ansvar for Kulturdepartementet, som har hatt 34 revisjonsbrev og ingen med merknader. Men det er to prosjekter som Riksrevisjonen har fulgt opp. Det ene er et tema som vi har hatt her i salen tidligere, og som vi har hatt egen kontrollhøring på – nemlig Norsk Tipping. Der virker det, også ut fra Riksrevisjonens merknader, som man har begynt å få ordnet opp i ting og begynt å få ryddet opp i viktige selskapsstrukturer, men også i tankeganger om hva statlig spillvirksomhet egentlig skal være.


Det er andre gjelder det berømte prosjektet «Rockheim», der Riksrevisjonen ganske riktig har påpekt at det er noe underlig at departementet bevilget 940 000 kr til en egen markering, også kalt «føråpning», men det eneste man var før, var valget, så hele åpningen kunne fungere som et godt scoop for en kulturminister som gjerne ville ha litt hjelp på hjemmebane til egen valgkamp. Det har alle opposisjonspartiene bemerket, og jeg ser med glede at Kulturdepartementet sier at dette er et prosjekt de skal gjennomgå, og at de skal se på det. Jeg håper departementets budsjetter ikke blir brukt til noe som man lett kan tolke som valgkamparrangement for en statsråd.


Så en generell bemerkning til noe som har vært veldig viktig for oss i Venstre, nemlig fornyelse og effektivisering av offentlig sektor. Det er et viktig felt. Venstre har siden tidenes morgen i denne sal vært med på veldig mange store, og alle de viktige velferdsreformene som vi har hatt. Da er det den som er glad i offentlig sektor, som må være med og reformere offentlig sektor, mener jeg. Det som jeg syns er skremmende, og som vi ser på felt etter felt, er at staten nå blir hengende teknologisk etter. Vi får ikke effektivisert, og vi får ikke fornyet, fordi vi blir hengende etter når det gjelder viktige IKT-systemer. Det gjelder i politiet – tidligere bemerket her – og det gjelder en skremmende åpenhet i staten, som kanskje er litt i overkant av hva faktisk også Venstre ønsker, nemlig at enhver kan gå inn på en hvilken som helst PC hvor som helst i statssystemet, virker det som.


Det siste, som Venstre også tar opp senere her i dag, er at vi har gjennomført en svær reform, Nav-reformen, mens ansatte sier at de fortsatt forholder seg til fire datasystemer. De forholder seg til DOS-systemer fra 1980-tallet. Det er et programmeringsspråk som jeg lærte da jeg gikk på videregående, og jeg var russ i 1988! Det er over 100 forskjellige plattformer innenfor disse fire systemene, og for oss som har stor fascinasjon for hva teknologien kan hjelpe oss med – og vi ser hvor mange morsomme ting vi kan få for gledens skyld på våre iPad-er og på våre datamaskiner – er det klart at det fortoner seg som helt utrolig at de ansatte som skal forvalte et så viktig system som Nav-systemet, ikke får en teknologisk plattform som er mer oppdatert, mer effektiv. Hadde Nav vært en privat bedrift, så hadde Nav skjønt hvor mye de kunne spare, og hvor mye mer effektiv man kunne ha vært med et nytt datasystem. Da ville man ha tuslet bort til banken og sagt: Kjære bank, kan vi få låne penger til et nytt datasystem? Når vi får penger gjennom salderingen av budsjettet, mener Venstre at vi ikke skal sprøyte det inn i driften, men bruke det handlingsrommet – 2,8 mrd. kr som vi foreslår i dag – til å foreta et skikkelig løft på IKT-sektoren i Nav. Det tror jeg staten hadde spart inn penger på. Jeg tror det hadde vært et bedre tilbud til borgerne. Jeg tror det hadde gjort det mye morsommere å jobbe i Nav. Og jeg tror det hadde vært et stort skritt framover i fornyelse av velferdsstaten. Det å la alle sektorene i det offentlige henge etter på dette feltet, tror jeg i sum er et stort svik mot velferdsstaten. Det handler om at vi ikke får til den fornyelsen, vi får ikke den effektiviseringen, vi får ikke de dyktige folkene, og vi får ikke til de spennende jobbene hvis vi ikke er villige til å ta noen sånne store grep. Da kan det ikke være sånn at vi på felt etter felt ikke orker å ta det løftet på IKT-sektoren, når vi vet at det er det som trengs. Det er kanskje ikke sånn at man som statsråd blir glasert i gull og satt på fin sokkel når man har bevilget penger til IKT-systemer. Det er mye morsommere å stå her og si at man har bevilget penger til flere ansatte, men jeg tror faktisk at det hadde gitt mye mer uttelling om vi hadde gitt alle de dyktige ansatte et arbeidsverktøy som hadde gjort hverdagen deres mye mer rasjonell, meningsfull og gjort kvaliteten bedre. Jeg tror også, sett i forhold til den saken vi har her i dag, at mange av de bemerkningene vi får på grunn av styringssystemene i Nav, også kunne ha blitt dramatisk forbedret om vi hadde gitt de ansatte IKT-verktøy, slik at de hadde blitt mer effektive. Dette mener jeg faktisk er en stor utfordring for denne velferdsstaten, og det må vi ta på alvor i tida framover.


