 Jeg har et spørsmål til nærings-
og handelsministeren:

«SIVA har som mål at det
etableres produksjonsbedrifter rundt om i landet. Ved salg av kapasitet
hvor de ikke selv ønsker å stå som
eier, skulle en tro at det ble lagt til grunn to prinsipper: at
salg skjer til høystbydende, og at det blir tatt hensyn
til om den skal brukes til produksjon. I Sulitjelma i Fauske kommune
ble SIVA-bygget solgt, og der tok en ikke hensyn til noen
av delene. En produksjonsbedrift (ZACO AS) som hadde høyeste bud,
fikk ikke tilslaget.

Er dette forenlig med EØS-reglene
og formålet med SIVA?»

