 Jeg takker for svaret.

Zaco AS hadde planer om produksjon
av PET-flasker i denne bygningen. Den andre bedriften
hadde ingen planer om produksjon, noe som strider mot SIVAs utgangspunkt.
Jeg har dokumentasjon fra dette firmaet om at de har bydd 500 000 kr
for dette bygget. Salget ble på 475 000 kr,
altså en differanse på 25 000 kr.
I tillegg bad firmaet Zaco i brev av 1. september 2002
om å få oppbevare en del utstyr i bygget til salget
var avklart. Dette utstyret ble solgt sammen med bygningen. Det
synes jeg er temmelig opprørende. Vil ministeren ta tak
i og rydde opp i dette?

