  Jeg takker for svaret.

Problemstillingen som er tatt opp i spørsmålet, dreier seg
om hele veisektoren, ikke bare tunneler – veier,
tunneler og broer. Da er det slik at det med dagens system er Statens
vegvesen som stort sett står for kontroll og godkjenning.

Klassifisering og periodisk ettersyn er et
system vi kjenner fra andre sektorer, både
fra luftfart og skipsfart     – et system som medfører
konsekvenser når feil og mangler avdekkes. Er
det noen grunn for ikke å bruke
slike systemer innenfor veitrafikken for å bedre
sikkerheten på norske veier?

