 «Ved Statoil sine
anlegg på Mongstad står det et nesten ubrukt renseanlegg
som fjerner  svovel  fra  drivstoff.  En  slik  prosess  koster
 ca. 10–12 øre pr. liter, noe som gjør
denne type drivstoff dyrere enn dagens drivstoff. En rensing
av svovel bort fra drivstoffet vil gi betydelige miljøgevinster,
men dette betinger at svovelfritt drivstoff har samme pris eller
er billigere enn dagens drivstoff.

Vil statsråden ta initiativ
til at avgiftene på svovelfritt drivstoff senkes slik at
de blir konkurransedyktige på pris?»

 Jeg synes Regjeringen har en lite
offensiv holdning til dette. Man velger altså tvang framfor
avgiftsintenciver som man kunne ha innført for lenge siden.
Jeg synes det er beklagelig at man ikke er i forkant av
direktivene, slik at man kan oppnå en miljøgevinst
på et tidlig stadium. Så jeg håper dette
kommer for fullt ved neste revisjon.

