  Det foreligger to permisjonssøknader:

fra Senterpartiets stortingsgruppe
om sykepermisjon for representanten Magnhild 

Meltveit
Kleppa 

fra og med 1. mars og inntil videre

fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om omsorgspermisjon
for representanten Olav 

Akselsen

 i tiden
fra og med 2. mars til og med 4. mars

Disse søknader foreslås behandlet
straks og innvilget. – Det anses vedtatt.

Fra første vararepresentant
for Rogaland fylke, Endre 

Skjørestad

,
foreligger søknad om å bli
fritatt for å møte i Stortinget under representanten
Magnhild Meltveit Kleppas permisjon, av velferdsgrunner.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.	Følgende vararepresentanter innkalles for å møte
i permisjonstiden:
For Hordaland fylke: Pål 

Berrefjord

For Rogaland fylke: Magnhild 

Eia

  Magnhild Eia er til stede og vil ta sete.





                    
                    
                    

 Da er Stortinget rede til å gå til
votering over de to sakene på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke
noe referat.





                    
                    
                    

