 Jeg skal få lov til å stille
følgende spørsmål til samferdselsministeren:

«Det nærmer seg nå ni år
med saltvann og mørke på rv. 70 Freifjordtunnelen.
Til tross for stor trafikkfare og vurderinger om stenging av tunnelen
har ikke noe skjedd fra sentrale myndigheter sin side.
Det er vedtatt lokal forskuttering av arbeidet, slik at oppstart
kunne skje i 2007. Heller ikke dette har resultert i konkret
handling fra vegmyndighetene.

Vil statsråden få fortgang
i saken slik at den uverdige situasjonen for trafikantene
opphører?»

