 Det viser jo at statsråden forvalter
et viktig departement!

Jeg har følgende spørsmål:

«Ifølge en undersøkelse
utført av Kulturskolerådet står 25 000
barn i kø for en kulturskoleplass. Samtidig øker forskjellene
i foreldrebetalinga. 60 av de registrerte kommunene tar over 2 000
kr pr. elevplass. Enkelte kommuner tar over 3 500 kr pr. plass.

Deler statsråden bekymringa for at økende
forskjeller kan true målet om at det skal være
plass for alle som vil delta i kulturskolene, og at det
vil bety økende forskjeller i muligheten til å oppnå kulturkompetanse,
og hva vil hun gjøre for å møte
denne utviklinga?»

