 Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til kunnskapsministeren:


«En rekke freds- og menneskerettssentre får årlig faste tilskudd over Kunnskapsdepartementets budsjett, jf. kap. 255. Den internasjonalt mest kjente på dette området, Raftostiftelsen, som står bak Raftoprisen, har overraskende nok fått avslag på søknad om fast tilskudd over samme kapittel. Selv om rammen på dette kapittelet økte med nesten 7 mill. kr i årets budsjett, fant ikke Regjeringen rom for Raftostiftelsen.


Kan statsråden gjøre rede for hvilken vurdering som ligger til grunn for denne forskjellsbehandlingen?»


Marit Nybakk hadde her overtatt presidentplassen.


