 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 1.

(Votering, se side 2322)





                    

 Presidenten antar at Høyre, Fremskrittspartiet,
Kristelig Folkeparti og Venstre ønsker å stemme imot.

Votering:

Komiteens innstilling ble med 57 mot 44 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 14.50.40)

Videre var innstillet:

II

Dokument nr. 13 (2004-2005) – årsmelding
til Stortinget fra Stortingets kontrollutvalg
for etterretnings-, overvåkings- og sikkerhetstjeneste
(EOS-utvalget) – vedlegges protokollen.

Votering:

Komiteens innstilling bifaltes enstemmig.


                    
                    

