 Svein Harberg sa at det var mange som hadde henvendt seg til Høyre i denne saka. Jeg tror det er mange av oss som har fått mange henvendelser i denne saka, av forståelige årsaker. Jeg skjønner frustrasjonen som ligger til grunn for henvendelsene, og jeg skjønner at de er «unøvve» – for å si det på den måten – for det er et godt utgangspunkt for alle dem som vil fagskoler og fagskoleutdanning vel. De har henvendt seg til oss om så mangt – om omorganisering, eierskap, finansiering, opptaksreglement, opptaksområde. Det er litt sårt for en som dag og natt er veldig glad i fylkeskommunen, å se at det å overføre eierskapet fra stat til fylkeskommune har gitt oss noen nye utfordringer bl.a. knyttet til finansiering og opptaksområde. Noen av de beste fagskolene våre er jo nettopp de som henvender seg til et nasjonalt marked, og som ønsker å tiltrekke seg studenter fra hele landet. Det må vi mer støtte opp under enn vanskeliggjøre. 




Jeg er enig med statsråden i at regjeringa har viet dette mye oppmerksomhet til nå, og jeg er veldig glad for at politisk ledelse fortsatt skal gjøre det. Det er mange som ønsker å bli fagarbeider, og særlig hvis de får tenkt seg litt mer om, kombinert med litt bedre rådgivning, jf. debatten i forrige sak. Og så er det et arbeidsliv der ute som sårt trenger både mange og gode fagarbeidere framover. Så jeg er glad for at statsråden signaliserer dette. 




Jeg er uenig med statsråden min – for å si det på den måten – på ett punkt, og det er når statsråden sier at fagskole er et «alternativ til høyere utdanning». Nei, fagskole er høgere utdanning. 




Noe av det vi skal gjøre framover, tror jeg, for å vie dette mer oppmerksomhet, er kanskje å utvikle to – skal vi si – mer og mer likeverdige utdanningssøyler. Vi har det akademiske på plass så til de grader, relativt sett kanskje for godt på plass, og så mangler vi noe tilsvarende likeverdig når det gjelder praktiske utdanninger. Nå begynner vi i ungdomsskolen å få godt på plass en likevekt, og vi er godt i gang også når det gjelder videregående opplæring. Så ber jeg også om å få fagskolene mer ordentlig på plass, gjerne legge noe på toppen, kanskje mesterbrev osv. Da får vi to likeverdige søyler som i seg sjøl står godt, men som samtidig skal ha noen muligheter i seg til at man liksom kan vandre mellom dem på en mest mulig kvalitativt forsvarlig måte. 




Jeg skjønner frustrasjonen til de fagskoler som ikke har tilpasset seg regelverksendringa, men nå nettopp har tatt opp på generelt grunnlag. Samtidig må det være viktig og godt å legge merke til at det er klare signaler både fra statsråden og fra NOKUT om at det ikke vil bli utført noe tilsyn av dette i den perioden som en nå trenger for endelig å bestemme seg for hva som skal være den gode strukturen, og det riktige opptaksreglementet her. Da er noe av utfordringa at vi har tunge fagskoleutdanninger som nettopp vil bygge på fagbrev fra videregående skole. De tekniske fagskolene vil det jo, og fagskolene innen helse vil det i utgangspunktet, sjøl om vi der i stortingsmeldinga om velferdsyrkene har sagt at vi kan være litt mer åpne. Jeg har veldig sans for tankegangen slik den var i utgangspunktet, at det skulle være en – skal vi kalle det – etterutdanning for dem som allerede på videregående skole-nivå begynte å tenke fag- og yrkesutdanning. Så jeg skjønner at det er behov for å rydde her når det gjelder i hvilke tilfeller en vil si at fagskolene skal få ta utgangspunkt i generell studiekompetanse, og i hvilke tilfeller en tvert imot bør si at ungdommen bør begynne å utdanne seg i det faget allerede på videregående skole-nivå. 




Så her er det mye å ta fatt i. Det er lett kanskje å gripe til et ønske om stortingsmelding når en føler at ting er litt kaotiske. Jeg vet ikke om det er svaret her, men jeg ser veldig fram til det videre arbeidet og ser det som helt sjølsagt at nærmest som representant for skoleeieren fylkeskommunen skal jeg delta med liv og lyst og engasjement i debatten framover. 




