 Det er flott at vi alle ønsker bra veier. Det gjorde den forrige regjeringen, og det samme gir den nye regjeringen uttrykk for. Det er fint. Men jeg må nesten få lov til å spørre en gang til, for jeg oppfattet egentlig ikke svaret: Vil statsråden sørge for at det for strekningen Melleby–Ørje på E18 indre Østfold – som nå er bygd som en tofelts uten midtdeler, fordi den problemstillingen ikke var aktuell på det tidspunktet – blir foretatt en kostnadsberegning for å gjøre veien til en full firefelts vei, istedenfor nå å bruke en halv milliard, er det snakk om, på å lage midtdeler?


