 Eg gjentek at eg er einig med representanten i at dette er ei viktig
problemstilling. Eg gjentek òg at eg vil vurdere om det er behov
for å informere betre om denne typen problemstillingar til skulane,
ikkje minst i lys av at det dei seinare åra har vorte meir vanleg
med denne typen vurderingsformer. 

Eg trur ikkje svaret er å
sjå vekk frå at vi har ei kompleks verd, der menneska er komplekse.
Eg trur nok heller svaret er å finne fram til gode måtar å
treffe kvart enkelt menneske på for det ein er, og gje hjelp og støtte
når det gjeld nettopp dei utfordringane kvart enkelt menneske har,
for at ein skal lære meir, og for at ein skal utvikle seg betre i
skulen. 





                

