 Jeg tror det er verdt å minne om det aller viktigste først: Verden har de siste 100 årene gjennomgått en formidabel velstandsøkning. De landene som har kommet best ut, er de med en mest åpen økonomi, og som tar i bruk handel i størst mulig grad. De landene hvor vi nå ser at mennesker i titalls millioner arbeider seg ut av fattigdom, er nettopp de som åpner opp sine økonomier og i større grad tar del i verdenshandelen enn de har gjort tidligere. Det er en klar sammenheng mellom økonomisk vekst, handel og utvikling.




Menneskerettigheter er en grunnpilar i Høyres utviklingspolitikk. Sammen med handel og økonomisk vekst legger menneskerettigheter grunnlaget for utvikling.




Jeg tror det samtidig er verdt å minne om at utviklingspolitikk må være langt mer enn bistandspolitikk. Skal man nå målene i utviklingspolitikken, må man se ulike virkemidler i sammenheng, og det setter spesielle krav til utformingen av en nasjonal politikk. Samordning er et viktig grep i et lands handels- og utviklingspolitikk, og Høyre ønsker en åpen handelspolitikk. Vi mener at handel er en viktig nøkkel for å skape. Norge må gjennom sine forhandlingsposisjoner bidra til å gjennomføre de målene vi setter oss – også for utviklingspolitikken.




En liten historie: I USA for ikke mange år siden var det et massivt press for å redde den amerikanske stålindustrien. Kongressen ga etter for presset, men effekten av redningstiltakene og proteksjonismen fra amerikansk stålindustri var massiv industridød i bilindustrien og tap av arbeidsplasser i et antall som var mange ganger så stort som dem man kortsiktig klarte å redde i stålindustrien. Det er kortsiktighet, og det dette eksemplet viser, er at en åpen økonomi er langt bedre rustet, totalt sett, til å imøtekomme de utfordringer man møter.




Samtidig er det viktig å si at handelspolitikk også handler om å ivareta forbrukerinteresser. Når utenriksministeren nå snakker om å justere fra et sted mellom 20 og 50 pst. toll på ost opp til mellom 233 og 277 pst. toll, er ikke det en justering for meg, men det må det være i utenriksministerens mer finslipte vokabular. For meg handler det om effektivt å stenge enkelte varer ute fra det norske markedet, og effektivt hindre norske forbrukere i å få tak i disse varene. Det samme skjer når man øker tollen på enkelte biffprodukter til 344 pst.




Jeg har behov for å komme inn på et moment som ikke har vært nevnt så langt. Det handler om bilaterale investeringsavtaler – BITs – som er viktige for å stimulere til utenlandske investeringer i utviklingsland. En BIT er en traktat mellom to suverene stater som skal legge til rette for investeringer mellom statene og sikre investeringer minimumsbeskyttelse. BIT-en inneholder bestemmelser om rettferdig og rimelig behandling av investeringer, om rett til fri inn- og utførsel av kapital, om at direkte eller indirekte ekspropriasjon ikke skal skje uten hjemmel i lov eller uten omgående, tilstrekkelig og effektiv erstatning, og gjerne at investeringen ikke skal gis dårligere vilkår enn investeringer fra andre land.




Høyre er en pådriver for å få på plass flere slike avtaler. Blant annet mangler vi en BIT-avtale med India. Jeg ber utenriksministeren kommentere det og viktigheten av BIT-avtaler, for man ser nå en politisk uvilje blant flere av de rød-grønne partiene når man hevder at denne type avtaler, som sikrer investeringer, men som henviser problemer til internasjonale voldgiftsdomstoler, utfordrer selvråderetten. De er viktige for å få på plass mer handel og større grad av kapitalflyt, og de bør diskuteres i denne debatten. Jeg håper utenriksministeren kommenterer det til slutt.




Så har Senterpartiets Brekk helt rett når han sier at Høyre vil reversere overgangen fra kronetoll til prosenttoll. Ja, vi prioriterer – vi prioriterer norske forbruksinteresser, og vi prioriterer norsk eksport. Vi holder prinsippene høyt og arbeider for en friere handel.




