 La meg bare holde et lite innlegg om presidentskapets beslutning. Registeret for stortingsrepresentanters verv og økonomiske interesser bidrar til åpenhet og synliggjøring av eventuelle interessekonflikter som måtte oppstå mellom vervet som stortingsrepresentant og private økonomiske interesser.


Presidentskapet er opptatt av at det også skal være åpenhet om vararepresentantenes økonomiske interesser og arbeidsforhold utenfor Stortinget. Presidentskapet foreslår derfor i innstillingen at registerordningen utvides til også å gjelde møtende vararepresentanter. Det er bare opplysninger om vararepresentantene som faktisk møter på Stortinget, som skal registreres. Registreringen skal gjøres ved første oppmøte. Eventuelle endringer skal den enkelte vararepresentant melde fra om ved nytt frammøte. Men vararepresentantene gis også muligheten til å oppdatere opplysninger i løpet av perioden vedkommende ikke møter. Av praktiske årsaker vil vararepresentanter som ikke er fast møtende, bli oppført i en separat del av registeret.


Opplysninger i det elektroniske registeret slettes etter at vedkommende representant har gått ut av Stortinget. Representanter og vararepresentanter som har møtt i en tidligere periode, bør slippe å fylle ut registreringsskjema på nytt, men behøver bare å korrigere eventuelle endrede opplysninger. Opplysningene bør derfor ikke slettes umiddelbart etter at en representant har gått ut av Stortinget, men være tilgjengelige i det elektroniske systemet én stortingsperiode etter dette. Det forutsettes at opplysninger om dem som har gått ut av Stortinget, ikke er offentlig tilgjengelige.


På den bakgrunn foreslår presidentskapet i henhold til Stortingets forretningsorden § 60 a endringer i Reglement om register for stortingsrepresentantenes verv og økonomiske interesser, §§ 1, 12 og 14. Det foreslås at endringene trer i kraft fra 1. april 2011.


