 Som jeg sa, er jeg glad for at det er tatt
initiativ til akkurat dette møtet.
Jeg gjentar gjerne at også Stortinget har et
ansvar her i forhold til bevilgning av midler. Det må vi
ta et felles ansvar for. Men når man vurderer farligheten,
er jeg veldig opptatt av at dette faktisk også fungerer
som en skolevei. Det er det som bekymrer meg. Større barn
kan sikkert klare å respektere lys og bom, men vi vet at
små barn, som faktisk også passerer
der, egentlig ikke har den samme respekten for planoverganger
med bom. Jeg håper at det blir rom for en vurdering hvor
det også blir tatt hensyn til at dette faktisk
er en skolevei.

