 Fast jobb med fast inntekt er for de fleste selve fundamentet for å kunne leve et trygt, fritt og godt liv. Det var nettopp det at vi skulle hjelpe flere til å mestre eget liv, til å kunne være i arbeid framfor på stønader, som var bakgrunnen for Nav-reformen. Vi skulle gjøre det bedre for flere. Det er viktig å ha med seg også i denne debatten, at det var det som var stortingsflertallets mening med reformen.




Reformen var og er stor og omfattende. Det er den største forvaltningsreformen som er igangsatt noen gang. Den ble igangsatt da finanskrisen slo til for fullt. Det har derfor ikke gått smertefritt. De ansatte i Nav fikk en svært krevende oppgave av det politiske flertallet på Stortinget. Nye oppgaver var koblet til datasystemer, som på ingen måte kunne håndtere det hele.




At de ansatte i Nav har gjort og gjør en formidabel innsats, er hevet over enhver tvil. De har virkelig båret reformen på sine skuldre, og de fortjener alle vår takk i dag. Når vi vet at Nav får så mye som 400 000 nye saker inn hver måned og kanskje fem–seks av dem havner i mediene med dårlige erfaringer, sier det oss også at de fleste som henvender seg til Nav, faktisk er godt fornøyd med hvordan de blir møtt, og med den oppfølgingen de får. Det er viktig å framheve.




Også den forrige regjeringen var ivrig etter å la reformen få sette seg, å sørge for at intensjonene bak reformen ble bedre fulgt opp, og å forenkle systemene. Nav er på vei til å bli en lærende organisasjon. Det er tatt viktige grep for å bedre effektiviteten og kvaliteten på saksbehandlingen og oppfølgingen i systemet. Resultatforbedringen er merkbar på flere områder, og brukertilfredsheten øker. Interpellanten var i sitt innlegg innom flere av de tiltakene som forrige regjering satte i gang for å få et bedre Nav.




Det er slik at langt fra alt er på plass. Det er behov for forbedringer, spesielt når det gjelder å få folk i arbeid. Her er det nødvendig med sterkere og tettere oppfølging. Vi ser at Nav stadig bruker mer tid på oppfølging – det er bra. Og selv om nærmest alle statistikker også viser at en stadig lavere andel av befolkningen lever på trygderelaterte ytelser, er vi ikke fornøyd. Det er også viktig at den nye regjeringen følger opp, slik at denne utviklingen fortsetter.




Det er bra at arbeidsministeren så tydelig sier fra at han ønsker å fortsette arbeidet med å stoppe tidstyvene, med å forenkle Nav, og at han er ambisiøs på Nav-reformens vegne. Vi vil bidra i dette arbeidet. Derfor er det også viktig at vi kontinuerlig diskuterer utviklingen i Nav i denne sal, og at vi stopper opp og ser om ting skjer etter intensjonene.




Også i forrige periode diskuterte Stortinget reformen mang en gang i denne salen. Senest i juni i 2013 da vi behandlet representantforslaget fra daværende stortingsrepresentant, nå statsråd, og andre medrepresentanter fra Fremskrittspartiet om et mer helhetlig, effektivt og brukervennlig Nav, der nåværende statsråd, daværende stortingsrepresentant og hans medforslagsstillere, fremmet ni konkrete forslag til ganske omfattende endringer i det Nav vi kjenner. Det dreide seg bl.a. om sammenslåing av statlig og kommunal del, lik statlig sats på sosialhjelp, sammenslåing av kontorer og innføring av Nav-ombud, for å ta noe.




Det hadde også vært interessant å høre hva statsråden i dag tenker om disse ni konkrete forslagene. Blir dette et slags regjeringens handlingsplan for et bedre Nav? Er det noen av disse forslagene han nå kan si at vil bli gjennomført, eller noen forslag han med sikkerhet kan si at ikke vil bli gjennomført? Statsråden fremmet som stortingsrepresentant disse ni forslagene i salen i juni i fjor. Hva er det eventuelt som gjør at han mener at noen av dem nå ikke skal gjennomføres eller trenger mer utredning gjennom et ekspertutvalg, enn de gjorde da nåværende statsråd som representant den gang mente at disse tiltakene var overmodne for gjennomføring?




