 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 2.

(Votering, se neste spalte )





                    

  

 (fra salen): 

President, kan jeg få gi en kort stemmeforklaring? 

  Det kan etterkommes. 

  Jeg viser bare til det innlegget jeg holdt,
hvor jeg uttrykte betydelig skepsis til å endre § 50
i forretningsordenen, om forslag i tilknytning til interpellasjoner.
Men jeg anbefaler SVs gruppe å stemme for forslagene til
endringer i forretningsordenen, samtidig som vi gir beskjed om at
vi anser det som en prøveordning og ikke utelukker at vi
kan komme tilbake med forslag om å endre den. 

Presidentskapet hadde innstillet: 

I.

I Stortingets forretningsorden gjøres
følgende endringer:

I § 12 annet ledd gjøres
følgende endringer:

Under nr. 2. Familie-, kultur og administrasjonskomiteen
skal «finansadministrasjon» strykes. «Pristilsyn, pris-
og konkurranselovgivning» skal endres til «konkurranse-
og prispolitikk».

Under nr. 3. Finanskomiteen skal etter «kredittvesen» tilføyes «finansadministrasjon,
rammetilskudd til kommuner og fylkeskommuner». «Pris-
og inntektspolitikk» skal endres til «inntektspolitikk».

Under nr. 5. Justiskomiteen skal «sivile
tjenestepliktige» endres til «sivile
vernepliktige».

Under nr. 8. Kontroll- og konstitusjonskomiteen
skal første ledd bokstav d lyde: 

d. Riksrevisjonens beretninger om kontroll
med forvaltningen av statens interesser i statsbedrifter
m.v. 

og andre saker om Riksrevisjonens virksomhet,

Bokstav e skal lyde: 

e. regjeringens 

årlige
melding om oppfølgingen av stortingsvedtak som inneholder en anmodning
til regjeringen, og om behandlingen av private forslag som er vedtatt oversendt regjeringen
til utredning og uttalelse,

Bokstav g skal lyde: 

g. 

meldinger fra
Stortingets ombudsmann for forvaltningen og andre saker om ombudsmannens
virksomhet,

Ny bokstav h skal lyde: 

h. meldinger fra
Stortingets kontrollutvalg for etterretnings-, overvåkings- og sikkerhetstjeneste
og andre saker om utvalgets virksomhet.

Tredje ledd oppheves. Fjerde ledd blir nytt
tredje ledd og skal lyde: 

Videre behandler komiteen grunnlovssaker, bevilgninger
til Stortinget 

og valglovgivning.

Femte ledd blir nytt fjerde ledd.

Under nr. 9. Næringskomiteen skal «næringsvirksomhet» endres
til «nærings- og handelsvirksomhet».

Under nr. 12. Utenrikskomiteen skal «utenrikshandel» strykes
i første ledd, og annet ledd oppheves. Nåværende tredje
ledd blir nytt annet ledd.

§ 18 nytt fjerde ledd
skal lyde:

Når spesielle grunner tilsier det,
og Presidentskapet samtykker, kan en komité først
avgi innstilling om en del av en sak, og senere avgi innstilling
om resten av saken.

§ 18 nåværende
fjerde og femte ledd blir nye femte og sjette ledd.

§ 19 femte ledd annet
punktum skal lyde:

Forslag til bevilgningsvedtak som utformes
i en slik innstilling eller framsettes ved behandlingen av den,
skal omfatte alle kapitler og poster innenfor det enkelte rammeområde,
og kan ikke 

fravike

 de rammer Stortinget
har vedtatt.

§ 21a første
ledd første punktum skal lyde:

Som en prøveordning inntil 30. september 

2001

 kan komiteen beslutte at høringer
som avholdes i henhold til § 21 tredje ledd, helt eller
delvis holdes for åpne dører.

I § 28 tredje ledd skal
bokstav a lyde: 

Bokstav a sendes til regjeringen uten 

realitetsvotering

.

§ 28 nytt sjette ledd
skal lyde:

En stortingsrepresentant
kan innhente uttalelse fra vedkommende departement om et forslag,
en søknad eller en henstilling som er vedtatt oversendt til regjeringen uten
realitetsvotering.

§ 30 første ledd
oppheves. § 30 nåværende annet og tredje ledd
blir nye første og annet ledd.

§ 30 nytt tredje ledd
skal lyde:

Forslag som
fremsettes i tilknytning til en debatt om en redegjørelse etter
  34 a, når debatten holdes i et senere møte, behandles i samsvar
med reglene i   28 tredje ledd.

§ 30 fjerde ledd nytt
tredje punktum skal lyde:

Det kan ikke fremsettes
forslag under behandlingen av en slik sak.

§ 33 tredje og fjerde
ledd skal lyde:

Kongelige proposisjoner til lover som ikke
er blitt ferdig behandlet av Odelsting og Lagting i den valgperiode der
de ble 

overbrakt i odelstingsmøte,

 må av
regjeringen i tilfelle settes fram på ny i den nye valgperiode.

Kongelige 

proposisjoner
til Stortinget som ikke er blitt ferdig behandlet av Stortinget
i den valgperiode der de ble overbrakt i stortingsmøte,

 kan
av Presidentskapet foreslås tatt under 

behandling

 i en ny valgperiode,
selv 

om proposisjonen

 ikke er satt fram
av regjeringen på ny. 

Tilsvarende
gjelder kongelige meldinger til Stortinget som ikke er blitt ferdig
behandlet av Stortinget i den valgperiode der de ble referert i
stortingsmøte.

§ 34 a annet ledd nytt
annet punktum skal lyde:

Under en slik debatt kan
det ikke fremsettes forslag

.

§ 34 a annet ledd nåværende
annet punktum blir nytt tredje punktum.

§ 50 siste ledd skal lyde:

Det kan ikke fremsettes
forslag i tilknytning til behandlingen av en interpellasjon.

§ 60 annet ledd skal lyde: 

Representantene har videre
taushetsplikt om det som de under utøvelsen av stortingsvervet får
kjennskap til om:

1.	informasjon som er gradert i henhold
til Sikkerhetsinstruksen/lov om forebyggende
sikkerhetstjeneste eller Beskyttelsesinstruksen,

2.	forhold av den art som er omhandlet i forvaltningsloven § 13
(noens personlige forhold, eller tekniske innretninger
og fremgangsmåter samt drifts- eller forretningsforhold
som det vil være av konkurransemessig betydning å hemmeligholde
av hensyn til den som opplysningen angår). Reglene i forvaltningsloven §§ 13 – 13
e gjelder tilsvarende så langt de passer.

§ 60 nåværende
annet ledd blir nytt tredje ledd.

II.

Endringene under I trer i kraft 1. oktober
1999.

Votering:

Presidentskapets innstilling bifaltes enstemmig.


                    
                    

  Vi går så tilbake
til spørsmål 5.

Spørsmålene 5 og 6, fra representanten
Dag Danielsen til justisministeren, vil bli besvart av kirke-, utdannings- og
forskningsministeren på vegne av justisministeren.





                

 Presidenten set pris på kreativitet, men er
noko i tvil om reklame for eit visst produkt er tillate frå Stortingets
talarstol.

  Eg har svart ut frå det spørsmålet
som vart stilt. Eg medgir gjerne at det er atskilleg kreativitet
over det ganske land som kunne føra til ytterlegare søknader
i forhold til dette spørsmålet som Bjørn
Hernæs tek opp. Eg trur det er grunn for å seia at
eitt unntak frå det statlege monopolet er alt ESA ville trenga
i forhold til den likebehandling som der blir kravd. 

Når det gjeld spørsmålet
om omsetning gjennom Vinmonopolet, har Vinmonopolet sitt styre,
som handterer dei oppgåvene Vinmonopolet skal ha innanfor
dei rammene som storting og regjering set, ein plan for dei komande åra,
som dei held seg til.

  Dette blir bare mer og mer oppmuntrende og
oppløftende. Jeg mener jo nå meget bestemt å høre
statsråden si at det fra departementets side ikke er noen
innvendinger hvis styret i Vinmonopolet finner at de vil bruke sin
rett og anledning til å åpne en  «Aquavit-shop» i
Løiten Brænderis lokaler på Løten.
Jeg føler meg rimelig overbevist om at eierne meget sterkt vil
vurdere å sende en slik søknad. Jeg vil bare for
ordens skyld få bekreftet nok en gang fra statsråden
at departementet ikke vil ha noen innvendinger mot at Vinmonopolets
styre behandler den saken uten noen form for innblanding eller påvirkning
fra departementets side.

  Vinmonopolet har, som eg sa i mitt førre
svar, rammene for si verksemd opptrekt frå storting og
regjering. Det betyr at for den femårsperioden som ein
no er inne i, er det gitt høve for ei opning av inntil
50 nye vinmonopol; det har vore snakk om eit gjennomsnitt på 10
pr. år. Om dei så langt har behandla søknader
som dette, kjenner eg ikkje til. Det seier seg sjølv at
det er eit spørsmål som frå departementet
si side så langt er behandla med avslag, òg når forslaget
har kome frå Stortinget. Det betyr at om ein slik søknad
skulle koma, vil departementet gi sitt svar då, og ikkje
no. Og eg held meg til dei ordningane som er i dag, i høve
Vinmonopolet og utsalsvarer.





                

