 Eg må med respekt å melde
seie at eg trur ikkje representanten Sortevik likevel
har lese godt nok i Soria Moria-erklæringa. Det
eg refererte til, var ikkje prosjektfinansiering, men
at me legg til grunn Statsbudsjettutvalet sin rapport for å sjå på eit
mogleg skilje mellom drift og langsiktige investeringar
i staten sin budsjettpolitikk. Det er vel nettopp om eg
vil gå vidare med det, som er spørsmålet
frå Sortevik. Og eg seier at det vil Regjeringa.
Me er i gang med eit arbeid her. Det er ikkje eit arbeid
som kan gjerast over natta, det grip inn i heile den statlege budsjetteringa.
Staten har, som representanten veit, eit anna system enn
det ein har i kommunane, der ein faktisk skil mellom drift
og investering.

Eg må be om respekt for at her må det
gjerast eit arbeid før ein kan melde tilbake til Stortinget
resultatet at det.

