 Representantene Freddy 

de Ruiter

, Karin S. 

Woldseth

, Mette 

Hanekamhaug

, Øyvind 

Vaksdal

, Geir 

Pollestad

 og Arve 

Kambe

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Følgende innkalte vararepresentanter har tatt sete:


For Vest-Agder fylke: Tor Sigbjørn 

Utsogn

For Telemark fylke: Kåre 

Fostervold

 og Odin Adelsten 

Bohmann

For Nord-Trøndelag fylke: Bård 

Langsåvold

Fra Venstres stortingsgruppe foreligger meddelelse om at den møtende vararepresentant for Akershus fylke, Abid Q. Raja, innkalles for å møte i Stortinget under den innvilgede permisjon for representanten Borghild Tenden i tiden fra og med 1. oktober til og med 5. november, i stedet for i tiden fra og med 1. oktober til og med 29. oktober.


– Denne meddelelse tas til etterretning.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.


(Votering, se side 182)






                    

 I sakene nr. 2–4 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Stortinget går da til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

