 «Kvinnens rett til abort reguleres gjennom lov om svangerskapsavbrudd (abortloven). I abortloven § 14 valgte Stortinget å gi reservasjonsrett for helsepersonell som av samvittighetsgrunner ikke ønsker å utføre eller assistere ved abortinngrep. Stortinget har ved dette anerkjent at kvinners rett til abort og helsepersonells adgang til reservasjon henger sammen.


Vil statsråden nå endre abortloven for å utvide helsepersonells adgang til reservasjon ved å legge frem et lovforslag for Stortinget?»


Et av de mange emnene som har forblitt uavklart i debatten om reservasjonsrett, er hvorvidt kvinners rett til abort henger sammen med reservasjonsretten. Den sammenhengen erkjente Stortinget i svangerskapsavbruddloven § 14, når de der nedfelte helsepersonells reservasjonsrett mot å utføre eller assistere ved abortinngrep.


Vil statsråden nå endre abortloven for å utvide helsepersonells adgang til reservasjon ved å legge fram et lovforslag for Stortinget med tilhørende høringer? Og henger det sammen med høring at det også vil foregå …


