 Aller først: Gratulerer med utnevnelsen – og lykke til med et viktig arbeid! 

Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til barne-, likestillings- og
              inkluderingsministeren: 

«Personer uten tidligere tilknytning til arbeidslivet diskrimineres kraftig i forhold
              til yrkesaktive når det gjelder stønad i forbindelse med graviditet, fødsel og
              adopsjon. Økt engangsstønad vil være et målrettet tiltak både for å redusere
              aborttallene og for å bedre økonomien for barnefamilier med aller dårligst råd. 

Vil statsråden være med på å øke engangsstønaden til i første omgang 1 G, og siden 2
              G, dvs. en firedobling av dagens støtte?» 

