 Vi går nå over
til spørsmålene 18 og 19.





                

 Vi går da tilbake til spørsmål
13.





                

 Spørsmålene 18
og 19 er allerede besvart.





                

 Presidenten beklager det lille intermessoet
av forstyrrende teknologi.

(Høylytte og forstyrrende samtaler
i rotunden.)

Presidenten vil også bemerke
at han ikke har noe imot at representanter og statsråder
fortsetter med oppfølgende spørsmål
og svar etter at man har forlatt talerstolen, men vil
anmode om at det helst henlegges til et annet sted enn stortingssalen.





                

 Sak nr. 1 er dermed ferdigbehandlet.





                

