 Representantene Sonja Irene 

Sjøli

 og Laila 

Gustavsen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Det foreligger to permisjonssøknader:


fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Ingalill 

Olsen

 fra og med 17. januar og inntil videre


fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Peter N. 

Myhre

 for å delta i reise til Nepal i regi av FNs utviklingsprogram, UNDP, i tiden fra og med 17. januar til og med 22. januar


Disse søknadene foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Første vararepresentant for Oslo, Sylvi 

Listhaug

, har for tiden foreldrepermisjon og er av den grunn forhindret fra å møte i Stortinget under representanten Peter N. Myhres permisjon.


Følgende vararepresentanter foreslås innkalt i permisjonstiden:


For Finnmark fylke: Willy 

Pedersen,

 fra og med 17. januar og inntil videre


For Oslo: Mazyar 

Keshvari,

 fra og med 17. januar til og med 19. januar


– Det anses vedtatt.


 Mazyar Keshvari er til stede og vil ta sete.


Statsråd Erik Solheim overbrakte 3 kgl. proposisjoner (se under Referat).


 Representanten Svein Harberg vil framsette et representantforslag.


 Jeg har gleden av å framsette et representantforslag på vegne av representantene Frank Bakke-Jensen, Linda C. Hofstad Helleland, Lars Myraune, Gunnar Gundersen og meg selv om motorferdsel i utmark.


 Representanten Trine Skei Grande vil framsette to representantforslag.


 På vegne av Borghild Tenden og meg sjøl har jeg lyst til å fremme følgende forslag:


om å avklare situasjonen og styrke rettighetene for innvandrere uten lovlig opphold i Norge


om å opprette en gjeldsordning etter den engelske modellen The Consumer Credit Counselling Service (CCCS)


 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig måte.


Fra statsministerens kontor foreligger følgende brev til Stortinget, datert 14. januar 2011:


«Midlertidig bestyrelse av Justis- og politidepartementet

I statsråd 14. januar 2011 ble det besluttet at statsråd Knut Storberget overtar ansvaret for bestyrelsen av Justis- og politidepartementet onsdag 19. januar. Deretter fortsetter statsråd Grete Faremo den midlertidige bestyrelsen av Justis- og politidepartementet fram til og med 31. mars 2011, i tillegg til ansvaret for Forsvarsdepartementet.»


 Presidenten vil foreslå at det refererte brevet vedlegges protokollen. – Det anses vedtatt.


Før sakene på dagens kart tas opp til behandling, vil presidenten foreslå at formiddagsmøtet om nødvendig fortsetter utover den reglementsmessige tid, kl. 16, til dagens kart er ferdigbehandlet. – Ingen innvendinger er kommet mot presidentens forslag, og det anses vedtatt.






                    
                    
                    

 Etter ønske fra finanskomiteen vil presidenten foreslå at taletiden begrenses til 40 minutter og fordeles med inntil 5 minutter til hvert parti og inntil 5 minutter til statsråden.


Presidenten vil videre foreslå at det ikke gis anledning til replikkordskifte, og at de som måtte tegne seg på talerlisten utover den fordelte taletid, får en taletid på inntil 3 minutter.


– Det anses vedtatt.


 (ordfører for saken): Låneordningene gjennom Det internasjonale valutafond, IMF, er viktige bidrag i arbeidet med å øke tilliten i internasjonal økonomi. I etterkant av finanskrisen ser vi at statsgjeld har skapt uro i flere europeiske land. Gode låneordninger bidrar til at land kan gjenvinne tilliten i finansmarkedene og komme ut av krisen.


IMF har inngått bilaterale avtaler for å sikre lånekapasiteten på kort sikt. De bilaterale avtalene skal nå avløses av økte rammer i den multilaterale NAB-ordningen, New Arrangements to Borrow. Den nye NAB-avtalen er mer fleksibel enn den gamle, lånebeløpet er godt og vel tidoblet, og avtalen sikrer en god ansvarsfordeling mellom land. Den nye NAB-avtalen vil forsterke IMFs lånekapasitet, f.eks. fordi USA ikke har inngått bilaterale avtaler, men ventet til den nye NAB-avtalen kommer på plass. Det er veldig positivt at framvoksende økonomier som Kina, India, Brasil og Russland blir nye deltakerland som slutter seg til avtalen.


Den økonomiske usikkerheten, bl.a. i Sør-Europa, gjør det viktig at låneordningene har tillit. Mange land er nå i ferd med formelt å ratifisere NAB-avtalen, og det er viktig at også Norge gjør det. Jeg takker fungerende leder Leirstein og hele komiteen for å ha bidratt til en svært rask behandling i finanskomiteen. Det er en enstemmig komité som slutter seg til avtalen om utvidelse av låneordningen.


Norges bidrag øker til 3 871 mill. SDR, som er et veid gjennomsnitt av amerikanske dollar, euro, britiske pund og japanske yen, og verdt om lag 35 mrd. norske kroner. Den norske økningen er forholdsmessig noe større enn gjennomsnittet for de nåværende NAB-landene, mens Japan har en vesentlig større økning, og USA og Spania øker på linje med Norge. De forholdsmessige endringene har sammenheng med økonomisk utvikling og internasjonale reserver.


Bidraget gjennom den nye NAB-avtalen erstatter bidrag i dagens avtale, samt det bilaterale lånet fra Norges Bank til IMF. Til sammen betyr det at IMFs trekkadgang i Norges Bank øker med i underkant av 4,5 mrd. kr. Økningen vil bare bety økte kostnader for Norge hvis IMF trekker mer enn de ville gjort med dagens avtale, og hvis SDR-renten blir lavere enn alternativ avkastning. Fordringer til IMF blir vurdert som svært sikre.


Når det gjelder arbeidet med kvoter og stemmerett, redegjør proposisjonen for IMF-styrets forslag til reform, som bl.a. innebærer en omfordeling av stemmer fra industriland til utviklingsland og framvoksende økonomier, der stemmevekten til de fattigste landene skjermes. Vi kommer tilbake til dette når Stortinget skal diskutere norsk samtykke til reformen, men for meg ser det ut som et skritt i riktig retning.


 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 3.


(Votering, se side 2164)






                    

 I sakene nr. 4–8 foreligger det ikke noe voteringstema.



                    
                    

 Stortinget går da til votering.


I sakene nr. 1 og 2 foreligger det ikke noe voteringstema.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

