 Presidenten vil foreslå at helseministerens redegjørelse om folkehelsen legges ut for behandling i et senere møte – og anser det som vedtatt. 





                    
                    
                    

 Tida for formiddagsmøtet er omme, og møtet blir no avbrote. Nytt møte blir sett kl. 18.




Behandlingen av sak nr. 4 fortsatte på kveldsmøtet

.





                    
                    
                    

 Dermed er debatten under sak nr. 4 avsluttet.





                    
                    
                    

