 «Norge
nyter godt av en sterk vekst i arbeidsinnvandringen fra Polen og Litauen,
til sammen over 100 000 personer. Deres innsats er av stor betydning i det
norske velferdssamfunnet. Den katolske kirke i Norge legger på sin
side ned en stor innsats for å dekke ulike sosiale, kulturelle og
åndelige behov for denne gruppen. Behovene er imidlertid så
store at økonomien setter begrensninger. 

Ser også statsråden
det som rimelig at det kan gis økonomisk støtte til det viktige
arbeidet som utføres av Den katolske kirke?» 

