 Presidenten vil gjøre representanten Hjemdal oppmerksom på at all tale skal rettes til presidenten.


 Beklager.


 Det var mange anslag i det spørsmålet. Jeg skal prøve å svare på det meste.


For det første tror jeg det er viktig å holde fast på at en meldingstekst i seg selv ikke nødvendigvis forbedrer kraftsituasjonen. Vi er nødt til å arbeide kontinuerlig for å prøve å minimere risikoen for å havne i den situasjonen som vi nå er i ferd med å havne i i deler av landet – dvs. økt produksjon og økt overføringskapasitet.


Så er det heller ikke til å komme utenom at i et land som er vannskraftbasert, som vårt eget – og i nesten alle tilfeller er det et stort pre – som gir oss rikelig og rimelig tilgang på miljøvennlig energi, vil det være sånn hvis det regner lite, snør lite, og hvis det kombineres med kulde over lang tid, vil det norske energisystemet møte utfordringer. Så det kommer til å være et kontinuerlig arbeid for meg i tiden som kommer. Og, som sagt, vi har konkret politikk på dette. Dette skal følges opp. Når energimeldingen blir presentert for Stortinget, må jeg få komme tilbake til.


 Det er et krevende område som statsråden går inn i. Det er det ikke noen tvil om. Det er gjennom konkrete tiltak vi kan løse den stramme situasjonen og krisen vi nå står oppe i.


Fra Kristelig Folkepartis side har vi tatt initiativ til at det bør være en rett og plikt for staten å ta forsyningssikkerheten mer på alvor. Vi har tatt til orde for at statsråden bør ta initiativ på dette området. Mitt spørsmål er: Er dette tanker som statsråden vil tenke gjennom? Statsråden er ansvarlig for forsyningssikkerheten, og dette er en del av hans programerklæring. Kanskje er det på dette punktet statsråden til syvende og siste vil bli målt – hvis vi har en for dårlig forsyningssikkerhet.


 Jeg må beklage at jeg ikke har fått anledning ennå til å sette meg inn i Kristelig Folkepartis forslag og tanker rundt tiltak for å forbedre forsyningssikkerheten. Men på generell basis vil jeg si at jeg er opptatt av temaet forsyningssikkerhet, og alle gode forslag fra Kristelig Folkeparti vil selvsagt bli vurdert i lys av akkurat det. Så svaret mitt vil rett og slett være: Ja, vi vil se på de forslagene, og er vi for dem, så skal vi melde tilbake.






                

