 Forskrift av 26. juni 2002 om organisering og dimensjonering av brannvesenet skal sikre at brannvesenet er organisert, utrustet og bemannet slik at lovpålagte oppgaver blir tilfredsstillende utført. I Norge er brannvesenet en kommunal oppgave.


Regjeringen er opptatt av å sikre at deltidsbrannpersonell får sin lovpålagte utdanning innen utløpet av overgangsordningen i forskriften.


Det samlede behovet for brannutdanning ble omtalt i St.meld. nr. 35 for 2008–2009. På den bakgrunn oppnevnte regjeringen 17. desember 2010 et utvalg som innen januar 2012 skal utrede det samlede utdanningsbehovet i brannvesenet, for både heltids- og deltidspersonell. Det vil være korrekt å se hen til denne utredningen i vurderingen av ytterligere tiltak i forbindelse med brannutdanning.


I utvalgets mandat står det at en gjennomgang av det framtidige utdanningsbehovet må belyses ut fra dagens og framtidens utfordringer i brannvesenet, både på det forebyggende og på det beredskapsmessige området. Utvalget er bedt om å beskrive styrker og svakheter ved dagens undervisningstilbud og gi en anbefaling om hvilke elementer som bør videreføres, og hvor det er behov for endringer, i lys av de kompetansemessige utfordringer som brannvesenet står overfor i dag, og vil kunne stå overfor i framtiden.


Utvalget er også bedt om å vurdere om økt interkommunalt brannsamarbeid vil kunne styrke kompetansen i deltidsbrannvesenet.


Jeg mener derfor at det mest hensiktsmessige er å avvente ytterligere tiltak i forbindelse med utdanning av hel- og deltidsbrannvesenet til brannutdanningsutvalget har levert sin rapport.


Det kan bli nødvendig å utvide overgangsordningen for deltidspersonell, men en slik beslutning må eventuelt tas etter at departementet har mottatt brannutdanningsutvalgets rapport. Det vil da foreligge et bedre grunnlag for å gi nærmere anvisning for hvordan brannutdanningen bør innrettes i tiden framover.


Overgangsordningen utløper 31. desember 2012. Ettersom utvalget leverer sin rapport nær ett år i forkant, dvs. den 31. januar 2012, mener jeg at det er en forsvarlig strategi.


