 Nei, som jeg sa i mitt svar, er det altså prioritert kapasitet for at deltidsbrannmannskap skal få utdanning.


Så er jeg helt enig med representanten Trældal i at det var mange i brann- og redningsetaten, som i veldig mange andre viktige deler av beredskapssystemet vårt, som gjorde en kjempejobb etter 22. juli. Det er viktig at de som jobber med brann og redning, har god kunnskap. Derfor har vi tatt på alvor og ønsker å gå igjennom hele utdanningsløpet for å se om vi har innrettet den utdanningen på best mulig måte. Den rapporten vil justisministeren få i løpet av tre måneder, og jeg er trygg på at justisministeren kommer til å ta saken på alvor og gjøre de tilretteleggingstiltakene som er nødvendig etter at den rapporten er lagt fram.






                

