 Det er riktig at det har vært en del kø for å få gjennomført de utdanningstiltakene som er nødvendige. Derfor er det gjort noen omprioriteringer ved at man har tatt enkelte kurs som heltidspersonell skulle ha, og brukt dem til fordel for deltidspersonell.


Så mener jeg at det er gjort et grep i og med at det er satt ned et utvalg som skal gå gjennom hele utdanningssituasjonen for brannpersonell, der vi ser på både heltids- og deltidspersonell. Jeg er helt sikker på at utvalget kommer til å gi gode råd som vil være mulig å ta inn over seg, også før forskriften utløper den 31. desember i 2012, sånn at de som trenger utdanning, faktisk får det.


