 Det er flere grunner til at vi fortsatt ønsker å ha grenser for kommersiell aktivitet på søndager. Søndagen bør være en annerledes dag som skiller seg fra de andre dagene i uken. Hensynet til arbeidstakerne i varehandelen er også viktig. Helligdagsfredlovens bestemmelser er ikke begrunnet først og fremst i hensynet til de næringsdrivende. Hovedregelen i helligdagsfredloven er at butikkene skal ha stengt på søndager. For å ivareta helt praktiske behov er det imidlertid en rekke unntak fra dette utgangspunktet. Unntakene er tatt inn av hensyn til forbrukerne.


Et av unntakene gir fylkesmannen adgang til å bestemme i forskrift at et område skal regnes som typisk turiststed. Dette innebærer at butikkene på stedet kan holde åpent også på søndager hele eller deler av året – gjerne i sommerhalvåret, hvis det er det som er det mest aktuelle. Forutsetningen er for det første at kommunen anbefaler dette i en søknad til fylkesmannen. Dessuten kreves det etter loven at salget i området i hovedsakelig skjer til turister. Utover dette er det opp til fylkesmannens skjønn å avgjøre om en søknad bør innvilges. Det må foretas en konkret vurdering i hvert enkelt tilfelle, der alle aktuelle interesser blir trukket inn.


Et annet unntak gjelder utsalgssteder som i det vesentlige selger kiosk- eller dagligvarer, og som har en samlet salgsflate som ikke er over 100 m

2

, jf. helligdagsfredloven § 5 annet ledd nr. 1. En rekke dagligvareforretninger som oppfyller arealkravet, holder åpent på søndager.


Jeg forutsetter at fylkesmannen foretar en konkret vurdering i hvert enkelt tilfelle når kommunen fremmer søknad om å få fastsatt i forskrift at et område skal regnes som typisk turiststed. Jeg har ikke holdepunkter for at fylkesmannen forskjellsbehandler næringsdrivende. Jeg følger med på fylkesmennenes praksis, og jeg kan ikke se at Østfold skiller seg ut når det gjelder typiske turiststeder. I Østfold er det fire typiske turiststeder. Dette gjelder tettstedet Båstad i Trøgstad kommune, et avgrenset område i Marker kommune, Gamlebyen i Fredrikstad og Hvaler kommune.


Etter mitt syn er det ikke aktuelt å la kommunene selv få gi dispensasjoner fra helligdagsfredloven. Fylkesmennenes myndighet på dette området kan bidra til en ensartet praksis. Dersom myndighet ble lagt til kommunene, ville dette kunne føre til en uthuling av vernet om søndagen, noe jeg tror mange ikke ønsker.


