 Som jeg sa, har jeg ingen grunn til å anta at fylkesmannen i Østfold driver forskjellsbehandling mellom enkelte kommuner. Det er gitt strenge krav i oppsettet for hvordan man skal definere et turiststed. En vesentlig del av omsetningen må komme fra turister, og jeg ser ingen grunn til å tvile på at de vurderingene som fylkesmannen i Østfold gjør, er korrekte i henhold til lovbestemmelsen.


Dersom man faktisk ønsker en endring på dette området, er det jo fullt mulig å endre helligdagsfredloven eller å endre arbeidsmiljøloven. Da ville man jo kunne ha en helt åpen tilnærming. Det er ikke denne regjeringens standpunkt. Jeg tror det er viktig for oss at vi holder fast ved at søndagen skal være en annerledes dag, og da må det være noen regler som gjelder. Jeg mener det er hensiktsmessig at det er fylkesmannen som avgjør den type saker, slik at man kan betrakte like tilfeller likt i de enkelte fylkene, og ikke la det være opp til den enkelte kommune å foreta de beslutningene.






                

