 Det er to søknader om forskrift i Østfold fylke som er avslått av fylkesmannen, så det kan ikke gjelde alle de kommunene som her er berørt, for det er i kun to tilfeller det er gitt avslag på forskriftsforslag fra kommunesektoren.


Så er det helt riktig at det kan bli forskjeller, fordi enkelte butikker da holder seg innenfor den 100 m

2

-grensen som er etablert. Det er en helt lovlig tilpasning som enkelte butikker gjør, og det kan jo medføre at det vil bli forskjell mellom enkelte butikker innenfor den enkelte kommune, fordi arealkravene da oppfylles av enkelte, men ikke av andre. Men det er ikke riktig at det er mange kommuner som har fått avslag når det gjelder typiske turiststeder. Det er som sagt kun to.


