 Det var en veldig god og bra avklaring for meg hvis det å inngå nye, langsiktige avtaler innebærer at dette nå skal ut på en ny anbudsrunde, at selskaper kan konkurrere på like vilkår, og at det legges til grunn at det skal være nærhet til tilbudet for befolkningen. Det er det aller, aller viktigste.


Slik som saken har rullert gjennom hele høsten og vinteren, er det svært uheldig. Jeg skjønner at Helse Sør-Øst nå ser at de har gjort en feil, at de nå er klare for å rette den opp, og at de vil inngå avtaler midlertidig til det har vært en anbudskonkurranse. Kan statsråden bekrefte det?


