  «E39 fra Kristiansand til Stavanger
er en av de strekningene som er mest ulykkesbelastet. I forrige
uke var det igjen en dødsulykke, ved Lenefjorden i Vest-Agder.
Her har det vært flere dødsulykker på kort
tid. Politiet og Statens vegvesen har påpekt
dette flere ganger, men det er lite de kan gjøre
bortsett fra å redusere tillatt fart. Kombinasjonen av
smal vei, kraftige svinger og store høydeforskjeller gjør
strekningen ekstremt farlig, noe også Lastebileierforeningen
påpeker.» – Vi ser av oppslag at 72 er
drept i Vest-Agder på denne strekningen fra 1990–2006,
og for en og en halv uke siden fikk vi enda et dødsfall.
Her må noe gjøres. –

«Hva vil statsråden gjøre
med dette?»

