 Takk til interpellanten, som tar opp et så viktig tema som alvorlig overvekt blant barn og unge. Jeg deler bekymringen og mener det er viktig å styrke innsatsen på det forebyggende arbeidet, samtidig som vi må gi god hjelp til dem som allerede er rammet av overvekt og sykelig fedme.


Det er alvorlig at antall fedmeoperasjoner blant voksne i Norge er økende. Utviklingen forteller oss at vi har et stort behov og ansvar for økt forebygging generelt, med økt fokus på barn og unges oppvekstsvilkår og helse spesielt. Jeg vil derfor i mitt innlegg nå snakke om hvordan vi bedre kan bidra med å forebygge fedme og arbeide for bedre helse for barn og unge.


Grunnlaget for god helse hele livet legges i barneårene, og det er derfor svært viktig å fange opp barn med overvekt og fedme så tidlig som mulig. Det var også interpellanten inne på. Det krever en god helsesøster- og skolehelsetjeneste og at kommunene blir flinkere til å forebygge. Kommunene må tenke mer folkehelse i sine daglige tjenestetilbud generelt, men i barnehager og skoler spesielt.


Studien Barns vekst i Norge viser at overvekt og fedme i barneårene kan ha alvorlige konsekvenser for barns helse, og at det er en risikofaktor for sykelighet i voksen alder. Prosjektleder for Barnevekststudien, Ragnhild Hovengen, sier at i et folkehelseperspektiv må allmenne helsefremmende og holdningsskapende tiltak i barnehage, skole og nærmiljø rettes mot å forebygge overvekt blant barn med mål om å utjevne sosiale helseforskjeller fra tidlig barndom.


Hovengen viser også til at helsestasjoner og skolehelsetjenesten har unike muligheter til å fange opp barn og familier som er i risiko for å utvikle overvekt og andre helseproblemer, og at disse må gis kompetanse og handlingsrom til å ivareta sine forebyggende oppgaver blant barn og unge i kommunene. Helsestasjons- og skolehelsetjenesten i samarbeid med barnehage, skole og nærmiljø er derfor våre viktigste arenaer for dette arbeidet. I sitt svar til interpellanten viste helseministeren til at regjeringen allerede har igangsatt et viktig arbeid med å styrke nettopp helsestasjons- og skolehelsetjenesten i kommunene.


Ernæring og ernæringskompetanse er viktig og noe som helse- og omsorgstjenesten i kommunene plikter å bidra med i sitt folkehelsearbeid. For bedre å forebygge fedme hos barn er det viktig at ernæring og barns fremtidige helse blir ivaretatt allerede under graviditet, med god oppfølging etter fødselen. En studie fra Den norske mor og barn-undersøkelsen viser også at vektøkning i svangerskapet påvirker risikoen for overvekt hos barnet. Den viser også at overvektige kvinner har større risiko for prematur fødsel. Mye kan forebygges under svangerskapet og i det første året som nyfødt, men god oppfølging i barnehage og skole er viktig. Minst like viktig er det å skape gode holdninger i familiene med tanke på gode kostholdsopplysninger, kombinert med sunne aktiviteter.


Store deler av befolkningen er for lite fysisk aktive. Det er derfor viktig å fortsette arbeidet med å tilrettelegge for bedre gang- og sykkelstier. Samtidig må skoler og barnehager, som omfatter alle barn og unge, gis bedre mulighet til å tilrettelegge for økt fysisk aktivitet. Stadig flere barnehager tar nå heldigvis naturen i bruk. Barna får bruke kroppen sin ute i frisk luft, hoppe, springe og – ikke minst – klatre i trær. Bevegelse i terreng er bra for motorikken og gir barna gode opplevelser som gjør at de blir glade i naturen.


Her har jeg noen gode eksempler hjemmefra som jeg kunne tenkt meg å nevne, men jeg får ikke tid, ser jeg. I Sunnmørsposten, bl.a., sto det om effektiv læring med fysisk aktivitet ved en barneskole. Skolen, som de siste ti årene har hatt fysisk aktivitet som satsingsområde, kan i dag vise til økt konsentrasjon og læringseffektivitet. Skolen viser til bedre skoleresultater, økt trivsel og at det igjen bidrar til å forebygge mobbing. Skolen scårer også godt over gjennomsnittet på de nasjonale prøvene.


Ingjerd Schou hadde her overtatt presidentplassen.


