 Representantene Dagfinn 

Høybråten

 og Svein Roald 

Hansen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Den innkalte vararepresentant for Rogaland fylke, Tina 

Bru

, har tatt sete.


Det foreligger fire permisjonssøknader:


fra representantene Susanne 

Bratli

, Sigvald Oppebøen

 Hansen

 og Åse 

Michaelsen 

om permisjon i tiden fra og med 6. oktober til og med 10. oktober – alle for å delta i OSSEs parlamentariske forsamlings høstsesjon i Dubrovnik


fra representanten Ingalill 

Olsen

 om velferdspermisjon i tiden fra og med 10. oktober til og med 21. oktober


Disse søknadene foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Andre vararepresentant for Vest-Agder fylke, Kjell Ivar 

Larsen

, befinner seg for tiden utenlands og er av den grunn forhindret fra å møte i Stortinget under representanten Henning Skumsvolls permisjon 6. oktober.


Følgende vararepresentanter foreslås innkalt for å møte i permisjonstiden:


For Vest-Agder fylke: Line Skøii 

Vennesland

 6. oktober


For Finnmark fylke: Willy 

Pedersen

 fra og med 11. oktober til og med 21. oktober


For Telemark fylke: Odin Adelsten 

Bohmann

 6. oktober


For Nord-Trøndelag fylke: Bård 

Langåsvold

 6. oktober


– Det anses vedtatt.


Line Skøii Vennesland, Odin Adelsten Bohmann og Bård Langåsvold er til stede og vil ta sete.


Statsråd Sigbjørn Johnsen overbrakte 2 kgl. proposisjoner (se under Referat).


 Representanten Erna Solberg vil framsette et representantforslag.


 På vegne av André Oktay Dahl, Anders B. Werp, Svein Harberg, Siri A. Meling og meg selv har jeg gleden av å legge fram forslag om en bredt anlagt politistudie og økt samfunnssikkerhet.


 Representantforslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

