 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 3.

(Votering, se side 2560)





                    

 Per Erik Monsen har tatt opp det forslag han refererte til.




Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 4.

(Votering, se side 2560)





                    

 Under debatten har Per Erik
Monsen satt frem et forslag på vegne av Fremskrittspartiet.
Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen utrede effektene av å innføre
redusert merverdiavgift på legemidler.»

Det vil bli votert alternativt mellom
dette forslag og komiteens innstilling.

Komiteen hadde innstillet:

Dokument nr. 8:86 (2001-2002) – forslag
fra stortingsrepresentantene Harald T. Nesvik, John I. Alvheim og
Øystein Hedstrøm om å be Regjeringen utrede effektene
av å innføre redusert merverdiavgift på legemidler – bifalles
ikke.

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og
forslaget fra Fremskrittspartiet bifaltes
innstillingen med 73 mot 14 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 18.27.58)


                    
                    

 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 5.

(Votering, se side 2561)





                    

 Under debatten har Svein
Roald Hansen satt frem et forslag på vegne av Arbeiderpartiet
og Sosialistisk Venstreparti. Forslaget lyder:

«Dokument
nr. 8:87 (2001-2002) – forslag fra stortingsrepresentantene
Kenneth Svendsen og Per Erik Monsen om å likestille privat
utleie av båtplasser og båtforeninger når
det gjelder merverdiavgiftsplikt – vert å avvise.»

Det vil bli votert alternativt mellom
dette forslag og komiteens innstilling.

Komiteen hadde innstillet:

Stortinget ber Regjeringen i forbindelse med
statsbudsjettet for 2003 komme med forslag om å frita utleie
av båtplasser for merverdiavgift.

Votering:

Ved alternativ votering mellom komiteens innstilling og
forslaget fra Arbeiderpartiet og Sosialistisk
Venstreparti bifaltes innstillingen med 55 mot 33 stemmer.

(Voteringsutskrift kl. 18.29.07)


                    
                    

