  Mitt spørsmål til miljøvernministeren lyder
som følger:

 Det kommer stadig meldinger fra folk som bor
i områder med store rovdyr, om at de føler seg utrygge. Voksne slutter
å gå tur i skogen, ungene må få skyss til skolen, og ingen unger
får lenger lov å leke ute aleine. En av de siste skremmende episodene
skjedde i Aurskog-Høland i desember, da en hund som stod i bånd
like ved et hus og en leikeplass, blei drept av ulv midt på dagen.

Mener statsråden at det er akseptabelt at innbyggere som
bor i rovdyrutsatte områder, får ødelagt livskvalitet på denne måten? 

