 Representantene Thorbjørn 

Jagland

, Gunn 

Olsen

 og
Per Ove 

Width

, som har vært
permittert, har igjen tatt sete.

Fra representanten Kari Lise 

Holmberg

 foreligger søknad
om permisjon i tiden fra og med 5. februar til og med
7. februar for å delta i en Wilton Park-konferanse
i Madrid.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Søknaden behandles straks
og innvilges.

2.	Vararepresentanten, Gunn Marit 

Helgesen

,
innkalles for å møte i permisjonstiden.

 Gunn Marit Helgesen er til stede
og vil ta sete.

Representanten Trond Giske vil framsette
et privat forslag.

 På vegne av representantene Karin S.
Woldseth, Magnar Lund Bergo og meg selv vil jeg fremme forslag om
endring av forskrifter for Fondet for utøvende
kunstnere.

 Representanten Siv Jensen vil framsette et
privat forslag.

 Jeg tillater meg å fremme forslag om å gi
Norges Bank full uavhengighet.

 Forslagene vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

