 «Ski sykehus i Akershus
har tradisjonelt fungert som et utmerket lokalsykehus for
folk i Follo. Innbyggerne har vært meget tilfredse, og sykehuset
har hatt god økonomisk kontroll. Helse Øst gjør
for tida disposisjoner som viser at de i praksis er i ferd
med å demontere sykehuset. Dette er provoserende for folk
i Follo, som har hatt forventninger om et forsterket tilbud gjennom
nytt sykehus i Follo. Helse Øst viser ingen vilje til å klargjøre sine
planer for sykehuset.

Hvilke ambisjoner har Regjeringa for Ski sykehus?»

