 Det blir replikkordskifte.




 Som statsråden vet, har Fremskrittspartiet et litt annet forslag, nemlig om et transporttilsyn – et samlet transporttilsyn. Mitt spørsmål går da på det.




Det er jo slik at Havarikommisjonen fra 2008 skal omfatte samtlige transportsektorer. Denne regjeringen støtter en slik løsning. Når den tydeligvis er vurdert som god for undersøkelser av ulykker, hva skulle da tale imot at den ikke også kan fungere godt når det gjelder arbeid for å forebygge ulykker gjennom tilsyn? Altså vil en parallell modell til Havarikommisjonen være Fremskrittspartiets forslag om et transporttilsyn. Hva skulle være til hinder for en slik løsning?




 Eg vil ikkje i dag gå inn på enkelheiter i kva som kan vere tenleg og ikkje. Me er i gang med eit arbeid for å vurdere dette i departementet. Som eg har opplyst i Stortinget fleire gonger tidlegare, tok me fatt i dette. I motsetnad til det den førre regjeringa gjorde etter uhellet i Oslofjordtunnelen, har denne regjeringa teke dette på alvor.




Så me har eit arbeid på gang. Før det arbeidet er avslutta, vil eg ikkje gå inn i drøftingar om ulike modellar, ulike fasongar, fordelar og ulemper med vegtilsyn. Eg ser ulemper, men det finst heilt sikkert òg nokre fordelar som me skal sjå på. Som tidlegare sagt har statsråden valt å ha ei opa haldning til dette til eg har fått eit fagleg grunnlag som eg kan ta ei avgjerd på.




 Jeg har forståelse for at statsråden ikke ønsker å konkludere i dag. Men ut fra de signalene som flertallspartiene gir, sier hun at hun inntil videre er imot. Det er antakelig slik at når statsråden sier at hun skal være for, så er hun for. Men nok om det.




Jeg tror det hadde vært interessant å høre litt om erfaringene med jernbanetilsyn og luftfartstilsyn. Synes statsråden at det er gode erfaringer med dette? Og ser hun at det er en parallellitet til veisektoren, som tross alt er den sektoren der flest passasjerer eller flest reisende ferdes hver dag?




Til slutt har jeg lyst til å peke på det som bl.a. representanten Gjelseth var inne på, at en er redd for mer byråkrati. Nå har jo statsråden nettopp vært på landsmøtet i Senterpartiet og har tapt en votering der, dessverre, så jeg vil stille et spørsmål til slutt: Er sannsynligheten større for at statsråden vil gå inn for et frittstående veitilsyn enn at hun vil gå inn for vedtaket på Senterpartiets landsmøte om å øke antallet veikontor fra 5 til 19?




 For å ta det siste fyrst. Senterpartiet sitt landsmøte har gjort eit tydeleg vedtak, som ikkje var overraskande for statsråden, for å seie det. Det vedtaket er i tråd med både programmet vårt og det me har sagt i andre fora, så det greier me nok òg å handtere på vegen vidare. Kor stor sjanse eit slik forslag vil ha, får me kome tilbake til.




Det er viktig for meg å seie at forslag om vegtilsyn ikkje har vore drøfta i partigruppene, så det ein seier her, seier ein utan at me har vore inne i verken faglege eller politiske drøftingar om dette. Me har 90 000 km veg, og me har 4 000 km jernbane. Det er litt av ein forskjell. Når det gjeld luftfarten, er det òg meir avgrensa.




Dette er eit svært område, og me må sjå på kor stort vegtilsyn me må ha, for viss dette vegtilsynet skal fungere viss me opprettar det, må meininga vere at det skal kunne gjere ein jobb. Økonomisk og organisatorisk er også dette krevjande.




 I tillegg til raset i Hanekleivtunnelen har vi i vinter hatt en del uheldige episoder med dårlig strøing og brøyting. En underdirektør i Luftfartstilsynet sier til Aftenposten at tilsvarende forhold på en rullebane ville ført til stenging av flyplassen.




Ser samferdselsministeren at tilsvarende tilsyn innenfor veisektoren kunne spilt samme rolle og tatt de nødvendige grepene som Luftfartstilsynet ville gjort, og at dette forsterker behovet for et veitilsyn?




 Nå vart vegen stengd. Mange vegar rundt om i landet vårt vert stengde. Ved fare for ras stengjer ein vegane. Når vêrvarslet er slik på høgfjellet at ein ser at det kan vere fare for trafikantane, stengjer ein vegen over fjellet. Det er ikkje noko nytt at ein gjer det. Det mandatet har Statens vegvesen i dag, og det mandatet bruker dei òg i dag når det kan vere fare for tryggleiken til dei vegfarande.




Når det gjeld parallellen til luftfart, er det akkurat dei same vurderingane som vert gjorde, men noko strengare er det pr. i dag for luftfarten, for konsekvensane der kan vere mykje større på grunn av at farten er så mykje høgare. Men det er nettopp den stenginga som har vorte kritisert, at ein ikkje greidde å halde vegen open. Med eit vegtilsyn med eit breitt mandat må me kanskje forvente mange fleire stengde vegar rundt om i landet vårt – kan hende.




 Flere har ikke bedt om ordet til replikk.




De talere som heretter får ordet, har en taletid på inntil 3 minutter.




 Noen få kommentarer på tampen av denne debatten.




Luftfarten har sitt eget tilsyn, Luftfartstilsynet. Jernbanen har sitt eget tilsyn, Jernbanetilsynet. Tilsynene har felles metodikk, og vi i Fremskrittspartiet mener at et felles fagmiljø for tilsyn for hele transportsektoren kan gi et sterkere og mer effektivt transporttilsyn som ivaretar både samfunnsinteresser og trafikantinteresser.




Jeg oppfattet saksordføreren fra Senterpartiet slik at man var litt tilbakeholden, bl.a. på grunn av kostnadsbildet. Da får vi altså notere at man er mer opptatt av eventuelt å spare noen kostnader her enn å bevare den effekten på 300 mill. kr som omorganiseringen av Vegvesenet har gitt. Man vil altså bruke 300 mill. kr på å føre veikontorene tilbake til fylkene, men vegrer seg for å lage et effektivt og velfungerende samlet transporttilsyn, slik som vi har valgt å gjøre det når det gjelder Havarikommisjonen, for å følge opp den lille replikken. Vi har altså valgt det systemet og den metodikken når det gjelder Havarikommisjonen, som fra 2008 skal dekke alle transportsektorene. Vi i Fremskrittspartiet har vanskelig for å se at det skal være en dårlig løsning når det gjelder tilsynsmodellen. Som andre har gjort rede for, har en del partier hatt møte med toneangivende aktører innenfor transportsektoren, og de gir også uttrykk for at et samlet tilsyn kan være interessant.




Vi vil ha endring i veitrafikkloven, slik at veiholder, den som eier veien, har et faktisk ansvar for at veien er i forskriftsmessig stand.




En liten replikk til representanten Sahl: Vi har ferske undersøkelser, bl.a. fra Sverige, som viser at tre av fire dødsulykker skyldes standarden på veien. Det er altså av stor betydning at veiholder også har et ansvar, et erstatningsansvar, hvis veien ikke holder mål.




Til slutt: Statsråden har også igjen sagt at hun er åpen for å vurdere, og det er bra. Vi i Fremskrittspartiet misliker den vurderingsformen som ligger i at vi får dette i samleproposisjoner, at viktige saker kommer i samleproposisjoner til Stortinget, for den saks skyld også i hovedproposisjonen, i statsbudsjettet. Vi mener at viktige saker skal behandles enkeltvis, og slik burde også denne saken bli behandlet når statsråden og departementet konkluderer.




 Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 6.

(Votering, se side 2307)





                    

 Under debatten er det satt fram fire
forslag. Det er

forslag nr. 1, fra Øyvind
Halleraker på vegne av Høyre, Kristelig
Folkeparti og Venstre

forslagene nr. 2–4, fra Bård Hoksrud på vegne
av Fremskrittspartiet

Det voteres over forslagene nr. 2–4,
fra Fremskrittspartiet.

Forslag nr. 2 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen legge frem sak om etablering av et Statens transporttilsyn
som skal føre tilsyn med virksomheten innenfor alle
transportsektorene. Stortinget legger til grunn at et slikt transporttilsyn samordnes
med eksisterende Jernbanetilsyn og Luftfartstilsyn.»

Forslag nr. 3 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen etablere et system for klassifisering
og periodisk godkjenning av vegnettet i Norge.»

Forslag nr. 4 lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen utvide vegtrafikkloven til å omfatte bestemmelser
om juridisk ansvar for vegholder.»

Votering:

Forslagene fra Fremskrittspartiet
ble med 81 mot 23 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 18.30.13)

 Det voteres over forslag nr. 1, fra Høyre, Kristelig
Folkeparti og Venstre. Presidenten forstår det slik
at Fremskrittspartiet subsidiært
vil stemme for forslaget. – Det nikkes. Forslaget lyder:

«Stortinget
ber Regjeringen opprette et frittstående vegtilsyn for å styrke
trafikksikkerhetsarbeidet.»

Votering:

Forslaget fra Høyre, Kristelig Folkeparti
og Venstre ble med 56 mot 48 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 18.30.37)

Komiteen hadde innstilt:

Dokument nr. 8:30 (2006-2007) – representantforslag fra
stortingsrepresentantene Borghild Tenden, Odd Einar Dørum,
Trond Helleland og Øyvind Halleraker om etablering av et
frittstående vegtilsyn – vert å leggje
ved protokollen.

Votering:

Komiteens innstilling ble enstemmig bifalt.


                    
                    

