 Da ser det ut til at det får stå igjen som en oppfordring.




Flere har ikke bedt om ordet til sak nr. 13.

(Votering, se side 2777)





                    

 Det voteres over forslag
oversendt fra Odelstingets møte 23. april
2004:

«Stortinget
ber Regjeringen innen 1. juni 2004 legge fram
forslag til lovhjemmel om godkjenning, registrering og kontroll
av byråer som driver formidling eller utleie
av arbeidskraft i Norge.»

Arbeiderpartiet, Sosialistisk Venstreparti
og Senterpartiet står bak forslaget,
og presidenten antar at Høyre, Fremskrittspartiet, Kristelig
Folkeparti og Venstre ønsker å stemme
imot.

Votering:

Forslaget ble med 53 mot 45 stemmer ikke bifalt.

(Voteringsutskrift kl. 13.30.35)


                    
                    

