 (komiteens leder): La meg først få takke saksordføreren for den jobben som er
                        gjort i forbindelse med komiteens behandling av saken, og ikke minst for den
                        grundige gjennomgangen av komitéinnstillingen og de ulike syn som
                        gjenspeiler seg i komitéinnstillingen, som saksordføreren her gjorde rede
                        for i innlegget. 

Innlegget var nær sagt såpass godt at jeg kunne ha avsluttet her i og med at
                        de fleste syn faktisk nå er kommet til utrykk fra talerstolen, men jeg synes
                        likevel det er grunnlag for å si noen ord. Det er riktig, som saksordføreren
                        sier, at dette dreier seg om en viktig forbindelse mellom dette hus og
                        folket. 

Grunnlovsendringer generelt er viktige saker. Det er viktig for Stortinget
                        når man behandler grunnlovsspørsmål, at man tenker langsiktig. Det er viktig
                        ikke å grave seg ned i enkeltsaker, for grunnlovsendringer skal bli stående,
                        om ikke til evig tid, så i alle fall i svært, svært lang tid. Da bør man
                        forholde seg til det som saken dreier seg om, og ikke knytte
                        grunnlovsendringer opp til enkeltsaker. Det er Stortingets ansvar å sørge
                        for at grunnlovsdebatter går ut på det grunnlovsforslagene faktisk dreier
                        seg om, og ikke bidra til usaklige påstander om sammenhenger som ikke er
                        der. 

Det er to forslag som behandles i samme innstilling. Jeg vil først si litt om
                        Dokument nr. 12:24, som i korte trekk dreier seg om å innføre obligatorisk
                        folkeavstemning knyttet til suverenitetsavståelse, men som samtidig
                        konkluderer med at folkeavstemningen skal være rådgivende, og at Stortinget
                        skal stå helt fritt i sin vurdering av spørsmålet i ettertid. 

Fremskrittspartiet har et annet prinsipielt syn på folkeavstemninger. En kan
                        ta utgangspunkt i det som er det øverste ting, nemlig valgtinget, som setter
                        sammen Stortinget. Når en sak legges ut, ikke til valgtinget, men til de
                        samme som representerer valgtinget, altså folket, for å innhente deres råd,
                        mener Fremskrittspartiet at det bør være bestemmende for hva Stortinget og
                        stortingsrepresentantene bør gjøre i dette hus. Utgangspunktet i et
                        demokrati er altså at en skal følge det folkeflertallet faktisk mener. Det
                        mener Fremskrittspartiet at det også skal være i denne sammenhengen. Vi er
                        tilhengere av at folkeavstemninger generelt skal være bindende og ikke
                        grunnlovfeste at Stortinget til enhver tid vil stå helt fritt, uavhengig av
                        folkets vilje. 

Samtidig må en, som også saksordføreren nevnte, huske at det kan komme på
                        tale å benytte Grunnloven § 93 om suverenitetsavståelse på svært begrensede
                        områder, og da bør Stortinget stå fritt til å vurdere hvorvidt en bør
                        innhente folkeviljen eller ikke. Derfor vil Fremskrittspartiet gå imot
                        forslaget i Dokument nr. 12:24. 

Så til Dokument nr. 12:1. Det dette grunnlovsforslaget egentlig dreier seg
                        om, er iallfall ikke EU. For det det dreier seg om, er hvor stort mindretall
                        som kan overkjøre folkeviljen. Etter dagens bestemmelser er det 43
                        stortingsrepresentanter i denne sal som kan stoppe et folkeflertalls vilje,
                        og også selvfølgelig viljen til de øvrige stortingsrepresentanter. Det er
                        helt uavhengig av om det avholdes folkeavstemning eller ikke. Det vil etter
                        Grunnloven § 93 fortsatt være en fjerdedel – også dersom dette forslaget
                        blir vedtatt – hvis det ikke gjennomføres folkeavstemning. Det er bare i de
                        tilfellene hvor det faktisk gjennomføres folkeavstemning at flertallskravet
                        reduseres. 

Det er også viktig å merke seg at det i innstillingen – og som saksordføreren
                        gjorde godt rede for – tas stilling til hvor stor vekt en skal legge på
                        folkets råd i en slik folkeavstemning. Det står noe sånt som at det skal
                        være førende for Stortingets behandling, altså at folket skal ha reell makt
                        og innflytelse over beslutningene som formelt tas i denne sal. 

Fremskrittspartiet er generelt for mer makt til folket og mindre makt til
                        politikerne. Derfor mener flertallet i Fremskrittspartiet at dette forslaget
                        vil føre til mer demokrati og sikre et sterkere folkestyre. Vanligvis kreves
                        det i alle andre sammenhenger et ordinært flertall i denne sal for at
                        beslutninger skal stanses. I dag er det altså 43 av 169 som kan stoppe
                        gjennomføringen av demokratiske beslutninger, og det er spørsmål om det er
                        en god måte å drive på. Forslaget utgjør ingen dramatisk endring, for det
                        vil fortsatt være slik at det skal være et mindretall som kan stanse
                        gjennomføringen av folkeviljen, men man øker altså antallet representanter
                        fra 43 til 57, med dagens antall stortingsrepresentanter. Så det vil
                        fortsatt være mulighet for en tredjedel av Stortinget, 57 representanter, å
                        stanse gjennomføringen av folkeviljen. Derfor er forslaget et steg i retning
                        av mer demokrati. Men suverenitetsavståelse er såpass viktig – det er en
                        stor og viktig sak for et land – og en kan uavhengig av folkeavstemning
                        gjennomføre suverenitetsavståelsen uavhengig av § 93 ved å bruke
                        grunnlovsendringsformen, altså følge bestemmelsene i § 112. Da vil fortsatt
                        to tredjedeler av Stortinget kunne gjennomføre folkeviljen, men med en annen
                        fremgangsmåte. Forslaget har imidlertid én svakhet i selve lovteksten, fordi
                        selve grunnlovsteksten ikke sier noe at om resultatet av folkeavstemningen
                        skal være førende. Dette er imidlertid løst på en svært grundig måte i
                        innstillingen og gjennom saksordførerens innlegg – og sannsynligvis gjennom
                        påfølgende innlegg i dag – hvor det går klart frem at resultatet av
                        folkeavstemningen skal være førende for Stortingets behandling. 

Så helt til slutt et par ord om hva forslaget ikke handler om. Det handler
                        ikke om norsk medlemskap i EU. Det har vært sendt e-poster i store mengder,
                        med påstander om at en ved å endre Grunnloven på denne måten vil føre Norge
                        inn i EU bakveien, at det vil føre til mindre demokrati. Det er
                        stortingsrepresentanter som har blitt truet med at hvis de ikke følger de
                        rådene som kommer i disse e-postene, i hvert fall ikke skal bli renominert.
                        Det er noen som påtar seg et stort ansvar gjennom disse e-postene. Men når
                        det i tillegg drives en prosess som i utgangspunktet ikke har noe med saken
                        å gjøre, synes jeg det er riktig å nevne fra denne talerstol at når
                        Stortinget skal bestemme hvordan Grunnloven skal se ut i fremtiden, er det
                        viktig at vi forholder oss til det og ikke til usaklige trusler og
                        hentydninger til og antydninger om noe saken ikke dreier seg om. For det er
                        én ting som er helt sikkert: Dagens votering reflekterer ikke mitt
                        EU-standpunkt, for det har ingenting med saken å gjøre. 

Det er mange partier som har interne rivninger om dette forslaget, av mange
                        grunner. Jeg for min del kommer til å holde meg til det forslaget dreier seg
                        om, og det er ikke om norsk medlemskap i EU. Det vil muligens flertallet i
                        Fremskrittspartiet også gjøre, men representantene er altså stilt fritt i
                        denne saken. 

