 (komiteens leder): Komiteen har gjennomgått statsrådets protokoller for våren
                        2011. Det har vært en relativt grundig gjennomgang, det er det alltid. Dette
                        er en grunnlovfestet oppgave for Stortinget. Stortinget skal i henhold til
                        forretningsordenens § 12 nr. 9 første ledd bokstav a, jf. Grunnloven § 75
                        bokstav f, gjennomgå statsrådets protokoller. Det har vi gjort for første
                        halvår 2011. 

Det har denne gangen vært noen utfordringer med noen statsrådsprotokoller på
                        grunn av de tragiske hendelsene som skjedde i juli, som rammet flere
                        departementer. I innstillingen står det også at Helse- og
                        omsorgsdepartementet har meddelt komiteen at deres statsrådsprotokoller var
                        tapt. Nå har det vist seg – etter at komitéinnstillingen ble avgitt – at
                        departementet likevel har vært i stand til å få frem statsrådsprotokollene.
                        Komiteen vil behandle statsrådsprotokollene for Helse- og
                        omsorgsdepartementet for første halvår 2011 ved neste ordinære gjennomgang
                        av statsrådets protokoller, som er for høsten 2011. Da vil vi både ta vår og
                        høst for Helse- og omsorgsdepartementets del. 

Som vanlig har komiteen også gjennomført forskriftskontroll. Denne gangen har
                        komiteen plukket ut en forskrift av 24. juni 2011 om informasjonssikkerhet
                        ved elektronisk tilgang til helseopplysninger i behandlingsrettede
                        helseregistre, den såkalte helseinformasjonssikkerhetsforskriften – det er
                        lange og gode navn. Det var komiteens hensikt å oversende dette til
                        Stortingets utredningsseksjon for å vurdere hvorvidt Stortingets
                        forutsetninger er oppfylt i forskriften. Så kom vi i den situasjon at
                        Stortingets utredningsseksjon mente at det faktisk kunne stilles spørsmål
                        ved deler av denne forskriften, særlig relatert til en dispensasjonshjemmel,
                        som fremstår nær sagt som en blankofullmakt for departementet til å sette
                        alle kravene i forskriften til side. Derfor har komiteen tatt opp dette
                        spørsmålet med departementet og er i dialog med departementet om
                        oppfølgingen av dette. Så vidt jeg vet, fikk vi svar fra departementet i
                        går. Vi kommer tilbake til det spørsmålet i forbindelse med gjennomgang av
                        statsrådsprotokollene for høsten 2011. 

Så er det fortsatt – heldigvis – slik at de fleste departementer gir komiteen
                        innsyn i utvidede søkerlister. Komiteen har ved tidligere anledninger pekt
                        på at noen departementer har vært for dårlige til å følge dette opp. I denne
                        omgangen har alle departementer fulgt det opp, med ett unntak. Så hvis det
                        unntaket nå kan gå inn i folden – hadde jeg nær sagt – og overlevere
                        komiteen utvidede søkerlister ved utnevning av embeter, ville det være
                        veldig bra sett med komiteens øyne. 

Det er ingen grunn til å forlenge denne diskusjonen. Denne debatten kommer
                        ikke til å ta to og en halv time, men gjennomgangen av statsrådets
                        protokoller er med dette fremlagt. 

