 Representanten André 

Kvakkestad

, som har vært permittert,
har igjen tatt sete.

Følgende innkalte vararepresentanter
har tatt sete:

For Akershus fylke: Harald 

Espelund

.

For Buskerud fylke: Unni Hennum 

Lie

.

For Møre og Romsdal fylke:
Ola T. 

Heggem

.

Valg av settepresidenter

 Presidenten foreslår at
det velges to settepresidenter for Stortingets møter i
inneværende uke – og anser det som vedtatt.

Presidenten ber om forslag på settepresidenter.

 Jeg foreslår Oddbjørg Ausdal Starrfelt
og Kjell Engebretsen.

 Oddbjørg Ausdal Starrfelt
og Kjell Engebretsen er foreslått som
settepresidenter. – Andre forslag foreligger
ikke, og Oddbjørg Ausdal Starrfelt og Kjell Engebretsen
anses enstemmig valgt som settepresidenter for Stortingets møter
inneværende uke.

Statsråd Per-Kristian
Foss overbrakte 4. kgl. proposisjoner (se under Referat).

 Representanten Sylvia Brustad
vil framsette et privat forslag.

 Jeg vil fremme forslag om å legge
til rette for at strømkunder over hele landet
får tilbud om toveiskommunikasjon mellom strømkunde,
strømleverandør og nettselskap.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Vi er da klare til å gå til
votering i sakene på dagens kart.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

