 Det er jo sent på kvelden, og utgangspunktet for komiteen var at det ikke skulle gis noen kommentar til denne saken. Men når Bredvold framfører at 3 kr ikke er noe, må det sies at det jo ikke er det som er temaet her.




Vi øker beløpet fra 108 kr til 111 kr, det er dagpengene det er snakk om. Vi sier også i innstillingen at vi vil komme tilbake til denne saken om statusheving. Derfor har vi ikke tenkt på den saken når det gjelder disse tre kronene. Jeg viser til innstillingen om at vi kommer tilbake til saken om statusheving når den kommer som en egen sak for Stortinget.




