 Jeg vil takke utenriksministeren
for et veldig godt svar.

Det er veldig betryggende å se at
norske myndigheter tar opp dette ved enhver anledning.
Jeg er også glad for at utenriksministeren spesielt
verdsetter både demokrati og kvinners rettigheter.

I uka som gikk, fikk vi beskjed om at en 14-årig
jente er dømt til steining i Iran på grunn av
seksuelle relasjoner hun skulle ha hatt. Jeg vil bare
forsikre meg om at statsråden i tida framover
kommer til å benytte enhver anledning til å påpeke
overfor iranske myndigheter den svikten som er i utviklingen av
demokratiet.

