 Jeg kan garantere overfor statsråden hvordan helsevesenet fungerer med hensyn til prosessene. Det kjenner jeg litt til etter tolv år i helsekomiteen og fire år som leder av den – dette gjelder også i helseforetakene. Det er ikke det som er mitt spørsmål. Mitt spørsmål er: Hvor lenge skal befolkningen måtte vente før det blir tatt en beslutning?


Gjennom de tre alternativene som man nå har fått på bordet i forbindelse med utredningsprosessen, som man også er svært kjent med i regionen, er jo statsråden selv en medvirkende årsak til at det som var den opprinnelige planen, ble utsatt, og at man ser på flere ulike alternativer. Den opprinnelige planen var at man skulle bygge et nytt Molde sykehus. Så har det blitt forkludret gjennom diverse nye innspill. Jeg gjentar spørsmålet mitt: Kan man i hvert fall snart får et svar? Jo lengre tid det tar før det blir tatt en beslutning, jo større problemer får man knyttet til rekruttering av nye personer og at fagpersonell søker seg bort fra de eksisterende sykehusene. Derfor er det viktig å få på plass en rask beslutning. Vil statsråden bidra til at så vil skje?


