 Et godt tilbud til de yngste barna er viktig for å kunne gi tidlig hjelp og forebygge senere problemer. Vi vet at et opphold i senter for foreldre og barn kan være et godt og nødvendig tiltak for mange familier.


Denne konkrete saken som representanten Arild Grande viser til, er forelagt Bufetats region Midt-Norge. Vi har også vært i kontakt med barne- og familietjenesten i Midtbyen i Trondheim. Verken Bufetat eller barneverntjenesten Midtbyen har registrert en henvendelse som passer beskrivelsen som representanten her gir. Jeg kan derfor ikke vurdere den saken særskilt. Jeg har likevel lyst til å redegjøre for Bufetats ansvar for sentre for foreldre og barn, som også representanten viser til.


Opphold i foreldre og barn-sentre er et frivillig hjelpetiltak. Bufetat har ikke et lovpålagt ansvar for å tilby plasser for foreldre og barn, slik etaten har når det gjelder plassering på barnevernsinstitusjoner. Dette er også begrunnet med at utredning og hjelpetiltak i hovedsak er et kommunalt ansvar.


Etaten har derfor ikke ansvar for at det finnes tilstrekkelig antall plasser i foreldre og barn-sentre, og har heller ikke plikt til å bygge ut det eksisterende tilbudet av slike sentre. Bufetats ansvar er begrenset til å godkjenne sentrene for foreldre og barn, og å fordele eksisterende heldøgnsplasser i sentrene.


Det følger også av barnevernsloven § 9-4 at Bufetat skal dekke den del av kommunens utgifter til oppholdet som overstiger en fastsatt egenandel.


I Stortingets behandling av Prop. 1 S for 2012–2013 ble det vedtatt at Bufetat i liten grad skal utføre ikke-lovpålagte oppgaver. Den gjeldende ansvarsfordelingen mellom stat og kommune ble også tydeliggjort i Prop. 106 L for 2012–2013, som ble behandlet i forrige stortingsperiode.


Likevel har Bufetat et ansvar for å sikre god utnyttelse av de eksisterende statlige plassene. Innenfor de budsjettmessige rammer som Stortinget fastsetter, må de benytte de statlige plassene som allerede er etablert, før de kan kjøpe tilsvarende plasser av private aktører.


I budsjettforliket med Kristelig Folkeparti og Venstre kom det 35 mill. kr i år til kjøp av plasser fra fem ideelle sentre for foreldre og barn. Det har gjort at adgangen til å kjøpe flere private plasser er blitt betydelig bedre.


Det er totalt fem ideelle sentre for foreldre og barn i Norge. Tre av disse ligger i Bufetats innkjøpsområde, og etaten skal inngå kontrakter om kjøp av plasser ved disse sentrene. I de føringene som er lagt for det, mener jeg at bruken av foreldre og barn-sentre blir økt dette året.


Jeg har også lyst til å informere om at for tiden har Aglo barne- og familiesenter fullt belegg på sine plasser.


