 Det stemmer. Jeg har lyst til å gå tilbake til det første som representanten tok opp. Da jeg fikk spørsmål fra representanten, tok jeg det på største alvor og sjekket ut om dette var tilfelle. Og da må jeg på en måte gå ut fra – når jeg har sjekket både med Midtbyen i Trondheim og med Bufetat – at de tallene og de svarene jeg får der, er korrekte.


Men jeg kan forsikre representanten om at jeg skal gå dypere inn i dette for å se om det kan være en glipp.


Så til det som gjelder senter for foreldre og barn. I forrige periode, med de rød-grønne i spissen, sa en veldig klart i behandlingen av Prop. 106 L for 2012–2013 at det statlige barnevernet skulle avslutte en del av de ikke-lovpålagte oppgavene. Senter for foreldre og barn er et kartleggingstilbud som er en kommunal oppgave, og det har altså vært en begynnelse på en nedbygging av dette tilbudet, som jeg stoppet i fjor før påsketider. Jeg er veldig glad for at vi nå har fått på plass ekstra midler til kjøp av plasser i sentre for foreldre og barn som skal gi et bedre tilbud til de familiene som trenger det.


