 Jeg takker for svaret.

Det er greit at Jernbaneverket allerede er
ferdig med sin planlegging, og at kostnadene er kalkulert til 450
mill. kr, noe som egentlig er en liten sum når det gjelder
jernbanetiltak.

I innstillingen til Nasjonal
transportplan hadde Senterpartiet, Arbeiderpartiet, SV og Fremskrittspartiet
en felles merknad om at det skulle satses ganske
store summer for å få jernbanen opp å gå.
Når det er en liten sum denne gangen, vil det si at jernbanen
vil bli prioritert høyere neste gang man legger fram et
budsjett? Har samferdselsministeren Gjøvikbanen i tankene? Eller
vil det bli som det har vært i alle år,
at man legger inn strømforsyning og kryssingsspor, og så kommer
det ingenting i reelle penger?

