 «Flere skoler i Oslo har
i den senere tiden rapportert om alvorlige voldsepisoder som har
funnet sted i skolens nærmiljø. Slike hendelser
har særlig funnet sted rett etter skoleslutt, eller
når elever har beveget seg utenfor skolens område. De
som står bak dette, er under den kriminelle lavalder
og nesten utelukkende ungdomsgjenger med innvandrerbakgrunn. Både
skoler og politi er fortvilet, men de står uten sanksjonsmuligheter.

Hvilke tiltak vil statsråden iverksette
for å stoppe denne utviklingen?»

