 En ser at det er et etterslep. Ellers hadde
det kanskje ikke vært grunnlag for den påplussingen
som skjer de neste to årene.

En kan også sammenligne
med andre fylker, f.eks. Møre og Romsdal, hvor
det er fire flyplasser som betjener det samme passasjergrunnlaget
som i Agder. Bør ikke fylker som Vest-Agder og
Aust-Agder derfor kunne forvente i det minste én
operativ høyverdig flyplass i landsdelen, uten at en må vente år etter år
før en – nærmest ved et hastevedtak – får
gjort noe med det? I tillegg vil en kanskje se at de påplussingene
som skjer i 2006/2007, muligens ikke er gode
nok for at det blir så høyverdig som det burde bli.

