 Fra representanten Trine Skei 

Grande 

foreligger søknad om velferdspermisjon i tiden fra og med 14. januar til og med 18. januar.


Denne søknad foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.


Vararepresentanten, Ola 

Elvestuen

, foreslås innkalt for å møte i tiden fra og med 15. januar til og med 17. januar. – Det anses også vedtatt.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.






                    
                    
                    

 Da går vi til votering.






                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

