 Nei, det vil ikke være mulig hvis ikke man klarer å få til en kombinasjon av å gi voksne ufaglærte mulighet til å ta fagbrev i jobben sin, for det jobber mange ufaglærte innenfor omsorgssektoren, og å få flere til å velge helse- og omsorgsfaget og få en lærlingplass. Det meste av disse konkrete arbeidsplassene ligger på kommunalt nivå, og jeg vet at neste spørsmål går til kommunalministeren, og da blir det helt sikkert et tema der.


Hvis jeg skal gjøre opp litt status for staten: Vi har nå bedt om at man kartlegger hva som er potensialet for flere lærlingplasser. Det er et samarbeid mellom Kunnskapsdepartementet og FAD. Den kartleggingen viser – med noen forbehold – at det er et betydelig potensial for å ta inn noen flere lærlinger i staten. Omtrent halvparten av de statlige virksomhetene meldte om et potensial for økning. De største lærebedriftene i staten i dag er Forsvaret, Jernbaneverket, institusjoner i universitets- og høyskolesektoren og i samferdselssektoren, og samlet sett utgjør lærlingplasser i disse virksomhetene ni av ti lærlingplasser i staten. Vi skal følge opp dette veldig nøye.


