 Først har jeg lyst å si til Tord Lien at jeg er veldig glad for det raidet som Fremskrittspartiet i dag har når det gjelder lærlingplasser i offentlig og særlig statlig sektor. Det er et gammelt godt SV-knep fra opposisjonen. Vi deler det gjerne med flere, for jeg er veldig glad for at det rettes søkelys mot den jobben staten og det offentlige også har ansvaret for når det gjelder å skaffe nok lærlingplasser.


Vi har 3 000 elever i år som har startet på en yrkesfaglig utdanning som ikke har kunnet fullføre den med en lærlingplass, som de hadde tenkt, fordi vi ikke klarer å få lærlingplasser nok. Da er det avgjørende viktig at vi klarer å få til en ny samfunnskontrakt med næringslivet, for det er i deres egeninteresse at vi har lærlingplasser nok. Men staten og det offentlige må også stille opp. Jeg tror man i mange statlige virksomheter egentlig kan ha større fantasi når det gjelder hva slags lærlingplasser man kan stille opp med. Dessverre er det slik at statlig sektor i stor grad er mer kontorisert enn den var tidligere. Men også på den typen arbeidsplasser kan man tenke seg at man kan ha lærlingplasser for flere studieretninger enn kontorfag.


Det vi nå jobber med, er å sørge for at vi har klare krav til de ulike statlige virksomhetene, ut fra den styringsmuligheten vi har, når vi skal gi beskjed om hva de statlige virksomhetene skal holde på med, der dette med å bidra til flere lærlingplasser understrekes veldig nøye. Vi skal følge opp det, slik at det er et av de punktene som alle statlige virksomheter vet at det forventes noe av dem på, og som de blir sjekket på i etterkant.


