 Jeg takker for svaret.


Jeg er for så vidt klar over arbeidsfordelingen og at dette er gjenstand for vurderinger i hvert enkelt budsjett. Men det som også er ganske klart, er bl.a. at har man mer politi i gatene, gir det resultater. Det viste helgen for to uker siden i Oslo, da man hadde mer synlig politi. Kriminaliteten gikk betraktelig ned. Så her haster det kanskje mer enn å sitte og vente på en reform som kommer i 2012. Det går an allerede nå å sette i gang og gjøre grep, for en del av dem som har sluttet i politiet, har oppgitt som årsak til at de slutter, at det er et stort byråkrati. Da er spørsmålet mitt til statsråden: Hvordan tar man vare på de tilbakemeldingene som kommer internt i politiet? De som slutter i politiet, oppgir som begrunnelse at det er for stort byråkrati. På hvilken måte blir de hørt i denne saken?


