 Presidenten må gjere merksam på at
representanten no berre skal sitere det spørsmålet
ho stiller.

 Det er det eg gjer.

«Det har vore svært lite
fokus på Mørekysten når det gjeld konflikt mellom
oljeinteresser og fiskeri- og miljøinteresser
i samband med den 19. konsesjonsrunden. Dette er dei viktigaste
yngle- og oppvekstområda for fleire fiskeslag, mellom anna
torsk og sild. Det er også venta store brukskonfliktar mellom
fiske- og oljeinteresser i samband med oljeleiting i dette området.

Kva vil statsråden gjere for å vareta
fiskeriinteressene på Mørekysten i samband med
tildelingane i 19. konsesjonsrunde?»

 Selv om det for tiden er mye oppmerksomhet
knyttet til oljevirksomheten i Barentshavet, betyr ikke
dette at områdene utenfor Møre er glemt av fiskeriforvaltningen.
Det har alltid blitt pekt på hvor viktig bankområdene
utenfor Møre er i ressurs- og fiskerisammenheng.
Allerede i forbindelse med at områdene nord for Stad ble åpnet
for petroleumsvirksomhet i 1979, gav fiskerimyndighetene sterkt
uttrykk for disse områdenes spesielle betydning i fiskerisammenheng.
Hensynet til de levende marine ressursene og derigjennom
det marine miljøet førte til at det
bl.a. ble innført begrensninger i borevirksomheten. Dette
ble spesielt uttrykt ved at det ikke skulle
bores letebrønner i andre kvartal, den tiden
på året da de mest kritiske stadiene i en fisks liv,
som egg og larver, finnes i sjøen. I forbindelse med alle
utlysninger av oljeblokker foregår det en grundig konsultasjonsprosess
før Regjeringen fatter vedtak om hvilke blokker som skal
lyses ut. Slik var det også forut for 19. konsesjonsrunde.
Fiskeri- og kystdepartementet bygde sine vurderinger på råd
fra Havforskningsinstituttet, Fiskeridirektoratet og Kystdirektoratet.
I arbeidet med å finne fram til hvilke blokker som skal
lyses ut, vil det alltid måtte gjøres avveininger.
Det er et ønske om å nyttiggjøre
seg olje- og gassressursene samtidig som det må legges
til rette for en bærekraftig høsting av de levende marine
ressursene.

 Det mener jeg vi stort sett klarer å få til.
Når det gjelder 19. konsesjonsrunde og blokker utenfor
Mørekysten, er det lyst ut tre hele blokker,
blokk 6204/6, 8 og 10, og den nordvestre delen av 6205/3.
Til oljevirksomhet i disse blokkene er det utformet spesielle miljø-
og fiskerivilkår, som er bekjentgjort i forbindelse med
utlysningen. Jeg mener at disse vilkårene ivaretar
fiskeriinteressene på en god måte. Men fiskerimyndighetene
vil også komme med i neste trinn i prosessen
i tilknytning til letevirksomheten, og, dersom det blir funnet olje eller
gass, også til hvordan et felt eventuelt
skal bygges ut.

Jeg vil til slutt nevne at en gruppe under
ledelse av Olje- og energidepartementet med deltakere
fra fiskeri- og miljøsiden har som oppgave å vurdere
sameksistens mellom oljevirksomheten og fiskeri- og miljøinteressene. I
første omgang skal denne gruppen vurdere området
Lofoten–Barentshavet, men deretter skal gruppen vurdere problematikken
på resten av sokkelen. Jeg forutsetter derfor at områdene
utenfor Møre på grunn av sin viktighet
vil bli vurdert spesielt.

  Eg vil få lov til å takke
for svaret.

Fiskarane og fiskeriinteressene er urolege
over det som skjer no, og medan miljøvernministeren vil
offentleggjere miljøvurderingar frå SFT, Direktoratet
for naturforvaltning og Norsk Polarinstitutt
i samband med utlysinga for den 19. konsesjonsrunden, nektar faktisk
Olje- og energidepartementet å offentleggjere kor mange
selskap og kva for selskap som er søkjarar til dei enkelte
blokkane. Når vi veit at det er forskjell på oljeselskapa
når det gjeld både ynsket om å samhandle
med fiskeriinteressene og miljøomsyn, er det
viktig at dette vert kjent. Vil det ikkje vere
viktig for fiskeriministeren og Fiskeridirektoratet å få vete
kva for selskap som har søkt, før det er avgjort,
slik at interessene kan verte spelte inn i tide?

  Jeg vil ikke uttale meg om olje-
og energiministerens område.

Når det gjelder fiskeriinteressene
i dette området, har Olje- og energidepartementet i sine
vilkår for tildeling lagt stor vekt på fiskeriaktiviteten
i dette området, bl.a. i forhold til at seismiske undersøkelser eller
leteboring ikke skal foretas i perioden 1. februar–15.
juni, og ved mulige feltutbygginger i dette området skal
det brukes løsninger som i minst mulig grad påvirker
bunnforholdene i gyteområdene. Ved mulige feltutbygginger
skal det også legges vekt på løsninger
som minimerer operasjonelle ulemper for fiskeriaktiviteten. Dette
er krav som selvfølgelig skal gjelde uansett hvem det er
som har søkt på disse blokkene.

  Eg synest det er rart. Dersom fiskeriministeren
har vore i kontakt med Olje- og energidepartementet
i samband med den 19. konsesjonsrunden, og det reknar
eg med at ho har, kva er det slags grunngiving fiskeriministeren
får for hemmeleghaldet rundt søkjarane? Vil fiskeriministeren
akseptere at Olje- og energidepartementet får
køyre løpet sitt åleine og kome
med offentleggjering først når vedtaket om tildeling av
leitekonsesjonane er gitt? Eg synest ikkje du svarte godt
nok på det spørsmålet.

  Presidenten vil gjere merksam på at
ein ikkje skal bruke direkte tale
i denne salen.

 Jeg forutsetter at Olje- og energidepartementet
følger vanlige prosedyrer også i forhold
til 19. runde. Det som er viktig her i forhold til åpenhet,
og som veldig mange har vært opptatt av, er bl.a. å få frigitt
de vurderingene som er gjort i forkant av utlysningen av 19. runde,
og i den forbindelse vil også de vurderingene
som er gjort av Fiskeridepartementets underliggende etater, bli
offentliggjort.





                

