 Det er helt rett som ministeren sier, at vi har en lav lusegrense i Norge – 0,5 lus pr. antall fisk. Dilemmaet for næringen er at hvis man ikke finner nye metoder for å møte resistensproblemet, så vil ikke næringen klare å holde seg innenfor det regelverket og den målsettingen som gjelder. Det er etter mitt skjønn et stort problem for næringen. Det var litt av intensjonen med mitt spørsmål.


Vil man sette inn ekstra krefter på å finne fram til nye behandlingsmetoder, ny medisin, som nettopp kan møte den resistensproblematikken som vi står overfor nå?


