 Igjen takk for svaret. Regjeringspartiene sa klart i budsjettinnstillinga for 2014 at all tilfredsstillende kapasitet innenfor barnevern skulle brukes, men det fulgte ikke flere penger med. Konkurranse skjer altså på kvalitet og pris, som statsråden sier, og det enkleste skillet er prisen. I dette tilfellet, og i mange andre, innebærer det tema som lønn og pensjon og de ansattes vilkår. Hvordan vil statsråden sikre at anbudsrunden som nå skal i gang, ivaretar de ansattes vilkår, sånn at de er likeverdige og sammenlignbare, og at det settes krav til det? Vil statsråden stille krav til dette når dette settes ut på anbud nå?


