 Jeg takker statsråden for svaret. Én ting er vi enige om, at det er barnets beste som må være det viktigste, for dette handler om unger og de mest utsatte av dem. Men signalene som gis, er mer utrygghet og mer usikkerhet for både unger og ansatte, når regjeringa og regjeringspartiene sier at all ledig kapasitet skal brukes. Svaret viser at konkurranse og private kommersielle aktører er viktigere å ta vare på enn gode offentlige ideelle tilbud – og med en samarbeidsavtale som har fungert godt. Mange ideelle aktører frykter nå for framtida si, og med god grunn. Trygge ansatte gir trygge barn. Nå legges det opp til utrygghet. Samarbeidsavtalen var et redskap for å oppnå forutsigbarhet. Jeg registrerer hva statsråden sier, men hvordan følger statsråden nå opp dette for å kunne gi trygge forhold for dem av ungene våre som er utsatt?


