 Jeg takker statsråden for svaret.


Jeg vil si at med mindre penger til Forsvaret, færre soldater i Forsvaret og færre befal er det kanskje et ekstra stort ansvar både for statsråden og andre som driver med denne saken, å sikre bygg.


Jeg har tidligere vært yrkesoffiser i 15 år. Jeg husker at én av de oppgavene jeg hadde som daværende offiser, var å kjøre rundt bygg og sjekke at det verken var innbrudd eller noe annet der. Men som sagt, med mindre penger til Forsvaret, færre soldater og færre befal ser dette litt mer urovekkende ut enn det gjorde tidligere.


Det må vel være Forsvarets hensikt å kjøpe de varslingssystemer som trengs, enten man kjøper en tjeneste fysisk hvis man ikke klarer å gjøre dette selv, eller man kjøper varslingssystemer som varsler både om innbrudd, som statsråden snakker mye om, og om brann eller andre skader.


