 Fra Stortingets delegasjon til Europarådets
2002-sesjon, 1. del, i Strasbourg foreligger
permisjonssøknad
undertegnet av delegasjonens leder, stortingsrepresentant
Haakon Blankenborg. Søknaden gjelder permisjon i tiden
fra og med 22. januar til og med 24. januar for representantene
Olav 

Akselsen, 

Øystein 

Djupedal,

 Martin 

Engeset

, Bent 

Høie

,
André 

Kvakkestad

, Per Erik 

Monsen

, Jorunn 

Ringstad

, Elsa 

Skarbøvik

 og Haakon 

Blankenborg

.

Søknaden foreslås
behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt.

Første vararepresentant
for Hordaland fylke, Rita 

Tveiten

, er
forhindret fra å møte
under representanten Olav Akselsens permisjon på grunn
av utenlandsopphold.

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Følgende vararepresentanter
innkalles for å møte i permisjonstiden: 

For Akershus fylke: Harald 

Espelund

For Hordaland fylke: Pål 

Berrefjord

For Oppland fylke: Reidun

 Gravdahl

For Rogaland fylke: Inger Lise 

Aarrestad

For Sogn og Fjordane fylke: Liv Signe 

Navarsete

For Sør-Trøndelag fylke:
Jørund 

Leknes

For Vestfold fylke: Inger 

Møll

 og
Vidar 

Andersen

For Østfold fylke: Gretha 

Kant

2.	Inger Møll innvelges i Lagtinget for den tid
hun møter for representanten Elsa Skarbøvik.

 Representanten Øystein Djupedal vil fremsette
et privat forslag.

 På vegne av representanten Olav Gunnar
Ballo og meg selv vil jeg fremme et forslag om likestilling av ektefeller
og samboere i forhold til arveloven.

 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig
måte.





                    
                    
                    

 Det skal velges to nye medlemmer til fullmaktskomiteen til erstatning for medlemmer som har trådt inn i Regjeringen.




Presidenten ber om forslag på nye medlemmer til fullmaktskomiteen.




 Jeg vil foreslå Siri A. 

Meling

.




 Siri A. Meling er foreslått som nytt medlem av fullmaktskomiteen istedenfor Ansgar Gabrielsen, som har trådt inn i Regjeringen.




 Jeg foreslår May Britt 

Vihovde

.




 May Britt Vihovde er foreslått som nytt medlem av fullmaktskomiteen istedenfor Odd Einar Dørum, som har trådt inn i Regjeringen.




Andre forslag foreligger ikke.




Votering:

Siri A. 

Meling

 og May Britt 

Vihovde

 er enstemmig valgt som nye medlemmer av fullmaktskomiteen.





                    
                    
                    

 Det foreligger ikke
noe referat.





                    
                    
                    

