 (ordfører for saken): Arbeidet med å endre lover som oreigningslova er kanskje ikke det som framstår som det mest eksotiske elementet ved det å sitte på Stortinget, men denne proposisjonen er et eksempel på at skinnet kan bedra.


Regjeringen jakter jo hvileløst etter regler som forsinker store samfunnsnyttige prosjekter i Norge. Dette er ett sånt eksempel på en regel som er en propp i systemet. Veiprosjekter i Norge blir ofte forsinket i mange, mange år fordi man trenger en rettskraftig dom før man i det hele tatt kan gå løs på noe så enkelt som en forundersøkelse i forbindelse med ekspropriasjoner. Etter vedtaket i dag kan altså veibygginger i Norge i mange tilfeller forkortes med mange, mange år. Samtidig blir rettssikkerheten til den som får vedtak rettet mot seg, bevart på en god måte. Så dette er ett av mange små og store eksempler på at regjeringen forenkler, fornyer og forbedrer.


