 Ærede medrepresentanter!


Tidligere stortingsrepresentant Brita Borge er død, 82 år gammel.


Brita Constance Borge ble født den 20. oktober 1931 i Vasa i Finland. Etter studenteksamen og undervisningspraksis ble hun i 1956 fil.kand. i Helsingfors. Etter hvert flyttet hun til Osterøy i Hordaland og arbeidet ved familiebedriften Borge Kromlærfabrikk, først som produksjonsplanlegger, deretter som eksportsjef. Borge hadde en rekke verv i skotøy- og lærindustrien, både nasjonalt og internasjonalt, bl.a. formannsverv i Osterøy industrilag, Skorådet og Nordisk Skomoderåd. I tillegg var hun medlem av Norges Teknisk-Naturvitenskapelige Forskningsråd og Industriforbundets forskningsutvalg.


Brita Borge var aktiv i Høyre både lokalt og på fylkesplan. Ved stortingsvalget i 1981 ble hun første vararepresentant for Hordaland Høyre. Fast møtende representant ble hun i 1981, da Arne Skauge først var handelsminister i Willoch-regjeringen og deretter statssekretær ved Statsministerens kontor. I 1985 ble Brita Borge valgt til fast representant.


På Stortinget var hun medlem av flere komiteer. I perioden 1981–1985 satt hun i justiskomiteen, sosialkomiteen og forbruker- og administrasjonskomiteen, mens hun i sin andre periode var medlem av justiskomiteen og varamedlem i kontrollkomiteen. I denne perioden var hun også møtende varamedlem i delegasjonen til Nordisk råd.


Etter at Brita Borge gikk ut av Stortinget i 1989, fortsatte hun arbeidet i familiebedriften og i garveriindustrien. Hun videreførte også sitt brede engasjement i samfunnslivet, bl.a. var hun engasjert i Styret for Distriktenes Utbyggingsfond i Hordaland og utvalget for Statens Nærings- og Distriktsutviklingsfond i Hordaland. I tillegg var Borge medlem av representantskapet i Hygea og Vital Forsikring og hadde tillitsverv i Bergen og Hordaland Senior Høyre og i Europabevegelsen i Hordaland.


Brita Borge var en ildsjel. Når hun gikk inn for en sak, var det med stor energi og intensitet. Hun overlot ingenting til tilfeldighetene og ga seg ikke før hun var kommet så langt som overhodet mulig for å oppnå sine mål. Disse egenskapene preget også hennes arbeid i Stortinget, kombinert med stor omgjengelighet og et smittende humør.


Vi minnes Brita Borge for hennes virke i Stortinget og lyser fred over hennes minne.


Representantene påhørte stående presidentens minnetale.


 Representantene Audun 

Lysbakken

 og Marianne 

Marthinsen

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Det foreligger to permisjonssøknader:


fra Senterpartiets stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Liv Signe 

Navarsete

 fra og med 11. februar og inntil videre


fra representantene Åse 

Michaelsen

 og Torstein Tvedt 

Solberg

 om permisjon i dagene 12. og 13. februar, begge for å delta i OSSEs parlamentariske forsamlings vintermøte i Wien


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Sakene behandles straks og innvilges.


Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden:


For Vest-Agder fylke: Kjell Ivar 

Larsen

For Rogaland fylke: Øystein Langholm 

Hansen

For Sogn og Fjordane fylke: Jenny 

Følling

 Jenny Følling er til stede og vil ta sete.






                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.







Samlet votering i sakene nr. 4-6, se sak nr. 6 for votering.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.







Samlet votering i sakene nr. 4-6, se sak nr. 6 for votering.





                    
                    
                    

 Ingen har bedt om ordet.


Etter at det var ringt votering, uttalte


 Da går vi til votering.


I sak nr. 1 foreligger det ikke noe voteringstema.






                    

 Når det gjelder sakene nr. 4–6, er de andre gangs behandling av lovsaker.


Det foreligger ingen forslag til anmerkninger til noen av sakene. Stortingets lovvedtak er dermed bifalt ved andre gangs behandling og blir å sende Kongen i overensstemmelse med Grunnloven.



                    
                    

 Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

