 Representanten Dagfinn 

Høybråten

, som har vært permittert, har igjen tatt sete.


Fra representanten Tore 

Nordtun

 foreligger søknad om permisjon i tiden fra og med 28. mai til og med 1. juni for å delta i NATOs parlamentariske forsamlings vårsesjon i Riga, Latvia.


Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet:


Søknaden behandles straks og innvilges.


Vararepresentanten, Laila 

Thorsen

, innkalles for å møte i permisjonstiden.


 Laila Thorsen er til stede og vil ta sete.


Representanten Robert Eriksson vil fremsette et representantforslag.


 Jeg har på vegne av representantene Vigdis Giltun, Laila Marie Reiertsen og meg selv gleden av å fremme forslag om endring i lov av 17. juni 2005 nr. 62 om arbeidsmiljø, arbeidstid, stillingsvern mv. (Opphør av arbeidsforhold grunnet alder)


 Forslaget vil bli behandlet på reglementsmessig måte.






                    
                    
                    

 Det foreligger ikke noe referat.


Dermed er dagens kart ferdigbehandlet.


Er det noen som forlanger ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.






                    
                    
                    

