 La meg først si at jeg setter pris på at representanten Tetzschner tar opp denne situasjonen, som er viktig for både Oslo-borgere og en rekke borgere som er tilreisende fra andre steder. Oslo Sentralstasjon er Norges mest trafikkerte jernbanestasjon målt i antall reisende, og det er om lag 150 000 reisende hver dag, som representanten Tetzschner selv var inne på, som går gjennom stasjonen.


Jeg har forelagt dette spørsmålet for Politidirektoratet, som igjen har innhentet opplysninger fra Oslo politidistrikt. Oslo politidistrikt opplyser at de ikke kjenner seg helt igjen i den beskrivelsen som Aftenposten gir den 2. mai 2015. Politidistriktet har også vært i kontakt med Uteseksjonen i Oslo kommune, som er av samme oppfatning. Oslo politidistrikt opplyser videre at registrerte anmeldelser innenfor kategoriene liv, legeme, helbred, ran, utpressing, grove og simple tyverier er redusert på Oslo Sentralstasjon og området rundt hittil i år sammenlignet med samme periode i 2014. Totalt sett gikk antall anmeldelser i Oslo politidistrikt ned med 13,6 pst. fra 2013 til 2014, og det var nedgang innen de aller fleste lovbruddskategorier. Det ble totalt registrert 38 712 anmeldelser for vinning – en nedgang på hele 19,1 pst. sammenlignet med 2013. I løpet av de to siste årene har det vært en nedgang på over 16 000 anmeldelser. Antall anmeldelser for ran og utpressing viste i 2014 en nedgang på om lag 42 pst. sammenlignet med 2013, dvs. ca. 412 færre anmeldelser. Det var en nedgang i både simple og grove personran.


Fra desember 2011 har det vært faste polititjenestemenn ved en egen politipost ved Oslo Sentralstasjon. Politidistriktet opplyser at om lag 30 tjenestemenn arbeider fra denne politiposten. Daglig blir stasjonen og områdene rundt patruljert av både uniformert og sivilt politi for å forebygge kriminalitet og for å opprettholde ro og orden. I tillegg gjennomføres bl.a. utlendingskontroller.


Oslo politidistrikt har etablert en tett dialog med Uteseksjonen og har jevnlig kontakt med vekterne på sentralstasjonen. Politimesteren i Oslo har iverksatt en helhetlig og langsiktig innsats opp mot alle typer kriminalitet i de åpne rusmiljøene i Oslo, i tett samarbeid med Oslo kommune og mange av de sentrale frivillige organisasjonene i byen. Oslo politidistrikts prioriterte strategiske områder er bl.a. følgende:


synlig og tilgjengelig politi


forebygge barne- og ungdomskriminalitet


forebygge og bekjempe kriminelle gjengstrukturer


forsterke innsats mot vinningskriminalitet


en by uten åpenlyse bruker- og omsetningssteder for narkotika


forebygge og bekjempe voldtekt


beredskap for å håndtere større hendelser


Den 4. mai 2015 deltok Oslo politidistrikt på et møte i regi av Uteseksjonen. Målet for møtet var å styrke samarbeidet mellom de ulike aktørene for bedre å kunne dra veksler på hverandre i arbeidet for barn og unge i Oslo sentrum. Andre deltakere var bl.a. organisasjoner som Riverside ungdomshus, Ungdomsteam bydel Gamle Oslo, SubScene, Rom Eiendom, Oslo S, Nokas vektertjenester, Sporet – Kirkens Bymisjon, ORKIS, Røde Kors, SaLTo koordinator, bydel St. Hanshaugen og Grünerløkka gateteam.


Politiet har også i samarbeid med Røde Kors dialog med vekterne ved Oslo Sentralstasjon bl.a. for å styrke deres kompetanse innen gatemegling.


Regjeringen har prioritert å øke bevilgningen til politiet de siste to årene. Oslo politidistrikt er tildelt midler til om lag 80 nye politistillinger for å kunne tilsette ferdig utdannede politistudenter fra Politihøgskolen og syv nye påtalejurister i 2015. I tillegg er det gitt bevilgning til om lag 30 nye årsverk til Oslo politidistrikt til økt politioperativ innsats på utlendingsfeltet, særlig rettet mot det åpne rusmiljøet.


Økt politibemanning er en prioritert oppgave for regjeringen. Det er et mål å nå målet om i gjennomsnitt to polititjenestemenn og -kvinner per 1 000 innbyggere i løpet av 2020. Det vil også sikre at politietaten i Oslo blir enda mer robust for fremtiden.


Som nevnt har regjeringen siden den tiltrådte, prioritert politibudsjettet. På regjeringens to budsjettår er budsjettet til politiet og påtalemyndigheten økt med om lag 1,56 mrd. kr, korrigert for pris- og lønnsvekst og inkludert merverdiavgift, bl.a. til følgende:


700 nye politistillinger


100 mill. kr til sivil bemanning fra 2014, som bidrar til å frigjøre politiårsverk med helårsvirkning fra 2015 på 140 mill. kr


50 nye påtalejurister fordeles ut i politietaten


om lag 16 nye statsadvokatembeter


syv saksbehandlere til den høyere påtalemyndighet


I tillegg er bevilgningene økt til prioriterte områder som flere returer, sikkerhet og beredskap, IKT og igangsetting og gjennomføring av nærpolitireformen.


Regjeringen har for 2015-budsjettet innført en effektiviseringsreform som gjelder alle offentlige virksomheter, inkludert politi- og lensmannsetaten. Denne økningen har, som nevnt, også gitt Oslo politidistrikt flere ressurser, slik at distriktet kan ivareta sine oppgaver både på Oslo Sentralstasjon og andre steder i hovedstaden på en god måte.


Oslo Sentralstasjon og områdene rundt er et prioritert satsingsområde for Oslo politidistrikt. Fremover vil distriktet rette ytterligere oppmerksomhet mot dette området, ikke nødvendigvis på bakgrunn av Aftenpostens oppslag, men fordi det av de grunner som interpellanten var inne på i sitt innlegg, er viktig å sikre at personer kan ferdes trygt også på Oslo Sentralstasjon.


