 Jeg er mektig overrasket over at næringsministeren ikke ser todelingsutfordringen i norsk næringsliv. Han må se at alt som kan dreies inn mot olje, lever godt, alt som ikke kan det, har en utfordring.


Jeg har notert meg statsrådens utbrudd mot internasjonale eiere, men konstaterer bare at sånn sett har formuesskatten en meget stor plass. For regjeringens politikk legger jo landet åpent for internasjonale eiere, og da må man også tåle at utfordringen er å være konkurransedyktig i et internasjonalt perspektiv.


Næringsministeren kommer ikke unna at det her er gjort en avveining av at Norge faller utenfor det som Takeda finner interessant. Det beklager jeg også veldig sterkt. Det er en avgjørelse som man ikke helt kan forstå når lønnsomheten er sånn som den er, for det er riktig. Dette er kunnskapsorienterte bedrifter, det er forskningsintensive bedrifter, som flytter ut av Norge. Hvor er næringsministerens verktøykasse, som man har snakket om nå i syv år?


