 Det er flere tiltak som nå vurderes, også strakstiltak, i forhold til den
                     problemstillingen representanten Høie trekker opp. 

Som man er kjent med, ble det for 2008 og 2009 vedtatt her i Stortinget at man
                     skulle styrke politiets utlendingsarbeid. Innenfor den styrkingen, som da skjer
                     fra 1. januar, er det flere forhold man bør ha blikk på når det gjelder
                     identitetskontroll av utlendinger og asylsøkerankomster, bl.a. å effektivisere,
                     å styrke innsatsen for å klargjøre identiteten, å avdekke ulovlig opphold, og
                     ikke minst å sørge for registrering innen kort tid. Den situasjonen som er ved
                     Svinesund, og også ved andre grenseoverganger, vil vi ha med oss i det
                     arbeidet. 

