 Når det gjelder både det å bekjempe kriminalitet og det å utføre de
                     forvaltningsoppgaver politiet har, at politidistriktene i stor grad styrer både
                     midler og hvordan man skal innrette arbeidet, er det noen generelle regler for.
                     Jeg synes ikke det er riktig av meg å gå inn i ett geografisk område og si at
                     nå skal politisk ledelse i Justisdepartementet eller Regjeringa gripe inn. 

Det som er viktig for oss, er at vi nå får på plass egne regler, et godt
                     rundskriv, og at vi også får iverksatt den styrkingen av politiets
                     utlendingsarbeid som nettopp hensyntar det som også spørreren er opptatt av, at
                     man får foretatt registrering raskest mulig, og at færrest mulig slipper unna å
                     bli registrert og får prosess på asylsaken sin. 





                

