 (ordførar for saka): Føremålet med å endre reglane knytte til inntektstapserstatning til ungar, er å styrkje det erstatningsrettslege vernet til unge skadelidde, og det har i prosessen vist seg at det er stor tilslutning frå høyringsinstansane omkring hovudtrekka i framlegget til nye reglar. Det har òg vore brei einigheit i komiteen om saka, så eg vil takke for eit godt samarbeid der.


Vi håper at endringane vil skape meir føreseielegheit i tillegg til ei riktigare og meir nyansert utmåling.


