 : Det foreligger
to permisjonssøknader:

fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe
om sykepermisjon for representanten Karin S. 

Woldseth

 fra
og med 8. mai og inntil videre

fra Senterpartiets stortingsgruppe om permisjon for representanten Rune
J. 

Skjælaaen

 torsdag 8. mai for å delta
i Stortingets offisielle besøk til Polen

Etter forslag fra presidenten ble
enstemmig besluttet:

1.	Følgende vararepresentanter
for Hordaland fylke innkalles for å møte
i permisjonstiden: Jan 

Koløy

 og Mali Grete
Neergaard 

Aksnes

2.	Mali Grete Neergaard Aksnes innvelges i Lagtinget for
den tid hun møter for representanten Rune J. Skjælaaen.

  Jan Koløy og Mali Grete Neergaard Aksnes
er til stede og vil ta sete.





                    
                    
                    

 Vi går da til votering.





                
                
                

Voteringen i en sak finnes i slutten av referatet for hver enkelt sak.


            


            

 Det foreligger ikke noe
referat.





                    
                    
                    

