 Jeg tillater meg å stille følgende
spørsmål til justisministeren:

«Justisministeren har tidligere annonsert
at Regjeringen i løpet av våren vil fremlegge
en helhetlig plan for å fjerne soningskøene, men
vi opplever nå en akutt mangel på soningsplasser.
Samtidig som politiet i perioder har stått
helt uten varetektsplasser, er det kommet frem opplysninger om at
utlendinger som kunne vært utvist til soning i hjemlandet,
legger beslag på en rekke plasser i norske
fengsler.

Hvilke strakstiltak vil
statsråden iverksette for å få løst den
alvorlige mangelen på soningsplasser?»

