 Jeg takker for svaret.


Som statsråden sier, har jeg også forstått at forskriften ble vedtatt etter at spørsmålet ble stilt.


Jeg er glad for at regjeringen har tatt den såkalte Krokan-dommen til etterretning og således flyttet bevisbyrden ved rovdyrtap over på myndighetene.


Det som imidlertid var bakgrunnen for mitt spørsmål, er at næringen har gitt uttrykk for en bekymring for de nye retningslinjene som er utarbeidet til § 4. I de nye retningslinjene står det følgende:


«Det er de skadetilfellene som en ikke klarer å unngå, som skal dekkes gjennom erstatningsordningen.»


Næringens syn er at dette er en skjerping. Deler statsråden næringens bekymring her?


