 Det sentrale som statsråden nå sa, var hvilken anstendighet en skal ha i transportbransjen. Det er enighet om at anstendigheten blir mindre. Hvor mye mindre, er det uenighet om.


Lønnsvilkårene for de som har tariffavtale, er for buss 145 kr per time, uten noe tillegg når en blir eldre. For de som kjører gods, er det fra 152 kr til 158 kr når en har jobbet seks år.


Tariffavtalen er altså ikke mye å betale regningene med.


Det kjøres til langt lavere priser, og dette presser det hele, og det regner jeg med at statsråden er enig i. Det er et problem.


Den forrige regjeringa sa at dette var et prioritert område. Er det noen andre områder som er mer prioritert for allmenngjøring enn transportområdet, etter statsrådens vurdering?


