 Mitt spørsmål går ikke på ulovlig kabotasje. Det som er ulovlig, skal bli lovlig, og det må myndighetene sikre.


Samferdselsministeren har her tidligere redegjort for hva han ønsker å følge opp videre når det gjelder den gruppa som tidligere statsråd Arnstad satte ned.


Det som er det interessante i forbindelse med den gruppa, er at de som produserer tjenester, mener én ting, enten de er sjølstendig næringsdrivende, ansatte eller NHO Transport, mens de som kjøper tjenester, synes det er greit.


Dette er utrolig vesentlig, men spørsmålet mitt gikk på allmenngjøringa: Holder regjeringa med dem som produserer tjenester, eller holder dere med dem som kjøper tjenester, slik konfliktene nå er i transportnæringa i Norge?


