 For det første er det ikke et motkonjunkturtiltak, det er et tiltak som uansett før eller siden må gjennomføres – det å plugge brønner permanent er kanskje en av de mest kjedelige jobbene et oljeselskap faktisk skal foreta seg. Det som er noe av essensen i diskusjonen, er at det kan være samfunnsmessig ganske fornuftig å utnytte den ledige kapasiteten som er bl.a. i riggmarkedet nå og i planleggingsfasene knyttet til permanent plugging.


Vi vet det er en diskusjon med oljeselskapene på den ene siden og kanskje dem som er ivrigst for å få plugget brønner permanent på den andre siden, hvor det ikke er full oversikt over antallet brønner som skal plugges. Men det er ingen tvil om at den hastigheten som den permanente pluggingen foregår i, er mindre enn hva behovet for permanent plugging skulle tilsi, i hvert fall er det grunn til å anta det. Er det en oppfatning som olje- og energiministeren deler?


