 Jeg er kjent med at aktiviteten knyttet til permanent plugging har økt noe. Det har økt noe i takt med oppmerksomheten knyttet til behovet for permanent plugging også. Det bekymrer meg at olje- og energiministeren avviser dette som et godt tiltak i en situasjon hvor næringen som sådan har en lavkonjunkturfase, og hvor statsråden selv tror på at aktiviteten om noe tid vil gjenoppstå – ikke til de historiske nivå som har vært de siste årene, men tilbake til et litt høyere nivå. Da vil det være fornuftig å forvalte kompetansen på en best mulig måte i den lavkonjunkturfasen, og da må det jo være fornuftig å få gjort ting som uansett må gjøres.


Mitt spørsmål konkret nå til statsråden er: Vil statsråden bidra til at myndighetene får tilstrekkelig og god oversikt over hvilke og antall brønner som permanent skal og bør plugges i tiden framover?


