 Jeg takker for svaret. Det var konkret på den måten at vi snart kan forvente en proposisjon i Stortinget.


I lovforslaget legges det opp til en enklere etablering av helseregistre ved forskrift og konsesjon med personidentifisering uten krav til samtykke eller reservasjonsrett.


Apropos reservasjonsrett: Hvorfor skulle statsråden eventuelt mene at det er viktigere at leger skal få anledning til å reservere seg mot å henvise til abort, enn at pasienter skal få anledning til å samtykke til registrering av sensitive personopplysninger og reservere seg mot bruk av pasientopplysninger til ulike formål staten måtte finne for godt?


