 Takk for svaret.


Et tilleggsspørsmål knyttet til Stortingets rolle, for det blir interessant:


Snowdens avsløringer om hvor store mengder informasjon som samles inn om oss, og hvordan de brukes og eventuelt ikke brukes, var litt som en demokratisk aha-opplevelse, og i det lovforslaget som var ute på høring, blir Stortinget fratatt myndighet til å bestemme hvilke nye registre som skal opprettes.


Spørsmålet er egentlig om statsråden er bekvem med – ut fra et demokratisk sinnelag – at Stortinget ikke skal ha myndighet til å være med og vedta hvilke nye registre som skal opprettes om oss.


